다투어 새로운 환곡을 창설하고 새로운 명목을 붙여 복잡한 방식으로 운영하기에 이르렀다. 이들이 창설한 환곡
은 백성들을 위한 것이 아니라 관청의 경비를 마련하는 등 지방 재정을 위한 것들이 대부분이었다. 명목마저 다
양하여 백성들은 환곡을 통해 혜택을 입기보다 오히려 환곡 때문에 수탈당하는 지경에 이른다는 말이 나오고 있
었다. 관련사료
환곡은 명분뿐만 아니라 변칙적으로 운영되어 백성들의 부담이 더욱 커졌다. 원래 환곡은 구휼을 위한 것이기 때
문에 절반정도는 창고에 남겨두어야 했다. 하지만 1/10씩의 이자를 모곡이라는 형태로 받고 있었기 때문에 많이
나누어 줄수록 관에서 거두는 비용은 더욱 증가할 수밖에 없었다. 관련사료 따라서 관청에서 새롭게 창설한 환곡
은 만약을 위해 반을 남기는 규식을 위반하여 모두 나누어주고 이익을 극대화하고 있었다. 이러한 인식은 정조대
부터 나타나고 있었다. 정조는 폐단의 근원이 환곡을 모두 나누어 주는 ‘진분(盡分)’ 때문이라고 보고 절반의 곡식
을 남기는 법을 지킬 때에만 백성들의 짐을 덜어줄 수 있다고 보았다. 또한 환곡이 필요 없는 풍년이라도 백성들
에게 강제로 환곡을 나눠주는 폐단이 나타나고 있었다. 풍년이 들 경우 농민들은 환곡을 받으려고 하지 않았고,
곡물이 과다하게 많을수록 강제로 환곡을 나눠주어 문제가 발생하게 되었다.