고 조낙규가 사망하면서 추진에 어려움을 겪었다. 그러나 조선총독부의 지원 하에 조선에서 건립비를
모금했고, 도쿄의 우에노공원(上野恩賜公園)에 비를 건립했다. 그때가 1939년 4월 28일이었다. 이듬
해인 1940년 4월 28일에는 제막식이 거행되었다. 이 행사에서 일제는 백제에서 온 왕인의 활동과 의의
를 기리면서, 왕인을 내선일체의 선구자라고 찬양하였다. 이 같은 일제의 왕인 현창 사업은 일제의 조선
지배를 정당화하며, 전시총동원체제를 위한 수단으로 이용된 측면이 강했다.
한편 일제강점 하의 조선에서도 전라남도 영암이 왕인의 출생지라고 하는 기록이 처음 등장한다. 1937
년에 간행된 이병연(李秉延)의 『조선환여승람(朝鮮寰輿勝覽)』 영암군편이 바로 그것이다. 이 책에서 왕
인은 영암 성기동에서 태어나 고이왕 때 일본에 논어와 천자문을 전했으며, 오사카 히라카타에 그의 묘
가 있다고 기록하고 있다. 그러나 그 근거를 제시하지는 않았다. 하지만 일본에 선진 문물을 전해주어
고대 문화의 형성에 기여한 왕인은 조선인의 민족적 자긍심과 문화적 우월의식을 자극했다. 이에 조선
인들 역시 왕인 관련 사실들을 적극적으로 수용했다.
해방 이후 우리나라에서 왕인에 대한 관심이 다시 고조된 것은 1980년대에 이르러서였다. 일본에서는
히라카타의 왕인묘역이 정비되었고, 한국에서는 1985~1987년에 걸쳐 왕인박사유적지에 대한 대대적