투항하는 데에 반발하면서 반란을 일으켰다. 고려 조정이 몽골과의 약속에 따라 강화도를 떠나서 개경
으로 향하려던 1170년(원종 11)의 일이었다. 배중손(裵仲孫)이 이끈 삼별초는 강화도를 이탈하여 남쪽
으로 향하여 진도(珍島)를 거점으로 삼았다. 김방경은 군사를 이끌고 남진하던 삼별초를 추격하였으며,
그들이 진도에 자리잡은 후 전라도 일대를 공격할 때에도 이를 방어하는 데 앞장섰다. 이어서 진도를 마
주보고 진을 쳐서 적의 진출을 저지하고자 하였다. 그러나 몽골군 원수 아카이[阿海]가 겁을 먹고 적극
적으로 나서지 않는 바람에 작전은 성공적으로 수행되지 못하였다.
이듬해 새로운 몽골 원수 힌두[忻都]와 함께 본격적으로 진도 공격이 감행되었다. 김방경은 중군을 이끌
고 벽파정(碧波亭)으로 상륙하여 삼별초의 근거지를 함락시켰다. 이 전투의 결과 그는 남녀 1만여 명과
전함 수십 척을 노획하였다. 관련사료
한편 진도에서 후퇴한 삼별초는 김통정(⾦通精)의 지휘 하에 제주를 새로운 기지로 삼았다. 한 차례 타
격을 입기는 했지만 삼별초의 기세는 여전하여, 한반도의 서해안과 남해안 일대의 제해권을 장악하고
있던 상황이었다. 이에 1273년(원종 14) 김방경은 고려군의 원수가 되어 몽골의 원수 힌두, 홍차구(洪
茶丘)와 함께 수군 1만여 명을 이끌고 제주도를 공격하였다. 나주에서 출발한 연합군은 풍랑을 헤치고