24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
이듬해 김방경은 드디어 관직에서 물러나게 되었다. 물러날 당시 그는 추충정난정원공신(推忠靖難定遠
功⾂)이라는 긴 공신호를 받고 상락군개국공(上洛郡開國公)으로 봉해지는 영예를 누리게 되었다.
4 거듭된 무고의 시련과 불굴의 기개
삼별초 진압과 일본 원정을 거치면서 고려의 군권을 오로지 한 그였지만, 그 이면에는 권세에 따르는 견
제에도 크게 시달려야 했다. 그의 행적에는 무수히 많은 무고가 뒤따랐고, 이는 그에게 모진 시련을 겪
게 하였다. 그를 모함한 자들 가운데에는 고려인이 대부분이었으나, 그의 실력을 견제하고자 했던 몽골
군의 원수들이 이를 악랄하게 이용할 때가 많았다.
1270년(원종 11년) 진도의 삼별초를 공격할 때, 몽골군을 이끌었던 아카이[阿海]는 김방경이 삼별초와
내통하고 있다는 참소를 믿고 그를 개경에 압송하도록 했다. 곧 무고였음이 밝혀져서 전선으로 복귀했
으나, 그가 자리를 비운 사이 아카이는 연전연패한 끝에 퇴각을 준비하고 있었다. 충렬왕 초년에는 그가
제안공(⿑安公) 왕숙(王淑) 등과 반역을 모의했다고 무고당하였다가 곧 풀려난 일도 있었다. 관련사료
그의 인생에 가장 큰 시련으로 닥쳐왔던 것은 제1차 일본원정이 마무리된 이후인 1277년(충렬왕 3)의
일이었다. 고려인 노진의(盧進義)와 위득유(⾱得儒) 등은 몇 차례 전투에서 김방경 휘하에 있었으나 모