만주로 이동하게 되었다. 그리고 농촌에서 배출된 농민에 대한 일본 자본주의의 수요도 동시에
작동하였다. 1차 세계대전 중에 유럽 국가들이 생산을 중단하자 일본의 공산품에 대한 해외 수
요가 증가하였고 일본 자본주의는 급격히 발전하였으며 일본 자본가들은 값싼 임금으로 고용이
가능하고 다루기 쉬운 조선인들을 모집해갔다. 전후 불황 중에도 조선인 노동자에 대한 수요는
줄어들지 않았다. 일본의 자본가들은 저임금으로 불황을 타개하고자 하였고 재일조선인 노동자
들은 계속적으로 증가하였다. 조선인의 조선 외 이동을 어렵하게 하던 ‘여행증명서제도’가 폐지
되어 조선인의 도일(渡日 : 일본으로 건너감)이 용이해졌던 이유도 재일조선인 증가에 하나의 원
인이 되었다. 조선인 노동자들이 일본인 노동자를 대체함에 따라 조선인 노동자에 대한 반감이
높아졌고 이는 일본 민중이 조선인을 학살하는 원인이 되었다. 관동 대지진이 발생하였을 즈음
일본 치안당국은 조선인 민족운동에 대한 경계수위를 높여가고 있었다. 일본 내 조선의 민족운
동은 성장하고 있었으며 일본인 사회주의자들과 교류하고 있었다. 이에 대응하여 일제는 조선인
들이 개최하는 집회를 물리적으로 강력하게 탄압하였다. 일례로 1923년 5월 1일 노동절 집회에
참가한 조선인들에 대하여 일제는 폭력적인 탄압을 가하였다. 관동 대지진 발생 후 일본 경찰이