24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
할을 담당한 서재필의 회고에 의한 것이라는 점에서 의미가 있다. 하지만 이러한 기억을 할 당시
서재필의 나이가 임종을 얼마 남기지 않은, 80세 이상의 고령이었던 점, 또 서재필의 기억 외에
는 이를 뒷받침할 관련 기록이 없으며, 그렇기 때문에 당시 스위스 기사의 실명도 밝혀지지 않았
다는 점에서 의문이 들기도 한다.
또 다른 하나는 러시아인 건축기사 사바친(Sabatin, A. I. S.)이 설계했다는 설이다. 당시 조선의 사
정을 알리기 위해 서구인들이 발간한 몇몇 문헌들에서도 독립문의 설계자로서 사바친을 지목하
고 있다. 독립협회가 서구화를 지향하고 외국인들과도 좋은 관계를 맺고 있었음을 고려하면 당
시 서구인들의 이러한 기록을 무시할 수는 없다.
독립문의 설계자로서 거론되는 사바친은 을미사변(乙未事變)의 목격자로, 을미사변이 일본에 의
해 자행된 것임을 알린 것으로도 유명한데, 당시 서울에 세워진 서양식 건축물의 설계에 많이 관
여하였다. 러시아공사관과 러시아 정교회 성당, 정동의 손탁호텔과 같은 서구인들을 위한 시설
물은 물론 아관파천 후 고종이 거처한 경운궁의 중명전(重名殿), 정관헌(靜觀軒), 구성헌(九成軒),
돈덕전(惇德殿) 역시 그의 손으로 설계된 것으로 유명하다. 특히 그가 설계한 러시아 공사관 입