24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
4 북한 신석기 유적 발굴 성과와 그 의미
광복 후 북한 지역에서 이루어진 신석기 시대 유적 발굴 조사는 1950년대 초반부터 1960년대 중반까
지 남한과 비교할 수 없을 정도로 활발하게 이루어졌다. 그러나 1960년대 중반부터 약 10여 년 정도의
공백기를 보이다가, 1970년대 중반부터 다시 활발히 조사가 이루어지는 듯하였지만 오래가지 못하고,
1980년대에 들어 점차 조사가 줄어드는 양상을 보인다. 1990년대에 들어서는 거의 조사가 이루어지지
않아, 이 무렵부터 조사가 급증하는 남한 지역과는 극명한 대비를 이루게 되었다.
최근에 오면서는 발굴보다는 북한 지역 이외 지역의 신석기 시대 유적들을 자주 소개하고 있다. 이런 현
상은 외부 지역과의 비교를 통해 스스로의 문화에 대한 인식의 심화 차원이 아니라, 이들 문화를 북한
신석기 문화 영역으로 확대 해석하여 북한의 신석기 체계와 시기 구분 안에 편입시키는 데 목적이 있다.
북한에서는 1950년 궁산 유적 발굴을 시작으로 금탄리, 지탑리, 미송리, 서포항 등의 유적을 발굴하여,
유적별 층서 관계와 유적 간의 교차 편년을 통하여 각각의 문화 유형을 분류하였다. 1970년대부터는
문화권의 설정과 판단의 범위에 남한 전역을 포함하고, 요동 등 중국의 동북 지역과 러시아 연해주로 확