핵심으로 다루어졌다. 첫 『선원계보기략』의 발문은 김석주(⾦錫冑)가 지었다.
늘어나는 후손들, 『선원계보기략』의 개간
5
『선원계보기략』의 개간(改刊), 즉 다시 고쳐 간행하는 작업은 국가적인 차원에서 이루어졌다. 이때 개간의 가장
중요한 이유는 왕위계승에 따른 변동사항을 기록하기 위함이었다. 또한 자손이 늘어남에 따라 「자손보」도 증보되
어야 했다. 따라서 개간은 기존 내용을 토대로 하면서 새로운 왕실 구성원과 그 자손들의 변동 사항을 증보하는
형태로 행해졌다. 초간본이 만들어진 숙종대부터 마지막 왕인 순종대까지 약 2백 년 동안 백여 차례 이상의 수정
과 보간이 이루어졌다. 이는 왕실의 주요 편찬 사업 중 하나로 많은 인적·물적 자원이 동원되었다.
『선원계보기략』은 간행을 거듭하면서 체재를 갖추어나갔다. 1760년(영조 36)에는 「자손보(⼦孫譜)」에 중종 이하
의 자손만을 수록하다가 태조 이하의 자손까지 확대하였다. 수록 범위도 태조 이하 열조(列祖)의 자손을 각 편마
다 기재하고, 성손(姓孫)은 5세까지 외손은 선조 이상은 2세까지 선조 이하는 3세까지 수록하도록 하였다. 그리
고 1783년(정조 7)에는 간행 횟수가 늘어남에 따라 번잡해지는 내용을 재정리하였다. 체재는 범례에, 개간(改刊)
에 대한 사항은 「총서(總敍)」를 두어 설명했다. 「세계」 뒤에는 「팔고조도(⼋⾼祖圖)」를 추가하였다. 이때 『선원계