당(唐)의 유명한 시인 이백(李⽩)에 견주어 말하였다고 하니, 그 자부심이 어떠했을까.
그러나 현실은 녹록치 않았다. 당시 글공부를 하고 학교를 다니는 가장 중요한 목적은 과거 급제를 통한
관직 진출이었다. 이규보도 16세 때부터 과거의 예비 고시인 국자감시(國⼦監試)에 응시했지만, 세 번
이나 고배를 마셔야 했다. 당시 그는 ‘7현’이라 불리던 오세재(吳世才) 등의 벗들과 어울리며 풍류를 즐
기느라 과거 준비에 전념하지 않았다고 한다. 22세에 네 번째로 응시해서야 합격하였는데, 이 때 1등으
로 뽑혔으니 그와 가족들이 무척 기뻐했으리라 짐작할 수 있다. 1189년(명종 19) 5월에 유공권(柳公
權)이 주관한 국자감시의 십운시(⼗韻詩) 분야에서 1등을 차지했던 것이다. 관련사료 이 때 꿈에서 규
성(奎星)이 그의 장원급제를 예언해 주었다 하여 이름을 이인저에서 이규보로 바꾸고 시험을 보았다고
한다.
힘들게 국자감시에서 좋은 성과를 거두었지만 그것이 밝은 미래로 이어지지는 않았다. 이규보는 1190
년(명종 20)에 열린 예부시(禮部試) 제술과(製述科)에 가장 낮은 등급인 동진사(同進⼠)로 합격하였다.
그는 크게 실망하고 급제를 사양할 생각까지 했지만 아버지의 꾸지람을 듣고 그런 전례도 없었으므로
받아들였다고 한다. 이듬해에는 예부시의 지공거(知貢擧)였던 이지명(李知命)과 아버지가 모두 돌아가