24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
이처럼 이덕무와 한치윤이 왕인에 관한 다양한 기록들을 종합 정리하면서 왕인에 대한 인식도 체계를
잡았다. 그리고 이들이 수집한 자료가 한국과 일본을 총망라하고 있었던 만큼, 왕인에 대한 평가는 양국
이 크게 다르지 않았다.
5 근대 이후의 왕인 현창 사업
일본 오사카(⼤阪) 히라카타(枚⽅)에는 왕인의 묘라고 전해지는 무덤이 있다. 여기에는 왕인의 묘임을
알려주는 묘표가 남아 있으나 이것은 에도시대(江⼾時代) 말에 건립된 것으로, 진짜 왕인의 무덤인지는
확실치 않다.
일본은 메이지(明治) 시기, 한반도와 대륙 진출에 관심이 고조되면서 왕인 묘에 대한 현창 작업을 시작
했다. 청일전쟁으로 잠시 중단되었지만, 이후 묘역 확장 사업이 진행되었다. 그리고 1920년대에는 왕
인신사봉찬회(王仁神社奉讚會)의 주도로 이곳에 왕인신사 건립이 추진되기도 했다. 1932년 상해사변
으로 전쟁이 심화되고, 왕인신사봉찬회가 도쿄(東京)로 옮겨가면서 건립 추진은 중단되었다. 그러나 왕
인과 왕인신사 추진 사업은 내선일체(內鮮⼀體)의 상징으로 계속 홍보되었다.
이후 도쿄에서는 조낙규(趙洛奎)의 제안으로 왕인의 비석 건립이 추진된다. 중간에 중일전쟁이 발발하
고 조낙규가 사망하면서 추진에 어려움을 겪었다. 그러나 조선총독부의 지원 하에 조선에서 건립비를