24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
3 당의 백제 옛 땅 지배와 웅진도독부
처음 신라와 당이 연합할 때, 당은 고구려 땅을 차지하고 신라는 백제 땅을 차지하는 것으로 정해졌다.
관련사료 그러나 660년 백제가 멸망한 후 일단 그 땅을 차지한 것은 당이었다. 당군의 대총관 소정방은
백제 영역에 5도독부를 설치하고 항복한 의자왕을 데리고 당의 수도 장안으로 돌아갔다. 관련사료
관련사료 그러나 백제의 수도 사비성을 제외한 나머지 지역에서 백제 부흥 운동이 일어나면서, 당의 지
배는 유명무실해졌다. 복신(福信)과 도침(道琛)이 이끄는 부흥군의 기세는 대단하여, 당이 지배력을 행
사하고 있었던 곳이라고는 당 정벌군 장수였던 유인원이 당군과 함께 주둔하던 사비성 일대가 거의 유
일하였다. 당군은 다시 신라군과 함께 백제 부흥군을 진압하려 하였고, 왜의 원군이 합세한 백제부흥군
과 당·신라군의 대격전이 백강구에서 벌어졌다. 관련사료 이 싸움에서 부흥군이 패배하면서 당은 백제
영역에 대한 지배력을 회복하였으나, 부흥군을 진압하는 과정에서 백제의 영역 일부는 신라가 차지하게
되었다.
이후 당은 백제 영역에 대한 지배 체제를 재정비하였는데, 영역이 축소되어 이전의 5도독부를 유지할
수 없게 되자, 웅진도독부만 1도독부로 설치하고 그 이하에 7주 51현을 설치하여 백제 땅을 지배하였