헌의 아들인 최우로부터도 큰 신임을 받았다. 최충헌이 이규보의 능력에 대하여 반신반의하고 있을 때,
최우가 적극적으로 추천하여 기회를 주었던 일화가 전해진다. 관련사료 이규보 개인에게는 드디어 출
세의 길이 열린 것이었으나, 그러한 현상 자체가 무신집권기 인사 행정의 난맥을 보여주는 씁쓸한 대목
이다.
이때부터 이규보는 개경에서 관리의 삶을 살았다. 최충헌에게 여러 차례 초청되어 시를 지어 올렸고, 그
에 대한 포상으로 승진을 거듭하였다. 50세가 되었던 1217년(고종 4), 그는 우사간 지제고(右司諫 知
制誥)가 되고 자금어대(紫⾦⿂袋)를 받았다. 잠시 최충헌의 눈 밖에 나서 지방관으로 좌천되었으나, 마
침 이 때 최충헌이 사망하고 아들 최우(崔瑀)가 집권하여 다시 소환될 수 있었다. 더구나 이제는 정5품
의 시예부낭중·기거주·지제고(試禮部郎中·起居注·知制誥)라는 지위를 부여받았다.
최우의 집권기에 이규보는 인생의 절정기를 누릴 수 있었다. 58세가 된 1225년(고종 12)에는 국자감
시를, 1228년(고종 15)·1234년(고종 21)·1236년(고종 23)에는 예부시를 주관하는 영예를 안았다. 또
한 1227년(고종 14)에는 『명종실록(明宗實錄)』을 편찬하는 일에도 참여하였다. 관련사료 선대 국왕의
실록 편찬도 영광이었겠으나, 당시 과거를 주관하는 지공거가 된다는 것은 문신으로서 더할 나위 없는