하였다. 조선총독부 또한 장차 조선에 돌아와 문제를 일으킬 소지가 다분한 귀환 조선인에 대한
관리에 골몰하였다. 조선총독부는 지진 발생지에서 귀환하는 조선인들에게 애국부인회를 동원
하여 식사를 제공하고 철도를 무료로 이용하게 하고 관할 경찰서에서 문안의 형식으로 위로하게
하였다. 조선총독부는 독자적으로 학살 피해자를 조사하여 유족들에게 1인당 2백 엔의 조의금을
전달하도록 하고 지방관에게 유족을 위문하도록 하였다. 한편으로는 귀환자에 의해 조선인 대학
살이 전파되지 않도록 감시를 철저히 할 것을 당부하는 공문을 도지사에게 발송하였다. 조선총
독부는 조선으로 오는 일본인들도 관리해야 했다. 조선인의 복수를 우려한 일본인들은 스스로
무장하고 자경단을 조직하기도 하였다. 그리고 엄격하게 언론을 통제하여 조선인 학살에 대한
사건 보도를 봉쇄하였다. 학살 사건을 접하고 조선총독부는 도쿄 출장소를 통하여 6개 수용소에
분산 수용되어 있는 조선인들을 인수 받아 신원 확인과 보호조치를 취하였다. 이때 조선총독부
는 관원을 파견하여 3개의 수용소를 운영하였다. 일본 정부는 노동사역과 조선인수용소 운영 그
리고 수용소에 남은 조선인의 처리를 조선총독부에게 맡겼다. 조선총독부는 내지(內地 : 일본 본
토)의 일본인에 대하여 ‘내선융화’(內鮮融和)를 선전하여 단체를 설립하였는데 이와 같은 단체로