24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
신라 금관[新羅 ⾦冠]
황금빛 미학의 결정체
1 개요
금관은 왕 또는 최상위 계층에게 있어 자신들의 신분을 가장 직관적으로 표현하는 과시 용품 중의 으뜸
이다. 신라의 관(冠)은 재질에 따라 금관, 금동관, 은관, 동관으로 나뉜다. 초기에는 은관을, 동관은 말기
에 잠시 사용하였고, 가장 전형적인 신라의 관은 금관과 금동관이었다고 할 수 있다.
신라의 금관은 돌무지덧널무덤에서 출토된 5점이 있다. 황남대총 북분, 금관총, 서봉총, 금령총, 천마총
에서 출토된 것으로 기본적인 형태는 비슷하다. 머리둘레를 감싸는 관테(帶輪) 위쪽으로 ‘⼭’ 모양 가지
(나뭇가지 모양) 또는 사슴뿔 모양의 가지를 덧붙인 형태이며 표면에는 달개장식과 곱은옥을 매달아 화
려하게 꾸몄다. 주로 관테 아래에 굵은고리 드리개 1쌍~3쌍을 늘어뜨린다. 그 외에 경주 교동 출토품으
로 전해지는 작은 금관이 있는데 형태가 전형적인 것과 다르다. 교동 금관은 머리를 감싸는 금테두리 위
쪽으로 세움가지 장식 3개가 단출하게 덧붙여져 있고 달개 장식만 표면에 달린 형태로 부산 복천동
10·11호에서 출토된 금동관과 비슷하다. 또 금관 지름이 작아서 성인용은 아니었던 것으로 보인다.
2 황금에 대한 욕망, 금관을 찾아라!