24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
1346년(충목왕2), 충목왕(忠穆王)은 염제신에게 광정대부 삼사우사 상호군(匡靖⼤夫 三司右使 上護
軍)을 특별히 제수하며 염제신을 중용하였다. 고려에서 관직을 받은 적이 없으나, 원의 관리였고 충숙왕
을 보좌한 경력이 있으므로 특별히 높은 관직을 내린다는 것이었다. 이듬해에는 수성익대공신(輸誠翊戴
功⾂)에 책봉하고 여러 차례 승진시켜 찬성사(贊成事)까지 올렸다. 예전에는 원에서 파견된 정동행성의
관리로 일했지만, 이제는 고려의 관리로 정치계에 등장한 것이다. 염제신은 이러한 경력과 자신의 능력
을 바탕으로 고려 정계에서 활약을 시작했다. 정동행성의 관리가 고려의 대간을 문책하려 하자 이를 저
지하였고, 재상 왕후(王煦)가 원에 조회하러 가면서 염제신에게 국정을 위임하자 공평 타당하게 잘 처리
하였다고 한다. 충정왕(忠定王)이 즉위한 뒤에는 원에 성절(聖節)을 축하하는 사신으로 파견되기도 하
였다. 이 시기에는 비교적 무난하게 정치 활동을 했다고 볼 수 있다. 그러나 1351년에 개혁을 추구하던
공민왕(恭愍王)이 즉위하면서 염제신의 삶도 크게 출렁이게 된다.
4 개혁을 추구한 공민왕, 염제신을 중용하다
갑자기 고려의 고위 관직을 제수받아 정계의 주요 인물로 등장한 염제신은 그만큼 주변의 견제도 받았