24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
용이 바뀌거나 『대전통편』에 처음 수록한 것은 ‘증(增)’으로 표기하였다. 마지막으로 『대전통편』 이전에 이미 준용
되었으나 누락된 조문, 『대전회통』에 와서 새로 보충한 조문의 첫머리에 ‘보(補)’자를 써서 표기하여 조문의 내력
을 분명히 하는 동시에 시기별 선후가 구별되도록 하였다. 이러한 체제는 정조대 편찬한 『대전통편』과 큰 차이가
없었다.
『대전회통』은 『경국대전』을 비롯하여 그 뒤의 『속대전』과 『대전통편』 등을 보완하는 입장에서 편찬한 것이기 때문
에 이들 법전의 내용을 모두 수록하였다. 『경국대전』, 『속대전』, 『대전통편』은 모두 본문을 수록하였고, 시행되고
있지 않은 조문도 그대로 수록하였다. 하지만 조문이 누락되거나 오류가 명백한 것은 교정하였다. 또한 지금의 조
문과 옛 조문이 서로 모순되거나 다른 곳이 있으면 지금의 법식에 따라 수록하였다. 관직의 경우 증감이 발생하
고 관사의 경우 신설, 통합, 폐지의 변화가 있기 때문에 이 경우 금혁(今⾰), 금폐(今廢) 등의 글자를 써서 주를 달
았다.
『대전회통』의 편찬 체제는 『대전통편』을 그대로 따랐기 때문에 새로운 항목이 추가되거나 기존 규정의 수정, 폐지
외에 관제의 변화, 인원의 변화 등을 자세하게 서술하였다. 그 결과 『대전회통』은 총 228개 조목으로 이루어졌다.