24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
기에 등록하였지만 그해 9월 귀국하라는 명령이 내려오자 곧바로 귀국길에 올랐다. 그는 런던,
이집트 포트사이드, 싱가포르, 홍콩, 일본을 거쳐 1885년 12월 제물포에 도착하였다.
그는 귀국 즉시 포도대장(捕盜大將) 한규설(韓圭卨)의 자택에 감금되었다. 이는 당시까지 그가
갑신정변을 일으킨 김옥균과 한패가 아니냐는 의심이 있었기 때문에 취한 조치였다. 1887년 가
을부터는 백록동(白鹿洞)에 있는 민영익 별장인 취운정(翠雲亭)으로 옮겼는데 이때부터는 행동
이 좀 더 자유롭게 되었다.
그는 이렇게 개화파(開化派) 정객들의 암흑시대를 견디어 냈는데 이 기간을 결코 헛되이 보내지
는 않았다. 그는 한규설의 자택에 연금되었을 때부터 집필 활동을 시작하였으며 취운정으로 옮
긴 이후에는 한층 본격화하였다. 이때 집필한 글로는 「중립론(中立論)」 관련사료 , 「지제의」(地
制議), 「세제의」(稅制議), 「어채론」(漁採論) 등을 들 수 있다. 이 글들은 대부분 당시 긴요했던 국
가정책 차원의 고민이 담겨진 것이었다.
유길준은 연금기간 동안 이렇게 여러 글을 집필하였지만 가장 대표적인 저술은 역시 『서유견
문』이라고 할 수 있다. 『서유견문』을 집필하겠다는 발상은 일본 유학 기간에 하였을 것으로 보
인다. 아마도 후쿠자와 유키치(福澤諭吉)의 『서양사정(西洋事情)』을 읽으면서 조선판 서양사정