활동의 폭을 넓혔다. 이후 여러 관직을 두루 거치지만 그가 맡았던 핵심적인 부서는 내무아문(內
務衙門)과 내부(內部)였다. 1894년 12월 박영효가 내무대신이 되지만 그는 박영효와는 행동을 같
이 하지 않았다. 오히려 뱍영효와는 경쟁관계에 있었던 김홍집(金弘集)을 뒷받침하는 참모로서
활약하였다. 관련사료
삼국간섭 후 왕실과 정부 내에 친러파가 대두하면서 개화파정부가 동요하였으며 그도 한때 의주
부관찰사(義州府觀察使)로 좌천되기도 하였다. 하지만 을미사변(乙未事變) 후 내부협판으로 복
귀하였으며 그해 11월 15일에는 내부대신이 되어 이른바 을미개혁(乙未改革)을 강행하였다. 을
미개혁에는 태양력 사용, 종두법 실시 등 꼭 필요한 내용이 많이 포함되어 있었다. 하지만 그다
지 시급하지 않음에도 불구하고 강행한 단발령은 많은 반발을 불러일으켰다.
전국 각지에서 위정척사사상(衛正斥邪思想)을 가진 유생들이 단발령의 실시에 반대하여 의병을
일으켰다. 이를 을미의병(乙未義兵)이라고 하는데 그는 내부대신으로 이러한 반발에도 불구하고
단발령을 앞장서서 밀어붙였다. 머리 깎는 것을 독려하기 위해 국왕과 세자가 솔선해서 먼저 머
리를 깎는 행사까지 펼쳤다. 관련사료 그리고 그는 이 행사에서 세자의 머리를 깎는 역할을 맡았
다.
하지만 단발령에 대한 반발은 커져만 갔고 민심이 어수선해지자 이를 틈타 고종은 아관파천(俄