관련사료
1627년(인조 5년) 후금이 조선을 침공하여 정묘호란이 일어나자 전라병사 신경인(申景禋) 휘하
의 좌영장(左營將)으로서 후금군과 싸우기 위해 북상했으나, 도착했을 때는 이미 강화가 체결되
어 전투를 치르지 않고 임지인 낙안군으로 돌아올 수밖에 없었다. 이듬해 왕감군 접반사(王監軍
接伴使)를 거쳐 체찰부의 별장이 되었고, 1629년(인조 7년) 용양위부호군(龍驤衛副護軍)이 되어
체찰부의 별장을 겸하였으며, 이듬해에는 평양중군(平壤中軍)이 되었다.
1631년(인조 9년) 평안도 선천에 있는 검산산성 방어사가 되었는데, 이때부터 임경업은 서북 변
경을 지키면서 본격적으로 활약하기 시작한다. 정묘호란을 겪은 후 청천강 이북은 군사적으로
큰 타격을 입었고 후금군 및 가도(椵島)에 주둔한 모문룡 휘하의 명군의 약탈로 황폐화되어 있었
다. 이런 상황에서 임경업은 정묘호란 이후 퇴락해 있던 용골산성(龍骨山城), 운암산성, 능한산성
(凌漢山城) 등을 수축하여 청천강 이북의 방어를 강화하였고, 곧 정주목사로 승진하였다.
당시 조정에서는 현실적으로 뒷받침하기 어려운 청천강 이북의 방어를 포기하고 청천강 이남의
안주를 중심으로 방어선을 재편하자는 청북 포기론이 대두되었다. 이는 강화도와 남한산성을 중
심으로 유사시 수도권을 방어하여 장기전으로 끌고 가려는 전략과도 연관되어 있었다. 그러나