4 개혁을 추구한 공민왕, 염제신을 중용하다
갑자기 고려의 고위 관직을 제수받아 정계의 주요 인물로 등장한 염제신은 그만큼 주변의 견제도 받았
다. 새로 즉위한 공민왕이 또 염제신을 중용하려 하자, 당장 공민왕의 측근들이 이를 견제하고 나섰다.
신도비문에 따르면 가장 먼저 염제신의 중용에 반대한 것은 그의 외가쪽 친척이자 공민왕의 최측근이었
던 조일신(趙⽇新)이었다고 한다. 그의 반대가 집요했던지, 공민왕은 이듬해 조일신이 난을 일으켰다가
제거된 뒤에야 염제신을 찬성사(贊成事)에 임명하였다.
공민왕은 1354년(공민왕 3)에는 그를 단성수의동덕보리공신 벽상삼한삼중대광 도첨의좌정승 판군부
사사 상호군 영경령전사(端誠守義同德輔理功⾂ 壁上三韓三重⼤匡 都僉議左政丞 判軍簿司事 上護軍 領
景靈殿事)로 삼고, 다시 우정승 판전리 영효사관(右政丞 判典理 領孝思觀)으로 승진시켜 총애를 보였
다. 염제신도 그에 부응하여 정치 개혁에 적극 참여하려 하였다. 무신집권기 이래로 오랫동안 정상적으
로 정치가 이루어지지 못한 폐단이 심하게 누적되어 있었던 때였다.
하지만 당시는 고려의 안팎으로 새로운 상황이 전개되고 있었다. 대륙에서는 여러 반란 세력들이 일어
나 원이 흔들리기 시작했고, 고려 내부에서는 공민왕의 반원 개혁이 준비되고 있었다. 염제신의 정치 활