24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
2 파란만장했던 생애
이규보의 삶에 대해서는 『고려사(⾼麗史)』의 이규보 열전 및 『동국이상국집』의 연보, 그의 묘지명 등을
참조할 수 있다.
이규보의 삶은 무신집권기라는 시대와 떼어놓고 생각할 수 없다. 그가 세 살이었던 1170년(의종 24) 8
월, 정중부(鄭仲夫) 등이 무신정변을 일으켜 정권을 장악하였다. 이듬해에 이규보의 아버지 이윤수는 성
주(成州)의 지방관으로 임명되었다. 이윤수는 어린 이규보를 포함해 가족들을 데리고 부임하였다.
관련사료 수많은 살육이 벌어지며 흉흉했던 이 때, 아마도 개경을 벗어나는 편이 이들 가족에게 더 안전
했을 수도 있었을 것이다.
이규보가 7살이 되던 1174년(명종 4)에 이윤수는 내시(內侍)로 발탁되어 가족과 함께 개경으로 돌아왔
다. 어린 이규보는 글을 익힌 뒤로 글짓기에 재능을 보였다. 11세 때에는 이미 숙부의 동료들 앞에서 글
을 지어 칭찬을 받았다고 한다. 14세에 당시 최고의 사학이었던 문헌공도(⽂憲公徒)의 성명재(誠明齋)
에 입학하였고, 이듬해와 그 이듬해의 하과(夏課)에서 거듭 1등을 차지하였다. 따라서 10대 초반의 이
규보는 아마도 주변의 칭찬과 기대를 한 몸에 받으며 한껏 자신감에 차 있었을 것이다. 당시 사람들이
당(唐)의 유명한 시인 이백(李⽩)에 견주어 말하였다고 하니, 그 자부심이 어떠했을까.