다. 1882년 임오군란(壬午軍亂)이 일어나자 조정에서는 일본이 입은 피해를 사과하기 위해 일본
에 다시금 수신사(修信使)를 보냈다. 수신사에는 박영효(朴泳孝), 김옥균(金玉均), 서광범(徐光範)
등 개화당(開化黨) 인사들이 다수 포함되어 있었다. 유길준은 현지에서 이들 수신사 일행과 만났
으며 이들과 함께 1883년 1월 귀국하였다.
그는 귀국 즉시 통리교섭통상사무아문(統理交涉通商事務衙門) 주사에 임명되었다. 이 관청은 개
화정책의 일환으로 새로 만들어졌으며 외교 업무를 담당하였다. 그는 이 관청의 실무관료로 발
탁된 셈이다. 그는 이와 별도로 박영효가 추진하던 『한성순보(漢城旬報)』 창간을 위한 실무도 맡
기도 하였다. 하지만 여러 사정으로 신문 창간 작업이 중단되면서 유길준은 주사 직까지 사임하
는 등 좌절을 겪었다.
이때 그에게 손을 내민 인물이 바로 그해 7월 보빙사(報聘使)로 임명된 민영익(閔泳翊)이었다. 그
는 민영익의 수행원으로 미국에 건너갈 수 있었다. 민영익은 이후 그의 후원자가 되었다. 그는
미국에서 매사추세츠주(Massachusetts州) 세일럼(Selem)시의 피바디박물관(Peabody Museum)
의 관장인 모스(E. S. Morse)의 개인지도 받았으며 1884년 8월에는 모스의 소개로 대학예비학교
인 담머아카데미(Governer Dummer Academy)에 입학하였다. 이로써 그는 최초의 미국 유학생