24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
처음에 ‘온인공용순효대왕(溫仁恭勇順孝⼤王)’이라는 시호를 받았다가 이듬해 중국으로부터 받은 공정
(恭靖)의 시호를 더하여 ‘공정온인공용순효대왕(恭靖溫仁恭勇順孝⼤王)’으로 고쳐 다시 받았다. 숙종 대
에 묘호를 받으면서 다시 의문장무(懿⽂莊武)의 시호를 더 받았다.
묘호는 받지 못하였다. 숙종 대 정종(定宗)이라는 묘호를 받을 때까지 공정대왕(恭靖⼤王)이라 불렸다.
4 정종 묘호 논의 과정과 평가
정종은 태조, 태종과 달리 승하 후 바로 묘호를 받지 못하였는데 이는 정통 임금으로서 대우를 받지 못
한 것이다. 또 국왕이 국왕 대우를 받지 못하면 그 일신에서 그치는 것이 아니라 자손들까지 대대로 국
왕의 그것으로서 대우를 받지 못하는 것이었으므로 정종의 자손들은 국왕의 자손이 아니라 대군의 자손
과 같은 대우를 받았다. 그밖에도 여러 왕실 관련 예제나 정치적 관계, 역사적 정통성 등과 관련되어 복
합적으로 영향이 따르는 중요한 문제였다. 따라서 정종의 묘호 논의는 단순히 왕의 이름을 받는 것이 아
닌 여러 가지 의미를 지니는 것이었다.
묘호를 받기 전 정종 즉 공정대왕에 대한 묘호 논의는 예종 대에 처음 나왔다. 예종이 공정대왕에게 안
종(安宗) 혹은 희종(熙宗)이란 묘호를 올렸으나 시행되지 않았다고 한다. 관련사료 실록에도 아무 이유