24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
합동으로 잔치를 열고 이규보를 기쁘게 하였다. 또한 당대의 화가로 칭송되던 정이안(鄭⽽安)으로부터
묵죽과 초상화를 선물받기도 하였다. 관련사료 여러 병에 시달렸지만 늘 술을 마시며 시를 짓고 가야금
타는 일을 즐기며 여유롭게 지냈다. 아마도 행복한 노후 생활이었을 것이다. 이규보가 당시 지은 시 중
에 이러한 것이 있다.
천도란 예부터 하늘 오르기만큼 어려운 건데 / 遷都⾃古上天難
공 굴리듯 하루아침에 옮겨왔네 / ⼀旦移來似轉丸
청하의 계획 그토록 서둘지 않았더라면 / 不是淸河謀⼤早
삼한은 벌써 오랑캐 땅 되었으리 / 三韓曾已化胡蠻
백치 금성에 한 줄기 강이 둘렀으니 / 百雉⾦城⼀帶河
공력을 비교하면 어느 것이 나은가 / 較量功⼒孰爲多
천만의 호기가 새처럼 난다 해도 / 萬千胡騎如⾶⿃
지척의 푸른 물결 건너지는 못하리 / 咫尺蒼波略未過
강산 안팎에 집이 가득 들어찼네 / 表裏江⼭坐萬家
옛 서울 좋은 경치 이에 어찌 더할쏜가 / 舊京形勝復何加
강물이 금성보다 나은 줄 안다면 / 已知河勝⾦城固
덕이 강물보다 나은 줄도 알아야 하리 / 且更諳他德勝河
(「바다를 바라보면서 천도(遷都)한 것을 추경(追慶)함」 『동국이상국집』 전집 권18. 한국고
전번역원 권오호 역)
바로 그렇기에, 이규보에 대한 비판이 제기될 수 있다. 당시 몽골군이 내륙을 휩쓸며 온 나라가 전란에