염제신은 “그대들이 공자(孔⼦)를 모시지 않는다고 공자가 어디로 도망가겠는가.”라고 꾸짖기도 하였
다. 관련사료 또 이후 올라성(兀羅城)을 공략할 때에도 염제신이 군을 지휘하여 성과를 거두었고, 우왕
대에는 도총도감(都摠都監)에서 병마 훈련의 책임을 맡기도 하였다.
5 존경받는 원로로 천수를 누리다
염제신의 정치 생활이 늘 순탄했던 것은 아니다. 홍건적(紅⼱賊)의 침입으로 공민왕이 개경을 버리고 남
쪽으로 피난할 때 호종했던 염제신은 이 때 어머니를 모시고 가지 않았다는 이유로 간관들에게 호된 비
난을 받고 파면되기도 하였다. 관련사료 역모를 꾀한 김용(⾦鏞)의 인척이라는 이유로 또 문책을 받은
적도 있었다. 신돈(⾟旽)이 집권했을 때에는 그와 불화하여 참소를 당하기도 하였다. 화려했던 정치 이
력이었지만, 몇 차례의 파면과 복직을 겪지 않을 수는 없었다.
하지만 공민왕은 물론이고 다음 우왕(禑王)까지도 염제신을 극진하게 존경하였다. 염제신을 참소하는
측근 신하에게 공민왕은 “시중은 원에서 배웠고 성품이 고결하니, 조정의 다른 신하들과 비할 바가 아니
다. 대신의 마음씀에 대해 그대가 아는 바는 아니다.”라고 꾸짖었다. 신돈이 제거된 뒤에는 염제신의 딸
을 신비(愼妃)로 맞이하였고, 염제신의 부인을 진한국대부인(⾠韓國⼤夫⼈)에 봉하여 예우하였으며, 직