24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
홍국영[洪國榮]
권력에 집착한 정조의 측근
1748년(영조 24) ~ 1781년(정조 5)
가계와 인물평
1
홍국영은 1748년(영조24)에 태어났다. 본관은 풍산이며, 어릴 때의 이름은 덕로(德⽼)였다. 그의 6대조는 선조와
인목대비의 소생인 정명공주의 남편 영안위 홍주원(洪柱元)이었다. 아버지는 홍낙춘(洪樂春)이다. 그의 아버지는
벼슬을 하지 못했지만 가문은 왕실과 연혼관계를 맺어온 서울을 기반으로 한 명문 벌열 가문이었다. 정조의 외조
부인 홍봉한(洪鳳漢)도 홍국영에게 10촌 할아버지였고, 정순왕후 가문과도 인척관계였다.
현재 전하는 홍국영의 인물평은 그리 좋지 않다. 혜경궁 홍씨의 전언에 따르면 홍국영은 눈치가 빠르고 민첩하며,
얼굴이 예쁘고 준수하였다고 한다. 처음 문과에 급제하여 왕을 만났을 때에도 그의 인물을 정(精)하다고 평가한
것으로 보아 용모가 빼어났던 것은 사실로 보인다. 그의 거침없고 방자하기까지 한 성격에 대한 전언도 많다. 천
하의 일은 모두 내 손 안에 있게 될 것이라고 호언하고 다녀서 동년배들이 꺼렸다는 이야기나 성격이 종잡을 수
없고 방종하여 술과 여색을 좋아하였고, 시정의 무뢰배들과 거리낌없이 어울려 사대부들이 함께 사귀기를 부끄
럽게 여겼다는 등의 이야기에서 기왕의 단정한 사대부의 이미지와 거리가 멀었던 그의 젊은 시절을 엿볼 수 있