전번역원 권오호 역)
바로 그렇기에, 이규보에 대한 비판이 제기될 수 있다. 당시 몽골군이 내륙을 휩쓸며 온 나라가 전란에
휘말려 있었다. 그러나 강화도에서 최우와 이규보 등이 누렸던 여유로운 삶의 모습은 이와 너무나 동떨
어져 있었다. 이규보의 문생들이 합동으로 잔치를 열어주던 바로 그 해, 경주(慶州) "황룡사(⿈⿓寺)의
탑은 몽골군에 의해 불타버리고 말았다. 관련사료 이규보가 외교문서를 작성하여 공을 세운 것은 사실
이나, 재상의 지위에 오른 그가 고통 받는 백성을 위해 한 일이 무엇이었는가를 찾아보기는 쉽지 않다.
한 나라의 재상의 역할과 그에 어울리는 모습은 어떤 것일까? 자기의 장점을 살려 직분만 수행하면 되
는 것일까? 아니면 그 이상을 위하여 노력해야 마땅한 것일까? 정답을 고르기가 어려울지 몰라도, 현실
을 사는 우리에게 많은 생각할 거리를 던져준다.
이규보는 1237년(고종 24)에 70세의 나이로 치사(致仕)하였다. 이미 병에 시달리고 있던 이규보였다.
그의 생전에 완성하는 것을 목표로 최우의 후원 하에 아들 이함(李涵)이 주관하여 그의 문집 편찬이 서
둘러 착수되었다. 그러나 1241년(고종 28) 9월, 이규보는 그 완성을 보지 못하고 눈을 감고 말았다. 임
종하기 불과 얼마 전까지도 글짓기를 멈추지 않았던 이규보였다. 그가 남긴 수많은 글은 지금 우리에게