일이었다. 고려인 노진의(盧進義)와 위득유(⾱得儒) 등은 몇 차례 전투에서 김방경 휘하에 있었으나 모
두 부정을 저질러 파직되는 등, 김방경에게 원한을 품고 있었다. 이들은 몽골의 원수 힌두, 홍차구 등에
게 김방경이 왕과 공주 및 다루가치를 제거한 후 강화로 들어가서 반란을 일으킬 음모를 꾸미고, 자기
집에 병장기를 감추어두었다고 고발하였다. 물론 사실과 다른 모함이었다. 전부터 원한을 품고 있던 홍
차구 등은 형언할 수 없는 잔혹한 고문을 가하며 김방경을 국문하였으나, 그는 끝내 자신의 죄를 인정하
지 않았다. 결국은 병장기를 은닉한 것만 죄로 인정되어 그는 대청도로 유배를 가게 되었다.
고려의 군권을 장악하고 있던 그가 반역을 도모했다는 사실은 원에서도 중대한 문제로 받아들였다. 쿠
빌라이는 충렬왕과 함께 김방경 및 그를 고발한 자들을 소환하였다. 결국 노진의, 위득유 등은 기록에
따르면 갑자기 죽어버렸고, 억울함이 풀린 김방경은 사면되어 다시 중용되었다. 관련사료
5 덕과 나이와 작(爵)을 모두 누리다
그가 관직에서 물러난 것은 1282년(충렬왕 8)이었지만 그가 사망한 것은 그로부터도 20년 가까이 흐
른 뒤인 1300년(충렬왕 26)이었다. 향년 89세였다. 당시로서는 매우 보기 드물게 장수했던 것이다.
이제현(李⿑賢)의 아버지인 이진(李瑱)이 지은 김방경의 묘지명에서는 그가 누린 복과 영예를 다음과