24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
유길준은 1896년 2월 일본으로 피신하여 1907년까지 10년이 넘는 오랜 망명생활을 해야만 하였
다. 조선 정부는 그를 비롯한 망명 인사들에 대해 지속적으로 송환을 요구하였다. 1900년에는 주
일특명전권공사(駐日特命全權公使) 이하영(李夏榮)을 통해 일본 외무성에 그의 인도를 요청하기
도 하였다. 이것은 당시 일본 망명객들을 중심으로 이준용(李埈鎔)을 추대하려는 쿠데타 음모가
발각되었기 때문이었지만 당시 그는 이 음모에는 관여하지 않았다.
하지만 그도 이로부터 2년 뒤에는 또 다른 쿠데타 음모에 휘말리게 되었다. 사건의 개요는 그가
서상집이란 인물을 포섭하여 국내에 복귀하기 위한 기반을 구축하려 하다가 적발된 것이었다.
그런데 서상집은 애당초 고종과 내통하고 있던 인물이었고 사실은 고종이 파놓은 함정에 그가
빠진 것이었다. 그런데 장호익과 조택현 등 일본으로 유학 온 장교들이 여기에 합류하면서 사건
이 커져버렸다. 이들 유학생 장교들은 정부의 푸대접에 분개하여 혁명일심회(革命一心會)란 단
체를 조직하고 연판장을 작성하였는데 여기에 황제의 폐위를 비롯한 매우 과격한 언사가 들어
있었다. 관련사료 따라서 그는 이 사건으로 더욱 고종의 미움을 받을 수밖에 없었다.
사건 당시 그는 일본에 있었기 때문에 체포는 모면할 수 있었다. 하지만 과거 김옥균이 그러했듯