24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
정치적 혼란 속에서 관련사료 큰 매형이 귀양에 처해졌고, 국자감시를 주관했던 유공권마저 사망하였
다. 관련사료 네 살이 된 큰 딸마저 세상을 떠났다. 이규보의 능력을 인정한 몇몇 관료들이 그를 추천하
였지만, 번번이 관직을 받는 데에는 실패하였다. 겨우 하급 산직(散職)을 가졌던 모습만이 보인다. 이 무
렵 작성된 시 중에 여러 관료들에게 구직을 부탁하는 것들이 다수 남아있다. 겨우 지방의 말단 관리로
부임했다가도 주변과의 갈등으로 인하여 곧 파직되었고, 1202년(신종 5)에 운문산 일대의 반란군 토벌
에 자원하여 종군하였지만 논공행상 때에는 제외가 되었다. 40세가 될 때 까지도 그는 생활고에 시달리
며 벼슬을 구걸하고 있었다. 이러한 엄혹한 현실이 그를 짓눌렀다.
그가 40세가 되었던 1207년(희종 3), 그에게 기회가 찾아왔다. 당대의 집권자였던 최충헌(崔忠獻)이
새로 모정(茅亭)을 짓고, 이규보 등 몇 사람을 불러 기(記)를 짓게 하였던 것이다. 이 때 이규보가 지은
글이 제일로 뽑혔다. 얼마 뒤 이규보는 국왕의 문서를 짓는 한림원(翰林院)의 관리로 임명되었다. 관직
을 얻었다는 것도 중요했지만 최충헌의 눈에 들었다는 것이 더욱 의미가 있었다. 이 무렵 이규보는 최충
헌의 아들인 최우로부터도 큰 신임을 받았다. 최충헌이 이규보의 능력에 대하여 반신반의하고 있을 때,