누락된 부분을 보완하여 발행하는 것이므로 이름을 그대로 『대전통편』으로 하자고 주장하였다. 하지만 대비는 법
전의 이름도 새로 정해야 한다는 생각이었다. 그리하여 『대전통편』을 보완하여 간행하는 의미에서 『대전회통』으
로 법전의 이름을 정하였다. 관련사료 『대전회통』을 편찬하는 과정에서 이전(吏典)과 병전(兵典)의 인사 관련 조
례(條例)들을 별도로 수집, 정리하여 『양전편고(兩銓便攷)』를 만들기도 했다. 관련사료
이러한 『대전회통』은 10월 20일 인쇄를 시작하여 11월 30일 완성되었다. 관련사료 12월에는 각 관사 및 지방의
감영(監營)과 고을, 진영(鎭營)과 역참(驛站)에 나누어 주고 즉시 시행하도록 하였다. 관련사료
『대전회통』의 체제와 내용
3
『대전회통』은 그 명칭에서도 알 수 있듯이 『대전통편』을 보완하여 간행한 것이다. 따라서 『대전통편』과 동일하게
육전(六典)체제로 편집하였다. 형식상으로는 법전 편찬의 순서에 따라 『경국대전』의 규정을 가장 먼저 수록하고
『속대전』, 『대전통편』, 『대전회통』의 순으로 규정들을 기록하였다. 『경국대전』의 규정은 ‘원(原)’자를 써서 표시하
였으며, 『경국대전』의 내용이 바뀌거나 『속대전』에 수록된 것은 ‘속(續)’자를 써서 표시하였다. 또한 『속대전』의 내