24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
고, 1799년(정조 23) 9월에는 김조순을 영춘헌(迎春軒)에서 만나보고 원자(元⼦: 순조)를 도와서 올바른 데로 인
도하는 보도(輔導)를 부탁했다. 나아가 1800년(정조 24) 1월에 정조가 김조순을 세자 교육을 담당하는 세자시강
원겸보덕에 임명했으며, 2월 2일에 김조순은 예조참의로서 왕세자 책례와 관례 행사에 참여했다.
또한 정조는 김조순을 순조의 장인으로 삼고자 했다. 2월 26일 창경궁 집복헌에서 김조순의 딸을 포함한 초간택
이 행해졌고, 관련사료 윤4월 8일 재간택을 마쳤지만, 삼간택을 끝마치지 못한 채 6월 28일에 정조가 승하(昇
遐)했다. 이후 11살의 순조가 즉위하고, 정순왕후의 수렴청정이 행해졌다. 김조순은 총융사(摠戎使), 홍문관부제
학, 장용대장에 임명되었다가 8월에 정순왕후의 전교로 병조판서에 임명되었다. 그는 9월에 정조의 시책문(諡冊
⽂)을 지어 올렸고, 11월에 예문관제학, 12월에 규장각제학에 임명되었다.
1801년(순조 1)에 ‘신유옥사(⾟⾣獄事)’가 일어났다. 이 사건으로 노·소론, 남인 내 정조 측근 세력이자 시파 세력
내 많은 사람들이 벽파 세력에 의해 유배가거나 사망했으나, 정순왕후가 정조의 유지(遺志)를 이어서 김조순은
무사할 수 있었다. 김조순은 1월에 형조판서, 5월에 예조판서, 6월에 이조판서를 역임했고, 9월에 시행된 삼간택