24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
륵불국토를 구현하려 했던 것이다. 그리고 스스로가 전륜성왕이 되어 자신의 위상을 상징적으로 드러내
고자 했다. 하지만 무왕의 익산 천도는 630년(무왕 31) 사비궁 수리와 함께 실패한 것으로 보인다.
한편 2009년 미륵사지 서탑 해체복원 과정에서 금제사리봉안기가 발견되었다. 봉안기에 따르면 미륵
사를 창건하고 사리를 봉안한 사람은 무왕의 왕비인 사택적덕(沙宅積德)의 딸이고, 사리를 봉안한 시기
는 기해년(639)이라고 한다. 미륵사의 창건이 왕비인 선화공주의 발원으로 이루어졌다는 서동설화와
정면으로 배치되는 것이다. 이로 인해 서동설화와 사리봉안기의 내용적 모순을 둘러싼 다양한 해석이
제기되었다.
현재로서는 두 기록을 절충적으로 이해하는 것이 중론이다. 선화공주가 무왕의 첫 번째 왕비이고, 선화
공주 사망 후에 사택왕후를 후비(後妃)로 맞았다고 보는 것이다. 미륵사의 건립 주체도 무왕이 주도하
되, 그 과정에서 선화공주와 사택왕후가 단계적으로 조성했다고 본다. 미륵사는 동원과 서원, 중원에 각
각 하나씩의 탑과 금당이 자리하고 있는 3원식 가람형태로, 중창을 완료하기까지 34년이 걸렸다. 따라
서 미륵신앙을 토대로 한 중원은 선화공주가 먼저 조성하고, 후에 동원과 서원은 법화신앙을 토대로 사
택왕후가 조성한 것으로 추정된다.