24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
나가는 것이었다. 어렸을 때부터 아이들을 모아 군대놀이를 하였고, 젊어서는 궁마(弓馬)를 업으
로 삼았으며, 병서를 비롯하여 글을 읽는 것을 좋아했다고 한다.
1618년(광해군 10년) 동생 임사업(林嗣業)과 함께 무과에 합격하여 벼슬살이를 시작하였다. 원래
무과에 합격한 자는 관직을 받기 전에 부방(赴防)이라는 명목으로 일정 기간 변경에서 근무를 해
야 했고, 임경업 역시 함경도 갑산에서 복무하였다. 1620년(광해군 12년)에는 삼수 소농보(小農
堡)의 권관(權官)에 부임하여 정식으로 관직에 올랐으며, 이때 군량과 군기를 충실히 마련한 것
이 평가되어 품계가 절충장군에 이르렀다.
인조반정(仁祖反正) 이후에는 첨지중추부사로서 반정공신 김류(金瑬)의 막하에 있었는데, 1624
년(인조 2년) 이괄의 난(李适-亂)이 일어나자 출진을 자원하여 정충신(鄭忠信) 밑으로 들어가 전
공을 세워서 진무원종공신 1등에 책록되고 품계도 가선대부로 올랐다. 이듬해에는 방답첨사로
임명되었고, 1626년(인조 4년) 낙안군수로 부임하였다. 임경업은 낙안군수로 재임할 당시 청렴
하고 성심을 다해 직무를 수행하여 인조[조선](仁祖)로부터 표리(表裏) 1습을 하사받기도 했다.
관련사료
1627년(인조 5년) 후금이 조선을 침공하여 정묘호란이 일어나자 전라병사 신경인(申景禋) 휘하