24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
3 일본원정에 나서다
삼별초의 항쟁이 진압되기까지를 계산에 넣으면 무려 40년에 달하는 긴 전쟁 끝에 마침내 고려를 복속
시킨 몽골제국의 다음 목표는 바다 건너 일본이었다. 그리고 이 작전에는 몽골군과 함께 항복한 한군(漢
軍), 그리고 고려군이 주력으로서 동원되었고, 고려는 일본 원정을 위한 전초기지가 되었다. 이제까지
몽골의 적대국이었던 고려는 말하자면 몽골-고려 연합군의 일원으로서 전쟁에 참여하게 된 것이었다.
1274년(원종 15), 즉 삼별초가 소탕된 바로 이듬해, 새로운 전쟁의 준비가 시작되었다. 원의 황제 쿠빌
라이는 일본 원정을 위한 전함(戰艦)을 마련할 것을 고려에 지시하였고, 그 책임자로 김방경을 지목하였
다. 김방경은 합포(合浦), 지금의 경상남도 창원시 마산합포구에서 군대를 모으고 전함을 건조하며 군량
을 마련하는 등의 전쟁 준비를 총괄하였다.
그해 10월, 몽골-고려 연합군이 드디어 출진하였다. 몽골군과 한군(漢軍)이 합쳐서 2만 5천 명이었으
며, 도원수 쿠둔[忽敦]과 부원수 홍차구 등이 이끌었다. 고려군은 8천 명으로 3군으로 나뉘었으며, 김방
경은 그 가운데 중군을 맡았다. 여기에 뱃사공과 안내자 등 6천 7백 명이 더해졌으며, 이들을 태운 전함
은 총 9백여 척에 달했다. 관련사료 연합군은 우선 쓰시마섬[對⾺島]에 상륙하여 적을 제압하고 곧이어