갈 때 상인들을 몰래 보내어 무역하려던 시도가 발각되어 파직되기도 했으나, 당시 도원수였던
김자점(金自點)이 상소하여 그의 죄를 용서할 것을 청하여 다시 의주부윤으로 복직되었다. 이후
봉화대를 설치하는 등 의주의 수비를 더욱 강화하였다.
결과적으로 병자호란이 터졌을 때, 청군은 임경업이 굳게 지키는 백마산성을 포기하고 직접 한
양을 향해 진격하였다. 임경업은 청군이 침공해 온다는 사실을 보고하고, 수비를 굳게 하는 등
맡은 바 임무를 다하였다. 그러나 남한산성이 포위되고 각지의 근왕병이 청군에 패배함으로써,
조선은 청군에 패하고 말았다.
3 명과 청 사이에서 : 대명의리를 위한 선택
병자호란이 조선의 패배로 끝나자, 지금까지 명과 협력하여 청과 싸웠던 임경업은 도리어 청에
의해 기용되어 명을 치는 전쟁에 동원되었다. 청 태종은 인조의 항복을 받고 귀국하는 길에 눈엣
가시였던 가도의 공략을 지시하였고, 조선에서는 유림(柳琳)과 임경업이 이를 돕기 위해 발탁되
었는데, 이는 이후 임경업이 계속해서 청의 부름을 받는 단초가 되었다.
임경업이 서북 지역을 방어하면서 또 하나 문제가 된 것이 명과의 관계였다. 비록 병자호란으로
명과의 공식적인 관계는 단절되었지만, 명에서는 조선과 연합하여 청을 견제하려는 의도를 버리
지 않고 있었다. 명에서 온 배들이 평안도 해안에 출몰하면서 조선과 접촉하려는 것은 청의 경계