라 황해도와 평안도 일대를 다녀온 후, 영돈녕부사로서 순조에게 환곡(還穀)과 대동고(⼤同庫)의 폐해, 과거를 거
치지 않고 조상의 덕으로 벼슬[음사(蔭仕)]을 하는 제도에서 차별을 받고 있던 관서(關西) 지역에 대한 인사(⼈
事) 문제를 개선할 것과 서류(庶類)의 가문(家⾨)이나 능력(能⼒)을 고려하여 등용할 것을 건의하기도 했다.
1825년(순조 25) 12월 도목정사에서 청백리인 김전(⾦銓)의 봉사손(奉祀孫) 김희수(⾦囍秀)를 추천하는 내용의
서찰[貴札] 사건이 일어났다. 김조순이 이조판서 이석규(李錫奎)에게 보냈다는 서찰인데, 김희수는 위조죄(僞造
罪)로 함경도 부령부(富寧府)에 유배되었다. 당시 이석규는 1826년(순조 26) 1월 2일에 파직되었지만, 이틀 뒤인
1월 4일 예조판서에 제수되었다. 김조순은 김희수의 가짜 편지에 대해 변명하는 상소를 올렸고, 순조는 김조순에
게 혐의가 없다고 결론지었다. 남인 세력 중 윤기(尹愭)는 이 사건을 자신의 문집 『무명자집(無名⼦集)』에 남기며
‘세상의 변고(變故)’라고 논평했다. 관련사료 후임 이조판서에 조만영을 임명했다. 이때 김조순은 이조판서에 임
명된 조만영에게 답장하는 편지에서 사직할 생각만 하지 말고 적극적으로 출사하여 공무를 행하기를 당부했고,
성주덕(成周悳)이 편찬한 『재상록(災祥錄)』을 증정하며 적극 활용하기를 권하기도 했다.