24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
위해 직접 왕세자의 머리를 깎은 장면은 당시 그의 위상과 역할을 어떠했는지를 잘 웅변해주고
있다고 하겠다.
그는 갑오개혁에 초기부터 참여하였다. 갑오개혁은 일본군이 경복궁을 점령하고 신정부를 구성
하도록 강요함으로써 시작되었는데 그는 당시 일본군을 따라 입궐한 사람 가운데 한 사람이었
다. 관련사료 갑오개혁 추진기구인 군국기무처(軍國機務處)가 설치되자 여기에 회의원으로 참여
하여 안경수(安駉壽), 김가진(金嘉鎭) 등과 함께 많은 의안들을 기초하였다.
유길준은 군국기무처 내에서 김학우(金鶴羽), 권형진(權瀅鎭), 조희연(趙羲淵) 등 소장파 의원들
과 행동을 함께하였다. 이들은 그가 1892년 연금에서 풀려난 뒤 자주 어울리던 인물들이었다. 이
들은 대체로 북한 지방의 토반(土班: 여러 대를 이어서 그 지방에서 붙박이로 사는 양반)이거나
무관 출신으로 1880년대 개화기구에서 실무를 담당하면서 성장한 인물들로 외국 여행의 경험을
가지고 있었다. 이들은 유길준과 함께 군국기무처의 개혁사업을 실무적으로 뒷받침하고 있었다.
유길준은 1894년 7월 28일 내무협판(內務協辦)에 임명됨으로써 정책 입안을 넘어서 집행까지
활동의 폭을 넓혔다. 이후 여러 관직을 두루 거치지만 그가 맡았던 핵심적인 부서는 내무아문(內