24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
손이다. 증조부는 김제겸(⾦濟謙), 조부는 김달행(⾦達⾏), 부는 김이중(⾦履中), 외조부는 평산 신씨 신사적(申思
迪)·함평 이씨 이형옥(李衡⽟)이고, 처는 청송 심씨 심건지(沈健之)의 딸이다.
김조순은 병자호란 때 청나라와의 화친(和親)을 반대한 척화파의 후손임에도 청나라에 사신으로 연행(燕⾏)하는
임무를 수행했으며, 연행 때 만난 청나라 학자 장도악(張道渥)과 편지를 왕래하고 이조원(李祖源)의 필체, 정선
(鄭敾)의 그림 등을 선물하며 교유했다. 관련사료 당시 유행하던 청 문물을 수용하는 북학(北學)과 패관소품(稗
官⼩品)에 몰입하기도 했다.
또한 김조순은 1689년(숙종 15) 기사환국(⼰巳換局)으로 김수항이 남인(南⼈)에게 탄핵을 받아 진도(珍島)에 위
리안치되었다가 사사(賜死)된 일과 경종 연간 신임옥사(⾟壬獄事)로 사망한 고조부 김창집과 증조부 김제겸(⾦
濟謙), 종조부 김성행(⾦省⾏) 등의 안동 김씨 인물들이 화를 입었던 사건 때문에 남인·소론(少論) 세력과 함께 협
력하기 힘든 정치적 입장이었다. 이러한 김조순이 속한 안동 김씨 세력은 신(新)안동 김씨 또는 장동 김씨로 불리
며, ‘경화사족(京華⼠族)’으로 성장했으며, 사상계에서는 서울 경기지역을 중심으로 한 노론 ‘낙론(洛論)’을 대표
했다.