24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
처형을 주장하게 되었다. 임경업의 말이 사실인 것으로 밝혀지면 자신도 심기원의 역모에 가담
한 셈이 되기 때문이다. 관련사료
인조는 그가 역모에 연관된 것은 아니라고 판단하고 그의 죄명을 벗겨 주려 하였다. 그러나 그러
기 전에 임경업은 형리(刑吏)의 모진 매를 이기지 못하고 1646년(인조 24년) 6월 17일에 형장에
서 죽고 말았다. 향년 53세였다. 그는 고문을 받으면서 “조정에서는 이미 천하의 일이 안정되었
다고 생각하는가. 오늘 나를 죽인다면 반드시 후회가 있을 것이다.”라고 외쳤으며, 그가 죽자 백
성들이 소식을 듣고 불쌍해하지 않는 자가 없었다고 한다. 그의 시신은 고향인 충주 달천에 안장
되었다. 그는 1697년(숙종 23년) 숙종[조선](肅宗)에 의해 복관되었으며, 그의 처에게도 정표(旌
表)가 더해졌다. 또한 1706년(숙종 32년)에는 충민(忠愍)이라는 시호를 받았다. 임경업의 손자 임
중번이 그의 원통함을 호소하자 숙종은 그가 역모에 관여하지 않았음을 인조도 알고 있었으며
그의 행위가 대명의리에 입각한 것이었다는 이유로 그의 신원과 복관을 결정하였다. 관련사료
임경업은 여러 면에서 강홍립(姜弘立)과 대조되는 무장이다. 강홍립은 성리학에 충실해야 할 문
관 출신으로서, 광해군(光海君)의 명령에 따라 후금을 치는 원정군을 이끌었으나 형세가 불리해