24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
하지만 염제신은 6살 어린 나이에 아버지를 여의는 슬픔을 겪었다. 이후 친가와 외가 양쪽에서 각별한
공을 들여 염제신을 양육하였으나, 11세가 되던 해에 염제신은 갑자기 원으로 삶의 터전을 옮겼다. 고
모부인 원의 중서평장(中書平章) 말길(末吉)의 집에서 살게 되었던 것이다. 고려에서 충숙왕(忠肅王)이
즉위했을 즈음이다. 어떤 사정이나 이유였는지는 기록에 남아있지 않다. 『고려사(⾼麗史)』 염승익 열전
에서는 염제신의 어머니가 당시 불미스러운 소문에 휩싸였다는 말이 있어, 혹 이와 관련되었을 수도 있
겠다. 한편으로는 겸사겸사 당시 세계의 중심이라고 해도 과언이 아닐 원의 수도에서 견문을 넓혀주려
는 집안 어른들의 뜻도 있지 않았을까. 말길은 그에게 10년 동안 선생님을 붙여 가르쳤다고 한다. 염제
신의 신도비문(神道碑⽂)에 따르면 이제 스무 살 남짓한 청년이 된 염제신은 ‘덕행과 그릇이 당대의 으
뜸이었다’라고 한다. 관련사료 기록의 특성상 다소 미화가 되었을 가능성은 열어두자. 어쨌든 염제신은
원의 수도에서 좋은 교육을 받으며 자랐다. 말길은 원에서 새로 태정제(泰定帝)가 즉위하자 이듬해인
1328년(충숙왕 11)에 염제신을 데리고 카라코룸으로 가 함께 알현하였다. 태정제는 말길을 상당히 신