럽게 여겼다는 등의 이야기에서 기왕의 단정한 사대부의 이미지와 거리가 멀었던 그의 젊은 시절을 엿볼 수 있
다. 다만 이상의 이야기들은 개인적으로 그를 별로 좋아하지 않았던 사람들이 전한 바이므로 감안해서 보아야 한
다.
세손을 보호하며 측근으로 승승장구하다.
2
1772년(영조48) 9월 정시문과에 병과로 급제하였다. 관련사료
바로 가주서(假注書)에 보임되고, 1773년(영조49) 한림 소시(召試)에서 정민시(鄭民始)와 함께 발탁되어 기사관
(記事官)으로서 영조의 측근에 있으면서 아낌을 받았다.
당시 영조는 세손을 후계로 삼았고, 홍국영은 세손의 측근으로 척신들의 횡포 속에서 그를 보호하는데 핵심적인
역할을 하였다. 홍국영이 세손과 인연을 맺은 것은 1772년의 일이나, 세손의 궁관으로 본격적으로 활동한 것은
세손의 대리청정을 전후한 시기였다. 이 때 홍인한(洪麟漢) 등이 ‘삼불필지(三不必知 : 동궁은 노론과 소론, 이조
판서와 병조판서의 적임자, 조정의 일에 대해 반드시 알 필요가 없다는 것)’의 설로 세손에게 대리청정을 시키려
는 영조의 계획을 무산시키려 했을 때 서명선(徐命善)이 상소를 올려 이러한 정승들의 횡포를 고발하였다. 영조