24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
(類附錄)』의 세 가지로 나누어 작성되었다. 관련사료 『선원록』은 전주 이씨의 시조인 이한(李翰)으로부터 목조
(穆祖), 익조(翼祖), 도조(度祖), 환조(桓祖), 태조(太祖) 이성계(李成桂)에 이르는 태종의 직계 시조, 『종친록』은 태
조와 신의왕후 한씨 소생의 왕자, 『유부록』은 본처 소생의 공주[종녀(宗⼥)]와 후처의 소생[서얼(庶孼)]을 묶어 기
록하였다.
이후 조선시대에 편찬된 족보는 매우 다양한 형태로 전해지고 있다. 왕실 족보는 크게 왕친(王親)을 수록한 선원
록 종류와 종친부(宗親府)에 속하지 않은 종친과 외척을 수록한 돈녕보첩(敦寧譜牒)으로 나뉜다. 우선 선원록 유
형은 조선 전기부터 지속적으로 간행된 『선원록』, 『종친록』, 『유부록』, 『어첩(御牒)』, 『팔고조도(⼋⾼祖圖)』
관련사료 등과 조선 후기에 새롭게 간행된 『선원계보기략』, 『왕비세보(王妃世譜)』, 『선원속보(璿源續譜)』
관련사료 등이 있다. 한편, 돈녕보첩은 『돈녕보첩』 한 가지로만 간행되었다. 관련사료
숙종대 『선원계보기략』의 초간본 간행
3
조선 전기의 왕실 족보는 왕실 친족을 파악하여 그들에게 합당한 예우를 하기 위해 편찬되었다. 하지만 임진왜란,
병자호란을 거치며 족보가 많이 소실되었고, 그때마다 대대적인 간행이 이루어졌다. 단순하게 기존 족보를 복구