24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
이 뒤로 한동안 염제신은 군사적인 총괄 업무를 담당하였다. 1356년(공민왕 5)에 공민왕은 대표적 부
원세력인 기철(奇轍) 세력을 숙청한 뒤 염제신을 북방으로 보내 군사적으로 대비하게 하였다. 원의 사자
가 도착해 힐책하자 염제신은 이를 잘 무마하였다고 한다. 또한 당시 공민왕은 쌍성총관부(雙城摠管府)
와 파사참(婆娑站) 등을 공략할 준비도 하고 있었다. 염제신이 다시 서북면도원수(西北⾯都元帥)로 임
명되어 가는 길에, 공민왕은 그에게 “공은 나의 만리장성이다”라고 격려를 하였다. 염제신은 군량미와
마초(⾺草)를 비축하고 성곽을 수리하고 무기를 정비하는 등 철저한 대비 작업을 수행하였다. 이를 성공
적으로 수행한 염제신은 개부의동삼사 상주국 수문하시중 상장군 판병부사 영경령전사(開府儀同三司
上柱國 守⾨下侍中 上將軍 判兵部事 領景靈殿事)에 임명되었고, 다시 이듬해에는 판이부사 영효사관사
(判吏部事 領孝思觀事)로 승진하였다. 이러한 경험 때문인지, 훗날 개경 인근까지 쳐들어 온 왜구를 막
기 위해 군사를 징발할 때 학관(學官)들이 자신들은 공자를 모시고 있으니 전쟁에 나갈 수 없다고 하자,
염제신은 “그대들이 공자(孔⼦)를 모시지 않는다고 공자가 어디로 도망가겠는가.”라고 꾸짖기도 하였