돈덕전(惇德殿) 역시 그의 손으로 설계된 것으로 유명하다. 특히 그가 설계한 러시아 공사관 입
구의 아치가 독립문과 매우 유사하다는 점에서 독립문과 그의 관련성이 엿보여진다는 것이다.
이처럼 당시 서울에 있던 근대 건축물과 사바친의 관련성과 더불어 독립문의 건설이 처음 논의
될 당시인 1896년은 아관파천 이후 고종이 러시아 공사관에 머물고 있던 때로, 조선의 내정과
외정에 러시아 세력이 득세하고 있었음을 고려한다면 독일공사관에 있던 누군가 보다는 러시아
인인 사바친이 독립문에 관계한다는 것이 자연스럽다. 더군다나 사바친은 스위스계 러시아인이
라고 하는데, 아마도 말년의 서재필이 기억에 혼란이 있었던 것이 아닌가 한다.
한편 설계 이후 독립문의 건축을 담당한 것은 당시 서양인의 기술을 배우던 심의석(沈宜碩)으로
알려져 있다. 그는 한학을 수학했지만 감리교에 입교하며 이른 시기부터 서구 문물을 접했으며,
이를 계기로 배재학당(培材學堂), 정동제일교회(貞洞第一敎會), 이화학당(梨花學堂) 본관, 상동교
회(尙洞敎會)와 같이 감리교 관련 건축물의 공사에 참여하며 당시로서는 드물게 서구 건축 기술
에 익숙한 건축가였다. 심의석은 이러한 감리교 관련 서구식 건축물뿐만 아니라 대한제국 탄생
과 관련하여 황제 즉위 장소인 환구단(圜丘壇), 황제로서 고종이 친히 하늘에 제사를 지내던 황