은 총 9백여 척에 달했다. 관련사료 연합군은 우선 쓰시마섬[對⾺島]에 상륙하여 적을 제압하고 곧이어
잇키섬[⼀岐島]에 이르러 적군 1천여 명을 격살하였다. 이 전투에서 고려군이 맹활약을 펼치자, 몽골의
도원수 쿠둔은 “몽골 사람이 비록 전투에 익숙하다고 하지만, 어찌 이보다 뛰어나겠는가?”라고 하며 감
탄했다고 한다. 관련사료 그러나 원정은 결국 실패로 끝나고 말았다. 때마침 몰아친 폭풍우로 많은 전함
이 바위에 부딪쳐 부서지는 바람에 원정군이 더 이상 작전을 수행할 수 없었기 때문이었다. 관련사료
비록 전쟁은 실패로 돌아갔지만, 이 전투에서 보여준 김방경의 활약은 고려와 원 조정 양쪽에서 모두 인
정받았다. 원 조정은 그에게 호두금패(虎頭⾦牌)를 하사함으로써 그의 군사지휘권을 인정하였다. 이는
단순히 그 개인의 영달이 아니라, 이후 작전 수행에서 원 조정이 고려군의 위상을 인정하고 보장해주었
음을 의미하는 것이었다.
그로부터 7년 뒤인 1281년(충렬왕 7) 제2차 일본 원정이 감행되었다. 이때 김방경의 나이는 이미 70세
에 달했다. 그는 전부터 나이를 이유로 사직을 간청하였으나, 충렬왕은 일본 원정을 앞두고 고려를 대표
하는 무장인 그의 퇴진을 용납하지 않았다. 원의 세조, 쿠빌라이도 직접 조서를 내려 그를 관령고려국도
원수(管領⾼麗國都元帥)로 임명하였다. 그에게 고려군의 최고지휘권을 부여함을 공식적으로 천명한 것
이었다.