24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
1269년(원종 10), 몽골과의 오랜 전쟁을 마무리하고 강화의 조건에 따라 강화(江華)에서 개성(開城)으
로 수도를 옮기려고 할 무렵, 당시의 무신집권자였던 임연(林衍)이 원종을 폐위하는 사건이 발생하였다.
당시 원나라에서 귀국하던 세자, 즉 이후의 충렬왕(忠烈王)이 황제에게 요청하여 군대를 이끌고 돌아오
게 되었다. 이때 김방경 역시 원에 사신으로 갔다가 세자 및 원의 군대와 함께 귀국하게 되었다. 당시는
서경(西京)을 비롯한 고려의 서북면 일대에서는 최탄(崔坦) 등의 무리가 반란을 일으켜 원에 항복하였
을 때였다. 몽골군의 지휘관들도 이들과 연합하여 개경을 함락시키려는 계획을 세우고 있었다. 김방경
은 홀로 몽골군 지휘관을 설득하여 이들이 대동강(⼤同江)을 건너지 못하게 하였고, 이로써 고려는 백척
간두의 위기를 겨우 모면할 수 있었다. 그리고 이 사건으로 김방경의 이름이 조야에 떨쳐지게 되었다.
2 삼별초를 진압하다
김방경이 고려를 대표하는 무장이 된 것은 삼별초(三別抄)를 진압하는 작전을 총괄하면서부터였다. 고
려의 최고 정예부대였으나 실제로는 무신집권자의 사병처럼 양성되었던 삼별초는 고려 정부가 몽골에
투항하는 데에 반발하면서 반란을 일으켰다. 고려 조정이 몽골과의 약속에 따라 강화도를 떠나서 개경