실록 편찬도 영광이었겠으나, 당시 과거를 주관하는 지공거가 된다는 것은 문신으로서 더할 나위 없는
명예로운 일이었기에, 이 시기에 이규보는 상당한 뿌듯함을 느끼며 살았을 것이다.
그런데 이 때, 그의 인생에 다시 한 번 소용돌이가 휘몰아친다. 63세가 된 1230년(고종 17)에는 팔관회
의례 진행을 둘러싸고 조정에서 벌어진 논쟁에 휘말려 섬으로 유배되는 사건이 터졌다. 다행히 이듬해
에 바로 사면되어 개경으로 돌아올 수 있었으나, 더 큰 사건이 이제 기다리고 있었다. 1231년(고종 18),
몽골이 고려를 침략하기 시작하였던 것이다. 참혹하고 기나긴 전쟁기의 도래였다. 이규보는 이 때 자신
의 역량을 십분 발휘하여, 몽골에 보내는 외교문서를 작성하였다. 외교문서는 단순히 문체의 아름다움
을 따지는 것이 아니라 전후 상황에 대한 조리 있는 설명과 설득·회유 등 외교의 총체적인 내용이 담기
는 것이다. 이규보의 글을 보고 몽골 황제가 감격하고 깨달아 철군하였다는 『고려사』 이규보 열전의 표
현은 과장된 것이겠으나, 관련사료 중요한 시국에서 그가 큰 역할을 하였다는 점은 인정할 수 있다.
몽골이 잠시 물러간 1232년(고종 19)에 최우는 강화도(江華島)로 "천도를 단행하였다". 이규보도 강화
로 옮겨가 관직 생활을 이어갔다. 최우와 밀접한 관계를 유지하면서 그의 관로(官路)도 탄탄대로를 걸었