1328년(충숙왕 11)에 염제신을 데리고 카라코룸으로 가 함께 알현하였다. 태정제는 말길을 상당히 신
뢰하였다고 한다. 이에 말길의 조카인 염제신도 아껴 숙위(宿衛)로 삼았다. 염제신은 단정한 행실로 태
정제의 믿음을 샀다.
3 원과 고려, 청렴하고 유능한 염제신을 주목하다
몇 해 뒤, 염제신은 태정제에게 고향 고려에 가 모친을 뵙고 싶다고 청하였다. 태정제는 그를 금강산(⾦
剛⼭)에 가는 강향사(降⾹使)로 삼아 보내주었다. 원에서 강향사로 온 인물들이 갖은 횡포를 부리는 일
이 잦았던 반면, 염제신은 청렴하고 예의를 갖추어 사람들을 대했다고 한다. 그는 1331년(충혜왕 1)에
도 다시 강향사로 왔고, 1333년(충숙왕 복위 2)에는 아예 모친이 홀로 계시니 모시고 싶다고 청하여 고
려로 돌아왔다. 11살에 떠난 고려로 30살의 장성한 그가 정동행성(征東⾏省)의 낭중(郎中)으로 임명받
아 다시 정착을 하러 돌아왔던 것이다.
고려로 돌아온 염제신은 충숙왕에게 크게 신임을 받았다. 당시 다른 정동행성의 관리들이 권력을 남용
했던 반면, 염제신은 그들을 제지하며 일을 공정하게 처리하였다고 한다. 이에 크게 감탄한 충숙왕은 정
동행성에서 공문서를 올리면 염제신이 서명을 했는지 확인하고 그에 따라 자신의 서명 여부를 결정하였
다고 한다. 관련사료