(순조) 병인경화가 일어나, 그 과정에서 노론 외척 중 경주 김씨 세력 등과 심환지·권유·김달순·서형수(徐瀅修) 등
의 벽파 세력이 축출되고, 노론 외척 중 반남 박씨 박종경(朴宗慶)·안동 김씨 김조순 등의 시파 세력이 주도하며
정치 세력과 정국의 변화가 이루어졌다.
1809년(순조 9)에 효명세자(孝明世⼦)가 태어나자 순조는 1811년(순조 11)에 영돈녕부사 김조순을 포함한 대신
들에게 원자인 효명세자를 교육하고 보필할 인재들을 천거하라고 명했다. 7월에도 김조순은 금위대장에 임명되
었지만, 다섯 차례 명을 어기고 네 차례 사직 상소를 올려서 사직을 허락을 받았다. 이해 순조는 잦은 병으로 조용
히 치료하는 일이 많았고 궁궐을 옮겨서 거처하기도 했다.
이해 겨울에 서북 지방에서 ‘홍경래의 난’이 일어났고, 연이어서 1812년(순조 12) 3월에 정조의 배다른 동생인 은
언군 이인의 아들을 추대하며 일어난 ‘역적 이진채(李振采)의 옥사’가 일어났다. 관련사료 영부사 이시수(李時秀)
가 반란의 처리 문제를 김조순에게 편지로 묻자, 김조순은 관대하게 처리하기를 건의하는 답장을 하며, 관련사료
세도를 안정시키고, 세신(世⾂)를 보호하는데 일조했다. 7월에 효명세자를 왕세자에 책봉했고, 김조순은 왕세자
교명문을 작성했다.