24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
독립문
조선은 자주 독립국이다
1896년(고종 33) ~
1 대한제국의 성립과 독립문
조선은 1876년(고종 13) 일본에 통상을 허용한 이래 미국, 영국, 프랑스, 러시아 등과도 조약을
맺어 나갔다. 시종일관 조선의 개항을 강요하고 이를 성사시킨 일본은 조선에서 경제적 이익을
극대화하며 자신의 세력확장을 도모하였다. 조선 내 일본 세력의 확장에 대해 조선 시대 내내 조
선과 조공-책봉관계를 맺고 있던 청은 서구 열강들로부터 조선에 대한 종주권을 확인받고자 하
였으며, 영국, 미국, 프랑스, 러시아, 프로이센 등 서구 제국은 서로를 견제하는 가운데 조선에서
각종 이권을 획득하고자 하였다. 이러한 과정에서 조선은 열강의 각축장이 되었으며, 이로써 경
제적, 정치적 혼란을 야기, 임오군란(壬午軍亂)과 갑신정변(甲申政變)과 같은 정변이 잇달아 연출
되었다.
청과 일본을 큰 축으로 하여 전개되었던 당시 열강의 세력각축은 청일전쟁(淸日戰爭)에서 일본
의 승리로 일단락되는 듯했다. 전쟁에서 승리한 일본은 박영효(朴泳孝)를 끌어들여 갑오개혁(甲
午改革)을 추진케 하는 한편 왕후를 살해하는 만행을 저지르는 등 조선에 대한 침략의도를 노골
화하였다.