24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
은 서포항 유적으로, 우리나라 신석기 문화에 대한 종래의 관점을 완전히 바꾸게 한 것이다. 그때까지는
궁산-지탑리를 중심으로 한 서북 지역의 뾰족밑 빗살무늬토기가 우리나라에서 가장 이르다고 보았다.
하지만 서포항 유적이 발굴되고, 그 해당 시기를 기원전 5,000년기로 잡음에 따라 동북 지역의 납작밑
빗살무늬토기가 가장 이른 것이 되었으며, 신석기 시대의 상한도 대폭 올라가게 되었다.
신암리 유적은 북한에서 발굴 조사가 4차례(1964년, 1965년, 1966년, 1974년)나 이루어진 첫 유적
으로서, 평안북도 용천군 용천읍(舊 신암리)에 위치하고 있다. 신석기 시대의 유구와 유물은 1·2·3지점
에서 조사되었다. 유적에서 출토된 빗살무늬토기는 바닥이 납작하고 둥근 몸통에 목이 있는 항아리가
기본형이고, 그 외에 굽잔과 바리형 토기가 있다. 토기의 겉면에는 덧무늬와 새김무늬가 배합되어 새겨
진 것이 많다. 무늬로는 물고기 뼈무늬, 단추무늬, 세모꼴무늬, 번개무늬, 덧무늬, 그물무늬 등이 보인
다. 신암리 신석기 문화는 중국 요동 반도의 청동기시대 문화와 한반도 서북 지방의 신석기 시대 말기
문화가 공반되는 양상을 보여, 신석기 시대 말기에서 청동기 시대로 넘어가는 과도기로 보고 있다.