24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
이즈음 김조순은 경기 이천시 백사면 영원암(靈源庵)에 시주하고, 여주(驪州) 현암(⽞巖)에 지은 새집으로 가서
기거했는데, 4월 10일에 문장으로 뛰어나 겸홍문관대제학, 겸예문관대제학, 겸지성균관사로 임명되었으나, 사직
상소를 올렸다.
1827년(순조 27)에 효명세자의 대리청정(代理聽政)이 시작되자, 김조순은 신위(申緯) 등의 인물을 추천하고,
관련사료 본인은 여주 현암에서 기거했다. 1828년(순조 28) 8월 견평방(堅平坊)의 집에서 부인상(夫⼈喪)을 당
했는데, 당시 독감이 유행했다. 효명세자가 슬퍼하는 순원왕후를 대신해서 친히 조문하겠다는 명을 내리자, 명을
거두기를 요청하는 상서를 올리기도 했다. 1830년(순조 30) 5월 6일에 효명세자가 창덕궁 희정당에서 병으로
22세에 서거하자, 효명세자 만사를 작성했고, 7월 15일에 영돈녕부사로서 효명세자 연경묘 지문을 지어 올렸다.
김조순은 1832년(순조 32) 4월 3일에 사망했다. 그는 정조가 원자를 보필하며 이끌어주기를 부탁한 후, 순조 30
여 년간 국구이자 사보(師輔: 스승으로서 가르침)로서 왕실의 가까운 친척이 되어 안으로는 국가의 기밀 업무를
돕고 밖으로는 백관(百官)을 총찰(摠察)하여 충성을 다하면서 한 몸에 국가의 안위(安危)를 책임진 인물이었다.
관련사료