19)에 풍양 조씨 조득영 집안 조만영(趙萬永)의 딸이 효명세자와 가례를 올리고 왕세자빈으로 정해졌다.
건릉(健陵) 천봉(遷奉)과 외척 세력 내 풍양 조씨의 부상(浮上)
5
1821년(순조 21) 3월에 정조비(正祖妃) 효의왕후(孝懿王后)가 69세로 서거하자, 김조순이 효의왕후 만장과 건릉
효의왕후 김씨 지문을 작성했다. 김조순은 관상감제조(觀象監提調)에 임명되자, 정조가 묻혀 있고 효의왕후가 묻
힐 건릉이 풍수지리상 좋지 않다는 이유로 옮겨야 한다고 요청하며 상소했다. 상소에는 “세상에서 모르는 자들은
간혹 이것이 선대왕께서 직접 정하신 땅이라고 의심하고 하는데, 그러나 사실은 그렇지 않습니다”라며, 건릉을
천봉해야 한다고 주장했다. 관련사료 이후, 7월에 김조순은 건릉 천봉 만장을 작성했다.
앞서 1821년 가을에 돌림병이 유행해서 김조순도 전염되어 사경을 헤매다 간신히 소생한 후, ‘초학노인[옛날의
습관을 버리고 스스로 공부에 힘써 천지가 다시 살게 해준 은혜에 보답한다]’으로 자신의 호(號)를 지었다.
관련사료
1823년(순조 23)과 1824년(순조 24)에 황해도 황주목사와 평양서윤(平壤庶尹)을 역임하는 김원근(⾦元根)을 따
라 황해도와 평안도 일대를 다녀온 후, 영돈녕부사로서 순조에게 환곡(還穀)과 대동고(⼤同庫)의 폐해, 과거를 거