병자호란을 거치며 족보가 많이 소실되었고, 그때마다 대대적인 간행이 이루어졌다. 단순하게 기존 족보를 복구
하는 차원이 아니라 오류를 고치고 보완하는 동시에 작성과 관리에도 더 많은 관심을 기울였다.
임진왜란 이후의 사회 변화도 족보 편찬에 영향을 주었다. 16세기 이후의 조선 사회에는 종법(宗法)에 따른 부계
친족 위주의 질서가 구축되었고, 주자학의 예법을 실현하기 위해 예학(禮學)이 발달하였다. 왕실에서도 각종 전
례(典禮)를 예법에 맞추려는 분위기가 강화되었다.
그런 가운데 1679년(숙종 5)에 낭원군(朗原君) 이간(李偘)은 역대 임금의 세계(世系)와 내외 자손을 모은 『선원
보략(璿源譜略)』 1책을 지어 숙종에게 바쳤다. 관련사료 다만 『선원보략』은 개인적으로 편찬하였기 때문에 여러
국왕의 시호(諡號)에 착오가 있었고, 일부 족파(族派)가 빠지거나 소략하게 처리되었다. 이에 족보를 보완하자는
논의가 있었고, 숙종은 『선원보략』의 교정과 간행을 종부시에 맡기고, 교정을 담당할 종친을 별도로 선정하였다.
간행의 세부 과정은 『선원보략개간의궤(璿源譜略改刊儀軌)』에 기록되었다. 관련사료
『선원계보기략』은 『선원보략』을 몇 차례 수정한 끝에 간행되었다. 1차 수정본은 체재나 내용 면에서 보완이 행해
졌지만, 완전하지 못하다는 이유로 폐기되었다. 2차 수정본은 이듬해에 이정청(釐正廳)을 설치하여 본격적으로