24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
서 그의 가족들을 잡아 심양에 보내고, 그의 소재를 찾는 대로 잡아서 보내겠다며 변명하는 보고
를 청에 올렸다. 관련사료
임경업은 탈출한 후 추적을 피해 머리를 깎고 양구의 조그만 절에 숨어 있다가 영동과 관서 지
방을 두루 돌아다녔다. 그러다 1643년(인조 21년) 5월 26일 자신의 첩인 매환(梅環)의 동생 무금
(無金)의 도움을 받아 마포에서 배를 타고 황해로 나갔고, 그 해 가을 산동성 제남부(濟南府) 해
풍도(海豊島)에 도착하였다. 명으로 망명해 추적에서 완전히 벗어난 것이다. 하지만 그 사이 그의
처 이씨는 그 해 9월 심양의 감옥에서 자결하고 말았다.
4 비참한 최후와 민중영웅으로의 재탄생
임경업의 망명 생활은 길지 않았다. 1644년, 명은 이자성이 이끄는 농민 반란군에 의해 멸망하였
다. 이에 산해관을 지키던 명의 장군 오삼계는 청에 항복하여 청군을 만리장성 안으로 들여보냈
고, 청군은 북경을 점령한 이자성군을 몰아내고 북경에 진주하여 중국 정복에 착수했다. 이로 인
해 임경업의 망명처 자체가 사라져 버렸다.
임경업은 명에서 명군 장수들과 힘을 합쳐 청과 싸우기 위해 준비하고 있었으나, 명의 멸망으로
갈 곳이 없게 되었다. 게다가 조선에서는 그의 탈출을 지원했던 심기원이 역모를 일으켰다가 처