24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
두하고 있었다. 관련사료 군포를 거두는 과정에서도 액수를 부풀려 걷는 것이 문제가 되었지만 가장 큰 문제는
군액을 늘려 걷는 세금을 증가시키는 것이었다. 이는 각 지방마다 차이가 났지만 삼남 지방에서 가장 심하게 나
타나고 있었다. 군액이 커질수록 백성들의 부담도 커질 수밖에 없었다.
다음으로 삼정 가운데 환곡제에 대해 살펴보면, 환곡은 조선 후기부터 나타난 부담이지만 끼치는 폐단도 상당하
여 삼정에서도 백성들의 원성을 가장 많이 사고 있던 제도였다. 환곡제도는 원래 춘궁기에 백성들에게 호를 기준
으로 곡식을 나눠주고 가을에 추수한 곡식으로 받는 일종의 구휼제도였다. 관련사료 소농민이 안정적으로 농업
에 종사할 수 있도록 국가차원에서 지원해주는 제도이다. 보통 환곡은 봄에 대여한 원래 곡식에 가을에 수납하는
과정에서 ‘모곡(耗穀)’이라는 명목으로 1/10을 더 거두어 원곡을 보전하였다. 이러한 제도적인 특징을 바탕으로
환곡이 확대되어나가면서 각 관서에서는 재정을 확충하기 위한 새로운 수단으로 환곡에 주목하였다. 1/10씩 거
두는 곡식을 재정에 활용하는 방식이었다. 환곡의 이러한 특징 때문에 중앙관서 뿐만 아니라 지방관청에서도 앞
다투어 새로운 환곡을 창설하고 새로운 명목을 붙여 복잡한 방식으로 운영하기에 이르렀다. 이들이 창설한 환곡