종(安宗) 혹은 희종(熙宗)이란 묘호를 올렸으나 시행되지 않았다고 한다. 관련사료 실록에도 아무 이유
없이 묘호를 받지 못한 공정대왕에게 묘호를 올리는 것이 어떨지에 대해 예종이 문득 승정원 승지들에
게 의견을 묻는 내용이 들어 있다. 관련사료 다음날에는 대신들을 불러 모아 똑같이 물었다. 관련사료
승지들이나 대신들 모두 선대왕들이 묘호를 올리지 않은 데에는 뜻이 있었을 것이라며 은근히 반대의
입장을 나타냈다.
성종 대에는 후손들에 의한 묘호 요청이 여러 차례 있었다. 1475년(성종 6) 정종의 장남 무림군(茂林
君)이 묘호를 내려주기를 청하였는데 허락하지 않았다. 관련사료 1481년(성종 12)에는 후손 신종군
(新宗君) 이효백(李孝伯)이 상소를 올려 묘호를 내려주기를 청하였으나 역시 허락하지 않았다.
관련사료 1482년(성종 13)에도 후손 운수군(雲⽔君) 이효성(李孝誠)이 공정대왕에게 묘호를 올리기를
주장하였지만 예조판서 이파(李坡)가 적극 반대해서 시행하지 못했다. 관련사료 후손들의 연이은 요청
에 조정에서도 이 논의를 피할 수는 없었는데 대체로 선대왕이 하지 않은 일을 할 수 없다는 논리로 반
대의견이 일방적이었다.
중종 대에도 왕실의 후손들이 연대하여 공정대왕에게 묘호를 올릴 것을 주장하는 상소를 올렸다.
관련사료 공정대왕의 후손에 국한된 것이 아니었기 때문에 논의는 보다 보편성을 띠게 되었다. 이제 많