른 동성왕(東城王)은 23년간 왕위에 있으면서 백제의 재건에 힘을 쏟았지만 신하인 백가(苩加)에게 살
해당했다. 무령왕(武寧王)은 왕을 시해하고 반란을 일으킨 백가를 제압하는 한편 견실한 내정으로 나라
의 체질을 튼튼히 다졌다. 또한 중국의 남조 국가인 양(梁)과 긴밀한 외교 관계를 맺으며 국제 교류를 활
발하게 펼친 것으로 평가된다. 그 양상은 중국식 무덤 양식을 채택한 무령왕릉과 그 안에서 나온 많은
중국계 부장품을 통해서도 짐작할 수 있다. 양은 백제가 다시금 강국이 되었다고 기록에 남겼다.
관련사료
3 한강 유역 탈환과 신라의 배신
523년(성왕 1) 백제를 중흥시킨 무령왕이 사망한 후 그 아들인 성왕(聖王)이 왕위에 올랐다. 성왕은 부
왕이 이룬 업적을 계승하는 한편 백제가 과거에 누렸던 영광을 되찾고자 하였다. 이를 위해 538년(성왕
16) 도읍을 사비(泗沘)로 옮기고 국호도 남부여(南夫餘)로 개칭하였다. 웅진으로의 천도가 한성 함락이
라는 불의의 사건에 따른 어쩔 수 없는 선택이었다면, 넓은 평야 지대를 끼고 있으며 교통의 요지에 자
리 잡고 있는 사비로의 천도는 새로운 국가의 건설이라는 거대한 목표를 위한 것이었다. 성왕은 사비 천
도 이후 착실히 체제 정비를 진행하는 한편 과거 백제의 중심지였던 한성과 한강 유역의 수복을 추진하
였다.