않고 소작인들에게 전가되었기 때문에 백성들이 전결세 때문에 겪는 고충은 더욱 커지게 되었다. 또한 이러한 부
세제도가 총액제로 운영되었고, 전세행정이 각 지역별로 통일된 원칙 없이 자의적으로 운영되다보니 수령과 이
서배들에 따라 큰 편차를 나타내고 있었다. 결국 전세행정을 포함한 세 가지의 중요한 부세에 대해 백성들은 불
만이 차오르게 되었다.
진주민란의 폭발과 정부의 대응
4
삼정의 모순이 심화되면서 1862년(철종 13) 단성을 시작으로 백성들이 봉기하였다. 단성지역의 봉기는 진주로
확대되고 삼남지방 전체로 퍼져나가게 되었다. 삼남지방으로 확대된 농민봉기가 식지 않고 확대되어 나가자 왕
조는 심각성을 깨닫고 ‘삼정이정청(三政釐整廳)’을 설치하였다. 농민들의 봉기를 관에서 묵과할 수 없었기 때문이
다. 관련사료 이후 철종은 삼정문란을 개혁하려는 의도로 6월 12일부터 약 75일간 무려 수백 명의 관리, 유생들
의 상소문을 받아들였다. 관련사료 여론을 듣고 삼정문제를 해결하고자 하려는 의지를 보인 것이다. 당시 상소문
을 올린 사람은 중앙에 있는 관료로부터 지방의 이름 없는 유생들까지 다양한 계층들이었다. 그만큼 당시 삼정문
제는 모든 백성들이 느끼는 문제였고, 민생과 국가 재정에서 차지하는 비중이 큰 사안이었다. 이를 기반으로 정부
에서는 『삼정이정절목(三政釐整節⽬)』을 반포하여 삼정문제를 개혁하고자 했다.