24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
하기 위해 결성된 ‘관동자경동맹’ 등의 단체와 극우단체인 흑룡회(黑龍會)가 활동하였다. 관동자
경동맹은 국가가 유언비어를 유포하고 조선인 학살에 민중을 동원한 사실을 지적하면서도 자경
단원들이 국가를 위해 학살을 저질렀다며 ‘자경단의 과실에 대한 상해죄는 전면 면죄할 것, 자경
단의 과실에 의한 살인죄는 전부 예외적인 은전(恩典 : 나라에서 은혜를 베풀어 내리던 혜택)을
적용해 판결할 것, 자경단 중 공로자들을 표창하고 특히 경비를 위해 목숨일 잃은 자들의 유족에
대한 적절한 위로의 방법을 강구할 것’을 주장하였다. 이는 무고한 조선인의 죽음에 일본 민중이
일말의 윤리적 도덕적 가책이나 책임도 느끼지 않았음을 보여준다. 조선인 학살 사건에 대한 일
본 정부의 책임은 두 갈래로 나뉜다. 하나는 조선인에 대한 유언비어를 유포하여 일본 민중으로
하여금 조선인을 학살하게 한 것이다. 정부가 유언비어를 만들지 않았다 해도 퍼져나가는 유언
비어를 부정하지 않고 정부 스스로 유포자가 되어 유언비어에 신빙성을 부여한 것은 명백하게
일본 정부의 책임이다. 또한 학살사건 사후 수습에 대한 책임도 존재한다. 일본 정부는 조선인
학살을 합리화하기 위하여 조선인 폭동을 날조하고 자경단에게 학살 책임을 전가하였다. 여기에