있었다. 관련사료 따라서 그는 이 사건으로 더욱 고종의 미움을 받을 수밖에 없었다.
사건 당시 그는 일본에 있었기 때문에 체포는 모면할 수 있었다. 하지만 과거 김옥균이 그러했듯
이 오가사와라(小笠原) 섬으로 추방을 당하는 것은 피할 수 없었다. 그는 1904년 러일전쟁이 일
어난 뒤 일본 정부를 통해서 여러 차례 귀국을 타진해 보았다. 하지만 고종의 완강한 반대에 부
딪혀 번번이 무산되어 버리고 말았다. 그는 1907년 고종이 퇴위한 이후에야 비로소 고국의 땅을
밟을 수 있었다.
그가 귀국한 후 순종은 그를 사면하고 궁내부특진관(宮內府特進官)으로 임명하였다. 하지만 그
는 곧바로 이 관직을 사퇴하면서 평화극복책을 건의하였다. 그가 건의한 평화극복책은 일단 일
본의 선의를 믿고 그들의 협조를 얻어 개혁을 실시하여 부강하게 된다면 장차 독립을 얻을 수
있을 것이라는 내용을 담고 있었다. 이를 통해 그가 당시 일본 제국주의의 침략성을 직시하지 못
한 안이한 현실인식을 가지고 있었음을 알 수 있다. 관련사료
그는 이러한 현실인식을 가지고 있었기 때문에 직접적인 정치활동보다는 계몽적인 활동에 열중
하였다. 한성부민회(漢成府民會)를 조직하여 그의 지론이었던 지방자치의 기초를 구축하려 하였
으며 흥사단과 교육구락부를 조직하여 교과서 편찬과 학교 설립 등 교육운동을 추진하였다. 호
남철도주식모금연구회를 조직하는 등 식산흥업운동도 전개하였다.