복도식의 출입구 시설은 평양 남경 유적에서도 확인되고 있으며, 충청 내륙 지역의 대표적 집자리인 대
천리식 집자리의 출입구 시설과도 유사한 양상을 보인다.
또한 반궁리 유적과 표대 유적이 발굴되었다. 표대 유적은 남경 유적과 100m 정도 거리를 두고 있으며,
대규모 마을 유적으로 추정된다. 유적은 대동강 변을 따라 형성된 구릉 지역이 끝나는 부분에 형성된 충
적대지에 위치하고 있다. 신석기 시대 유구는 20여 기의 집자리와 토기 가마터 2기가 확인되었으며, 많
은 유물이 출토되었다. 토기 가마터는 타원형의 구덩식 구조로, 상부에는 외곽으로 지름 0.2∼0.3m 정
도의 강돌을 2∼3단 쌓았다. 구덩이의 내부에는 진흙을 발랐는데, 두께가 1.5㎝ 정도이다. 가마터의 장
축은 남북 방향으로 놓여 있고, 규모는 길이 1.5m, 너비 0.8m, 잔존 깊이 0.85m 정도이다. 가마터 안
에서는 가로 방향의 물고기 뼈 무늬와 짧은 직선이나 사선의 무늬가 새겨진 빗살무늬토기편과 그물추가
출토되었다.
이후 용덕리 유적과 리천리 유적 등이 조사되었다. 이처럼 2000년대 이후에도 간헐적으로 발굴 조사가
이루어지고 있다. 하지만 대부분 우연히 발견된 유적을 긴급 수습하는 차원의 조사가 많고, 실제 학술
목적의 조사 활동은 거의 없는 것으로 보인다.