24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
5 관산성 전투의 영향
관산성 전투에서의 승리를 통해 신라는 한강 유역에 대한 지배력을 공고히 하였고, 백제와 손을 잡고 전
투에 참여한 가야 세력들의 운명 또한 신라의 손에 넘어갔다. 오랜 기간 힘든 시기를 보내다 중흥에 성
공하는 듯했던 백제는 다시 좌절하였다. 고토 회복의 비원이 무산되었을 뿐 아니라 왕을 비롯해 수만 명
에 이르는 사상자를 낸 참패로 인해 상당 기간 위축될 수밖에 없었다. 관산성 전투를 주도했던 왕자 창
은 부왕의 뒤를 이어 왕위에 올랐으나 좁아진 정치적 입지 아래에서 국정을 운영해야 했다.
관산성 전투와 성왕의 죽음으로 인해 불구대천의 원수지간이 된 백제와 신라는 더욱 험악하게 전쟁을
벌였다. 의자왕(義慈王)대에는 고구려와 연계하여 외교적으로 고립되어 있는 신라에 대한 대규모 공세
를 성공시키기도 하였다. 하지만 한강 유역을 장악하여 중국과의 교통로를 확보하고 있던 신라는 바다
건너에서 새로운 동맹을 찾아냈다. 바로 신흥 제국 당(唐)이었다. 신라와 당의 동맹 결성은 삼국시대의
종식에 결정적인 역할을 하였다. 한강 유역에 대한 신라의 영유권을 확정지은 관산성 전투는 신라가 주
도하는 삼국통일이라는 거대한 사건의 배경이자 초석 역할을 하였던 것이다.