며, ‘경화사족(京華⼠族)’으로 성장했으며, 사상계에서는 서울 경기지역을 중심으로 한 노론 ‘낙론(洛論)’을 대표
했다.
이러한 배경에도 불구하고 김조순은 기사환국·신임옥사와 직접적으로 관계된 인물이나 그 후손을 제외하고는 제
22대 정조 연간에는 탕평 정치를 도우며 노·소론, 남인 세력이 협력해서 정국을 운영하는 국정 운영에 참여했다.
영조 말 정조 초반부터 노론 외척 내에서는 혜경궁의 풍산 홍씨 홍봉한을 중심으로 하는 북당(北黨)과 정순왕후
의 경주 김씨 김한록을 중심으로 하는 남당(南黨)으로 나뉘었다. 이른바 ‘시파(時派)’·‘벽파(僻派)’라고도 했다. 김
조순은 왕세손[훗날 정조]을 위협했던 남당 세력보다는 왕세손을 보호했던 북당 세력을 지지했음을 『풍고집(楓
皐集)』을 통해 확인할 수 있다. 관련사료
21세인 1785년(정조 9) 문과에 급제한 김조순은 곧 정조의 총애를 받았다. 정조는 김조순을‘문정초손(⽂正肖孫:
문정공 김상헌의 후손)’이라고 칭찬하며, 초명인 ‘낙순’을 ‘조순(祖淳)’으로 개명(改名)해 주기도 하였고, 초계문신
(抄啟⽂⾂)으로 발탁했다. 초계문신제도는 정조가 ‘우현좌척(右賢左戚: 어진 사람을 등용하고 외척을 배척한
다)’의 정국 운영을 해 나가며, 외척의 정치 참여를 배제하고, 젊은 인재를 모아서 자신의 정치 세력을 만들고자
한 것이었다.