24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
중국으로부터의 독립을 축하하기 위해 건립된 독립문의 의미는 1905년의 을사늑약(乙巳條約),
1910년의 강점을 계기로 변화하였다. 강점 직후 어린이들의 동요에는 조선 강토의 돌맹이 하나
까지도 모두 독립문을 위한 것이라고 한다거나, 관련사료 독립문의 삽화와 함께 ‘잠시 욕을 슬퍼
마라, 부여족이 살았으니 동경성을 깨친 후에 개선문을 지으리라’며 독립을 희구하기도 하고,
관련사료 3·1 운동 이후 독립의 의지를 고취시키기 위해 독립군 사이에서 널리 불리던 독립군의
군가에서도 독립문을 거론하는 등, 독립문은 일본으로부터의 독립을 상징하는 기념물로서 여겨
졌다.
이렇듯 강점 이후 조선인들 사이에서 독립문의 의미가 일본으로부터의 독립으로 변모해 갔지만
한동안 방치되었던 것으로 보인다. 사실 일본인들이 태극문양이 선명하게 새겨져 있는 독립문을
헐어내지 않은 것이 오히려 신기할 정도이다. 그렇지만 독립문 역시 일제의 식민지배의 흔적을
피해갈 수는 없었다. 특히 3·1 운동 당시 조선인 청년이 독립문에 태극기를 꽂아두었는데 경관이
이를 발견하고 태극기를 뽑아버렸음은 물론 소방대를 불러 소방 펌프로 독립문에 있던 태극기에
퍼부어 색을 빼내었다는데, 이러한 과정을 거치며 독립문의 오른쪽 다리에 커다란 틈이 생겼다