구려와 신라의 국정 운영 전반을 주도한 실권자들로, 이것이 두 사람의 운명적인 첫 만남이었다.
김춘추가 고구려에 가서 백제의 무도함을 토로하며 원병을 요청하자 보장왕은 원래 고구려의 영역이었
으나 신라에게 빼앗긴 죽령(⽵嶺)일대를 돌려준다면 구원에 응하겠다고 대답하였다. 그러자 김춘추는
자신은 일개 신하일 뿐이므로 마음대로 결정할 수 있는 문제가 아니라고 하니 별관(別館)에 가두어버렸
다. 김춘추가 신라를 떠나기 전, 김유신(⾦庾信)과 맹약을 맺었는데 만일 60일이 지나도 고구려에서 돌
아오지 않으면 김유신이 구원하러 가겠다는 내용이었다. 기일이 지나도 돌아오지 않자 김유신은 결사대
1만 명을 거느리고 고구려의 남쪽 경계에 이르렀고, 이 소식을 들은 고구려는 김춘추를 풀어주었다.
관련사료 관련사료 관련사료
연개소문이 김춘추의 원병 요청을 거절한 이후 신라는 당과의 연합을 도모하는 적극적인 대당(對唐)외
교로 방향을 전환하였다. 결국 642년 김춘추의 원병 요청에 대한 연개소문의 거부로 신라와 고구려의
외교 정책은 일대 전환을 맞게 되었고 이는 이후의 삼국통일전쟁에도 영향을 미치게 되었던 것이다.
연개소문은 왕을 시해하고 집권하였기 때문에 당이 언제라도 이를 빌미로 전쟁을 일으킬 수 있다는 부
담이 있었다. 따라서 고구려는 일단 당시 당에서 성행한 도교(道敎)를 요청하면서 적극적인 대당외교를
펼쳤다. 관련사료