24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
도 활발하지 않았던 것으로 보인다. 이렇게 여러모로 좋지 않은 상황에서 결국 993년(성종 12) 겨울에
거란의 공격이 시작되었다. 1차 고려-거란 전쟁의 발발이었다.
거란은 동경유수(東京留守) 소항덕(蕭恆德)의 지휘하에 80만 대병이라 일컬으며 고려를 침략했다. 『고
려사(⾼麗史)』에 적힌 ‘손녕(遜寧)’은 소항덕의 자(字)이다. 물론 당시 거란군의 병력이 실제로 80만에
육박했는지에 대해서는 회의적인 견해가 많다.
한편, 거란의 공격이 임박하자 고려에 이를 미리 알려온 여진 부족이 있었다. 당시 여진 부족들은 흩어
져 살면서 정치적 입장이 달랐는데, 일부는 거란에 협조하였고 일부는 고려에 협조하였던 듯하다. 그러
나 고려는 이 첩보를 믿지 않았고, 별도로 사실 여부를 확인하지도 않았다. 그래서 다시 여진이 거란의
침공 소식을 알려오자 그 때에야 정황을 인지하고 급히 방어 태세에 나섰다. 관련사료
고려는 첫 전투에서 패하여 봉산군(蓬⼭郡)을 잃고 선봉인 윤서안(尹庶顔)이 잡혀가는 손실을 입었다.
그러나 이후 안융진(安戎鎭)에서 방어에 성공하고 서희(徐熙)가 협상에서 큰 성과를 거둠으로써 전쟁을
원만하게 마무리할 수 있었다. 특히 당시 거란이 제기했던 고구려의 옛 영토에 대한 요구를 차단하고 아