24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
기묘사화
훈구파, 조광조를 모함하다
1519년(중종 14) ~
1 개요
조선 중종대 새롭게 성리학의 도학주의적 정치이념에 따른 개혁정치를 펼쳐가고 있던 조광조(趙
光祖) 이하 김정(金淨)·김식(金湜) 등 신진의 사림세력이 1519년(중종 14) 국왕 중종[조선](中宗)과
남곤(南袞)·심정(沈貞)·홍경주(洪景舟) 등 기성의 훈구세력에 의해 거세된 정치사건이다.
2 시대 배경
조선 성종대 신진 사림세력이 중앙으로 진출하기 시작한 이래 사림세력은 지속적인 성장을 계속
하여 조선 중기 선조대가 되면 드디어 정국을 장악하고 본격적인 사림정치시대를 열어가게 된
다. 이처럼 성종대 이후 선조대에 이르기까지 사림정치가 정착되는 오랜 과정에서 사림세력과
훈구세력간의 갈등과 충돌이 끊이지 않게 되는데 이러한 충돌은 대체로 기성의 훈구세력에 의해
신진의 사림세력이 정치적으로 거세되는 사화(士禍)의 형태로 드러나게 되었다. 연산군대의 무
오사화(戊午士禍) 및 갑자사화(甲子士禍)가 그러하며 중종대에는 기묘사화가 대표적이다.
1506년 중종반정(中宗反正)으로 연산군(燕山君)을 폐하고 왕위에 오른 중종은 연산군대 폐정을
시정하며 또 반정의 명분을 확보하기 위해 조선의 국가이념인 성리학에 입각한 왕도정치를 지향
하였고 이러한 방향에 따라 연산군대 무오·갑자사화로 밀려나 있던 사림세력들을 점차적으로 등