24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
삼국유사[三國遺事]
삼국의 남겨진 이야기, 역사에 남다
1 개요
『삼국유사(三國遺事)』는 고려(⾼麗) 후기에 편찬된 책이다. 승려 일연(⼀然)이 지었다고 전해진다. 고조
선(古朝鮮)부터 고려 초기까지를 배경으로 한 여러 이야기를 싣고 있으며, 편찬자의 특성이 반영되어 불
교적인 요소가 크게 반영되어 있다. 한반도 고대의 역사와 문화 자료를 풍부하게 담아 후세에 전해주는
소중한 책이다.
2 승려 일연, 옛 이야기들을 모아 엮다
『삼국유사』를 편찬한 사람이 일연 혼자인가 아니면 여러 사람이었는가 대해서는 몇 가지 견해가 제기되
었다. 책의 전체적인 구성이나 체재가 일관성이 떨어지며, 특정 부분에만 일연이 지었다는 점이 적시되
어 있고, 심지어 문도였던 무극(無極)이 적었다는 표기가 된 곳도 있기 때문이다. 그러나 일연이 이 책을
편찬하는 데에 가장 중요한 역할을 했을 것이라는 점에는 널리 공감대가 형성되어 있다. 일연은 고려 후
기였던 13세기에 살았던 승려로, 자는 회연(晦然)·일연, 호는 목암(睦庵), 시호는 보각(普覺), 탑호는 정
조(靜照)였다. 1206년(희종 2)에 태어나 1289년(충렬왕 15)에 사망하였다. 『삼국유사』가 일연의 일생
중 정확히 어느 시점에 편찬되었는지를 명확하게 보여주는 자료는 아쉽게도 전해지지 않는다. 『삼국유