24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
김정호[⾦正浩]
조선의 지리 정보를 체계적으로 정리하다
미상 ~ 1866년(고종 3)
머리말 - 청구도와 대동여지도에 담긴 김정호의 꿈
1
김정호는 19세기에 조선의 국토정보를 집대성하고 체계화하여 지도와 지지에 담아낸 인물이다. 그는 지도와 지
지를 아울러 종합적으로 지리지식을 정리한 지리학자이자 훌륭한 판각기술까지 보유한 지도제작자였다. 그는 지
리정보의 대중화를 위해서 정확하면서도 이용하기 편리한 지도를 만들고자 하였다. 그의 천재적 재능과 탐구의
열정과 부단한 노력의 산물로서 만들어낸 작품들은 『청구도(⾭邱圖)』, 『동여도(東輿圖)』, 『대동여지도(⼤東與地
圖)』 등 3대 지도와 『동여도지(東輿圖地)』, 『여도비지(輿圖備誌)』, 『대동지지(⼤東地志)』 등 3대 지지로 정리할 수
있다.
김정호의 본관은 청도(淸道)로 추정한다. 황해도에서 출생하였다고 한다. 생년은 그와 친교가 깊은 최한기(崔漢
綺)(1803~1877)와 비슷한 연배로 추정하고, 몰년은 대동지지에서 발견된 마지막 역사적 사실의 연대를 기준으
로 하여 추정한다. 생몰 연도, 고향, 주요 활동지, 본관, 가계 어느 것도 정확하게 알려진 것이 없다. 그의 후손들에
대해서도 별로 알려진 바가 없다.
김정호의 자는 백원(伯元), 호는 스스로 고산자(古⼭⼦)라고 칭했다. 유재건(劉在建)의 『이향견문록(⾥鄕⾒聞錄)』