우궁의 각 대문 안팎을 경호했다.
10월 18일 자정이 지나 전영사 한규직과 좌영사 이조연이 경우궁으로 찾아왔다. 그들은 고종에
대한 알현을 청했으나 거절당했고, 정변 세력은 이들이 경우궁 후문으로 나갈 때 살해했다. 이어
서 경우궁으로 들어오는 민영목·조영하·민태호를 차례로 처단했다. 이로써 권력의 핵심 실세들을
모두 처단한 것이다.
날이 밝은 뒤 정변 세력들은 곧바로 대대적인 인사를 단행하여, 조보(朝報)를 통해 전달했다. 이
때 단행된 인사를 통해 정변 주도층은 의정권(議定權)과 군사·치안권, 재정권을 장악하고자 했다.
또한 대원군 계열의 종친과 왕실 외척과의 연대를 도모했으며, 의정부 세력과 범개화세력을 동
반세력으로 설정했다. 이런 인사는 당시 민씨 척족 중심의 권력구조에서 소외된 자들을 규합한
성격을 띠고 있었다.
창덕궁으로 다시 돌아갈 것을 요구하는 민비의 끈질긴 요구로, 10월 18일 오전 10시경 고종은
경우궁 남쪽 계동에 있던 이재원(李載元)의 집으로 이어했다가 오후 5시경 창덕궁 관물헌(觀物
軒)으로 다시 옮겼다. 창덕궁 경비는 정변 주도층이 동원한 행동대원들과 일본군, 그리고 정변
주도층이 장악한 4영의 군사들이 맡았다.
10월 19일 오전 10시경 김옥균·박영효 등은 개화당의 구체적인 개혁 구상을 담은 정령을 반포하
였다. 이를 통해 정변의 의도와 목적을 제시하고, 의구심을 가진 국민들과 다른 정치세력들을 무