가 권력을 남용하지 말고 조화롭게 정치를 펼칠 것을 강조하는 한편, 각종 폐단을 시정하고 유학적 정치
원리에 따를 것을 강조하였다. 관련사료
988년(성종 7)에 이양(李陽)이 올린 건의와 990년(성종 9)에 김심언(⾦審⾔)이 올린 건의도 이러한 맥
락에서 살펴볼 수 있다. 이양은 월령(⽉令)과 주례(周禮)에 기반한 정치를 펴야 한다고 하였고,
관련사료
김심언은 『설원(說苑)』에 나오는 6정6사(六正六邪)와 『한서(漢書)』의 자사(刺史) 6조를 설명하며 신하
의 올바른 자세에 대하여 논하였다. 관련사료
이러한 지향점은 의례 시행과 법규 제정을 통해 구체화되기도 하였다. 가령 983년(성종 2)에 원구단(圓
丘壇)을 설치하고 태조의 신위를 모셔서 풍년을 기원한 일이나, 국왕이 직접 적전(籍⽥)을 갈고 신농씨
(神農⽒)와 후직(后稷)을 제사지낸 일을 예로 들 수 있다. 관련사료 또 역대의 선조들을 모시는 태묘(太
廟)를 세우고, 관련사료 관리들이 상(喪)을 당했을 때에 예법에 따라 휴가를 주는 제도도 마련하였다.
올바른 정치에 대한 이러한 관심은 백성들의 삶에 대한 관심으로도 이어졌다. 986년(성종 5)에는 의창
(義倉) 제도를 시행하여 가난한 백성들을 위한 구호책을 마련하였고, 관련사료 993년(성종 12)에는 상
평창(常平倉)을 설치하여 곡식의 물가를 조절하게 하였다. 물론 백성에게 곡식을 대여해주는 제도는 고