방원의 경우에는 본인이 문과 출신인 만큼 성리학에 대한 소양이 있었으나 당시 국왕인 정종의 경우는
성리학적 소양이 다소 부족한 것이 사실이었다. 이에 조준은 왕이 정무 틈틈이 익힐 수 있는 성리학 교
재를 기획하였고, 그 결과가 바로 『사서절요』였다. 관련사료
3 사후의 가계 계승과 후손
위와 같은 업적을 남기고 조준은 1405년(태종 5년) 60세의 나이로 사망하였다. 시호는 문충(⽂忠)으로
정해졌다. 비록 말년에는 정치적으로 불우하였지만, 태조의 각별한 총애를 받았으며 태종 역시 개인적
으로는 매우 극진하게 대접하였다고 한다. 그의 졸기에 나오는 사평 역시 그가 매우 국량이 넓고 선을
좋아하며 악을 미워하였다고 한다. 또한 그는 역사학과 시문에 능통하였다 한다.
조준은 검교시중을 지낸 이숭(李崇)의 딸과 혼인하였는데, 이숭은 고성 이씨로 문하시중을 역임한 이암
(李嵒)의 아들이었다. 조준의 아들은 한 명으로 태종의 딸인 경정공주(慶貞公主)와 혼인한 조대림(趙⼤
臨)이었다. 조대림은 왕실의 사위이자 개국 공신인 아버지의 후광으로 약관의 나이에 고위직에 올랐다.
그러나 태종때 역모 사건에 휘말리기도 하였으며, 44세의 나이로 일찍 사망하였다.
조대림도 아들 한 명을 두었는데 지돈녕부사를 역임한 조무영(趙武英)이었다. 조무영은 공주의 아들이