질서하게 흙과 서로 엉겨 굳어져 있었다. Ⅴ층(두께 약 10~20㎝)은 종유석이 섞인 층으로 구획에 따라
천장과 맞닿아 있었다.
유적에서 출토된 동물 화석은 구획별로 차이가 있다. 제1구획에서는 큰쌍코뿔소의 아래턱뼈 및 위팔뼈
와 같이 큰 뼈 화석이 많이 나왔다. 제2구획에서는 큰쌍코뿔소의 이빨과 큰뿔사슴, 큰꽃사슴, 물소, 쥐
토끼, 검은모루땅쥐의 뼈 등이 조사되었다. 제3구획에서는 집쥐, 산림쥐, 숲등줄쥐의 화석이 출토되었
다. 작은 포유류의 대부분은 제3구획과 제4구획의 경계에서 나왔다. 대형 포유류 가운데 특기될 만한
동물들은 동굴곰, 상원큰점하이에나, 코끼리과 동물의 정강이뼈, 큰쌍코뿔소, 상원말, 큰멧돼지, 큰꽃사
슴, 큰뿔사슴속, 원숭이 등이다.
이 유적에서 포유동물 7목 17과 23속 29종이 조사되었다. 그 중 작은 포유동물 12종 중 해리, 습들쥐,
간단이밭쥐, 큰갈밭쥐, 북쪽갈밭쥐, 상원갈밭쥐, 상원큰갈밭쥐 등 7종은 사멸종이며, 큰 포유동물 17종
중 원숭이, 코끼리, 큰쌍코뿔이, 상원말, 넓적큰뿔사슴, 상원큰뿔사슴, 물소, 젖소, 동굴곰, 짧은턱하이
에나 등 10종도 역시 사멸종이다. 사멸종은 전체의 59%를 차지한다. 이 동물군의 전반적인 구성은 온
대성 가운데서도 따뜻한 기후 또는 아열대성 동물군으로 볼 수 있으나, 해리 및 우는 토끼와 같은 한랭
성도 일부 포함되어 있다.