관련사료
이어 허견이 역관 서효남(徐孝男)의 며느리를 겁탈한 사건을 처리하면서 진상을 숨기고 역적을 비호하였다는 명
목으로 운산으로 유배되고 그곳에서 세상을 떠났다. 관련사료
이익은 1681년(숙종 7) 10월 18일 이하진의 유배지 운산에서 태어났다. 그러나 이하진은 이익이 태어난 이듬해인
1682년 유배지 운산에서 숨을 거두고 말았다. 그 해 이익의 집안은 본래의 거주지이자 이익 또한 평생을 거처하
게 되는 안산의 첨성리로 옮겨왔다. 어린 나이에 아버지를 여읜 탓일까, 이익은 유난히 허약한 체질로 인해 병을
달고 살았다. 오죽했으면 어머니 안동 권씨가 늘 약주머니를 차고 다니면서 약을 먹일 정도였다. 그나마 병에 쓸
약을 항상 구비해놓은 것으로 봐서, 이하진이 세상을 떠난 후에도 가산(家産)이 어느 정도 유지는 되었던 모양이
다. 관련사료
아버지 이하진은 1678년(숙종 4) 진향정사(進⾹正使)로 청에 파견된 적이 있었는데, 이 때 그는 고서 수천 권을
사서 돌아와 집에 비치하였다고 한다. 그러나 집안에 갖추어진 최적의 환경도 허약했던 소년 이익에게는 도움이
되지 못했다. 병치레가 잦은 것을 염려한 어머니 권씨 부인이 이익으로 하여금 스승에게 나아가 글을 배우는 것
을 막았던 것이다. 관련사료
그리하여 이익은 10세 정도에 이르기까지 글을 알지 못하였으니, 다른 대학자들의 유년시절 뿐 아니라 일반 양반