3 통의부의 성립
통의부는 1922년 8월 23일 환인현 마권자(馬圈子)에서 서로군정서·대한독립단·한교회(韓僑會)·광
복군총영·평안북도독판부 대표 등 8개 단체 71명이 참가한 가운데 결성되었다. 각 단체는 기존
의 체제를 모두 해체하여 통합하고, 소속 군대의 명칭은 통의부 의용군(義勇軍)으로 하며, 9장 63
조의 헌장을 마련하는 등 6개 항을 결의하였다.
통의부의 체제는 총장제로, 총장 산하에 민사·교섭·군사·법무·재무·학무·실업·권업·교통·참모의 10
개 부를 설치했다. 또 비서과와 재판소를 두어 자치정부 형태를 갖추었다. 통의부의 총장으로는
김동삼(金東三)이 뽑혔고, 부총장으로는 채상덕(蔡相悳)이 선출되었다. 그리고 비서과장 고할신
(高轄信), 민사부장 이웅해, 교섭부장 김승만(金承萬), 군사부장 양규열(梁圭烈), 법무부장 현정경
(玄正卿), 재무부장 이병기(李炳基), 학무부장 신언갑(申彦甲), 실업부장 변창근(邊昌根), 교통부장
오동진(吳東振), 참모부장 이천민(李天民) 등이 있었다.
통의부는 한인 사회의 지방 조직으로, 각 현에 총관(總管) 사무소를 설치했다. 총관은 1,000호의
장(長)이었으며 휘하에 여러 임원이 있었다. 지방 형편에 따라 100호에서 200호로 1구(區)를 조
직하고, 관할지역을 4,5개 구역으로 나누어 구장(區長)을 두었다. 총관과 구장은 지역 내 한인을