남의 수재로 칭송하였다고 한다. 관련사료
또한 그는 이 때 『심경(心經)』이라는 또 다른 성리학의 고전을 접하였는데, 이 역시 이황의 학문
을 발전시키는 계기가 되었다.
이황은 33세인 1533년(중종 28)에 다시 성균관에 유학하였다. 23세 때 유학한지 10년만이었으
나, 여전히 당시 성균관의 선비들은 과거를 중시하고 도학을 경시하는 풍조를 가지고 있어, 이황
의 뜻과 부합하지 않는 것은 여전했다. 그러나 기풍이 조금씩 변화하고는 있었는지 진중한 언행
마저 비웃음거리가 되었던 10년전 에 비해, 많은 선비들이 퇴계의 학식과 언동을 존경하며 따랐
다고 한다. 이황과 같은 인물들이 시대를 조금씩 변화시키고 있었던 것이다. 그 해 가을 다시 고
향으로 내려오면서 이황은 여주에 거주하던 김안국(金安國)을 방문하였다. 김안국은 김굉필의
문인이며 기묘사림의 일원으로 활약하였던 인물이다. 이황은 그를 찾아뵌 후 비로소 정인군자의
언론을 들었다는 감회를 표출하였으니, 이황이 학문과 정치에 있어 어디에 뜻을 두었는지 알 수
있는 대목이다. 관련사료
5 혼탁한 벼슬길에서 고군분투하다
퇴계 이황은 1534년(중종 29) 문과에 급제하여 벼슬길에 올랐다. 이후 49세 사직서를 제출한 시
기까지 이황은 벼슬살이에서도 그 학문과 인품으로 성공한 축에 속했다. 그러나 사화가 이어지