기반암까지 발굴하여, 2지구 1구덩과 지층이 서로 연결되는 양상을 확인하였고, 기반암 위에 놓인 강가
퇴적층에서 외날찍개를 비롯한 몇 점의 석기를 발굴하였다. 하지만 바닥으로 내려갈수록 강물이 흘러들
어와 넓은 면적을 발굴할 수 없어, 그 이상의 문화 성격을 확실히 파악할 수 없었다. 따라서 이른 시기의
퇴적층에서 석기들이 나오고 있지만, 전기 구석기 시대 문화층의 존재는 아직 명확히 확인되지 않았다
고 할 수 있다.
중기 구석기 시대 문화층에서는 주먹도끼, 찍개를 비롯하여 긁개, 밀개, 뚜르개, 찌르개 등이 조사되었
는데, 전기 구석기 시대 문화층보다 다양한 암질의 돌감이 사용되었고, 격지 석기의 제작 기술과 함께
잔손질 기술이 발달한 것으로 나타났다. 특히 10지층 9문화층에서는 반암 자갈돌을 돌감으로 한 몸돌
이 다수 확인되었고, 활발한 격지 생산과 함께 밀개, 긁개 등 잔손질된 격지석기의 제작이 이루어졌다.
후기 구석기 시대 문화층의 경우 1지구 51구덩에서 확인된 1호 집자리를 중심으로 많은 석기가 출토되
었는데, 돌날석기의 제작뿐만 아니라 다양한 형식의 좀돌날몸돌과 좀돌날이 조사된 사실로 볼 때, 좀돌
날 석기의 제작이 본격적으로 이루어졌다. 돌감으로는 석영 이외에 반암, 응회암, 유문암 등이 사용되었
으며, 흑요석도 확인되었다. 잔손질된 석기로는 밀개, 긁개를 비롯하여 슴베찌르개, 새기개, 나뭇잎모양