24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
은 한문으로 쓰인 목판본으로, 훈민정음에 대한 자세한 해설인 「해례(解例)」가 들어있어 『훈민정음 해례
본』, 『해례본』이라 불리며 『훈민정음 원본(原本)』 이라고도 불린다. 장수 33장에 광곽크기 세로
22.9cm, 가로 16.9cm에 전체 1책으로 이루어진 이 책은 수백 년 동안 세상에 알려지지 않았다가
1940년 7월 경상북도 안동군 주하리의 이한걸씨 집에서 발견되었는데, 이를 간송 전형필이 입수하여
그 서재로 들어갔다가 현재 간송미술관에서 보관하고 있다. 우리가 흔히 『훈민정음』이라고 부르고 국보
제70호이자 유네스코 세계기록유산으로 등재되어 있는 책이 바로 이 『해례본』이다.
이 『훈민정음』, 일명 『해례본』의 내용은 크게 세 부분으로 나누어 볼 수 있다. 첫 부분은 세종이 친히 지
은 서문(序⽂)(어제서문, 御製序⽂)과 새 문자에 대한 간략한 소개, 두 번째 부분은 정인지 등 신하들이
기술한 해례(解例), 세 번째 부분은 정인지의 서(序)이다.
첫 부분은 흔히 「훈민정음 예의(例義)」 혹은 「예의」라고 불리는데, 정인지의 서문에서 “계해년(1443) 겨
울에 우리 전하께서 정음(正⾳) 28자를 처음으로 만들고 간략하게 예의(例와 義, 보기와 뜻)를 들어 보
이고 명칭을 훈민정음이라 하셨다 관련사료 ”고 한 데서 가져온 용어이다. 세종이 직접 지은 이 「예의」 부