24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
선종[宣宗]
안정된 징검다리, 고려의 전성기를 잇
다
1049년(문종 3) ~ 1094년(선종 11)
1 머리말
고려의 전성기를 이야기할 때, 늘 거론되는 왕은 문종(⽂宗)이다. 안정된 국제 정세 속에서 40년 가까이
왕위에 있으면서, 나라 안팎으로 평온한 시대를 이어갔다. 문종의 후대 국왕으로 주로 이야기되는 왕은
숙종(肅宗)과 예종(睿宗)이다. 대내적으로는 화폐 사용 장려 등의 주목되는 조치가 있었고, 대외적으로
는 별무반(別武班) 설치와 여진(⼥眞) 정벌이라는 굵직한 사건이 있었기 때문이다. 그 사이에 있었던 선
종(宣宗)은 이들의 광채에 가려 잘 눈에 뜨이지 않는다. 그러나 셀로판지로 눈부심을 줄이고 해를 보듯
문종대부터 예종대를 본다면, 그 사이에 선종이라는 또 하나의 밝은 광원(光源)이 있었음을 볼 수 있다.
2 가계
선종은 문종의 둘째 아들로, 인예태후(仁睿太后)에게서 태어났다. 형인 순종(順宗)이 즉위 직후 건강 악
화로 사망하자, 그 뒤를 이어 고려의 제13대 국왕으로 즉위하였다. 부인으로는 정신현비(貞信賢妃) 이
씨(李⽒), 사숙태후(思肅太后) 이씨(李⽒), 원신궁주(元信宮主) 이씨(李⽒)를 맞이하였다. 이들과의 사
이에서 훗날 제14대 국왕이 되는 헌종(獻宗)을 비롯하여 4남 3녀를 두었다. 그러나 자녀들의 운명은 그