24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
4 『파한집』의 특징과 의의
『파한집』은 문학과 역사학에서 함께 주목을 받는 저술이다. 문학적으로는 무신 집권기 초기 문인들의 문
학에 대한 인식과 비평 태도를 보여준다는 점에서 관심의 대상이 되었다. 특히 용사론(⽤事論), 즉 옛 글
의 표현을 이용하여 새 글을 짓는 방식을 이인로가 강조하였다는 점이 특징으로 지목되며 이후 이규보
(李奎報) 등과 다른 점이라고 인식되었다. 최근에는 이인로가 진정으로 강조한 것은 단순히 옛 표현을
따오는 것이 아니라, 이를 고도로 정제하여 써야 한다는 점이었다고 파악되기도 한다.
역사학에서는 당시의 시대상과 여러 개인의 구체적인 삶의 모습을 담고 있다는 점에 주목한다. 이인로
의 글에서는 유학에 능한 장원급제자이면서도 불교와 노장사상(⽼莊思想)에 대한 이해가 엿보이며, 이
러한 면이 고려 시대 지식인의 복합적인 지적 소양을 보여주는 한 예로 이해되고 있다. 또 『고려사』와 같
은 역사서에는 담기기 어려운 개인들의 일상생활의 모습들이 풍부하게 담겨 있어, 고려 시대 사람들이
살았던 모습을 살펴보는 데에 큰 도움이 된다. 가령 그가 지방관으로 재임할 때 먹을 만드는 임무를 받
고 공암촌(孔巖村)의 주민들과 함께 머물며 느낀 소회를 남긴 글은 소의 운영상과 관련하여 널리 거론되