24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
후자의 것은 밀라드가 중국대표와 함께 일본을 경유하여 파리로 가다가 가방을 도난당하면서 분
실되었다고 한다.
이 독립청원서는 1918년 11월 28일자로 작성되었고, 신한청년당 대표 여운형의 명의로 보내졌
다. 이 글은 세계 정세에 대한 견해를 피력하고, 한국 독립의 당위성 및 한국의 피압박 현상 등에
대한 내용으로 서술되었다. 여운형은 이 글에서 먼저 세계대전의 종식을 가져다 준 미국의 역할
을 치하하고, 다음으로 일제의 악랄한 정책을 비판한 뒤 한국이 처해있던 상황을 정신적·정치적·
경제적인 면으로 나누어 서술했으며, 끝으로 한국 독립의 당위성을 밝혔다.
여운형은 먼저 일본의 제국주의를 비판하며, 일본의 목적이 중국을 장악하려 함에 있다고 했다.
일본의 근본 정책은 서구 세력을 아시아에서 축출하고 대만을 근거지로 하여 남양군도(南洋郡
島)까지 장악하고자 함에 있으며, 이를 위해 해군 확장을 목표로 삼고 있다고 했다. 여운형은 일
본이 결국 세계적인 제국을 꿈꾸며 미국과의 혈전도 불사할 것이라고 경고하며, 이 모든 야심이
바로 한국에 대한 침략에서 비롯되는 것이므로 일제의 한국 병합을 묵인한 것은 세계의 큰 불행
이라고 지적했다. 그는 이어서 한국이 처해있는 어려운 상황을 기술했다. 그러면서 일본제국주