24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
봉중은 오우치씨의 강화요청 서신을 들고 조선에 파견되었다. 봉중이 한성에 오면 어떻게 대응
할지에 대해 조정에서는 논의가 이루어졌다. 봉중이 오기 전에 왔던 쓰시마의 사신(이라다라)이
자살한 문제에 대해서도 대응방안이 논의되었다. 쓰시마인들은 죄가 있으니 우리가 죽인다 한들
문제가 없는 것인데, 우리가 죽인 바도 없으며 후하게 장사 지내주었다고 당당하게 답하자는 의
견이 채택되었다. 관련사료
조선 조정은 결국 조건부로 이 요청를 들어주었다. 강화교섭이 이루어지면서 쓰시마 도주가 주
모자 몇 명의 목을 베어 보내고, 포로로 잡혀간 조선인들을 송환시키자 조선은 1512년(중종 7)
임신약조(壬申約條)를 체결하여 교역을 다시 허락했다.
임신약조의 내용은 첫째, 3포에서 일본인들의 거주를 금지하며 제포만을 개항한다. 둘째, 쓰시마
도주가 매년 보내는 무역선의 수를 50척에서 25척으로 줄인다. 셋째, 쓰시마 도주에게 매년 내리
는 쌀의 양을 200석에서 100석으로 줄인다. 넷째, 쓰시마 도주가 특별히 보내는 무역선을 폐지한
다. 다섯째, 도주 일족과 수직인, 수도서인(受圖書人)에게 허락된 무역선과 쌀을 폐지한다. 여섯
째, 도주가 파견하는 것 외의 선박은 왜구로 판단하여 처단한다. 일곱째, 일본본토에서 오는 무역