24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
한편 대장경은, 대장경을 새긴 경판과 그것을 종이로 찍어낸 인경본, 즉 목판 인쇄본의 형태로 존재한
다. 따라서 경판에 먹을 입혀 찍어낸 인경본은 여러 부 존재할 수 있지만, 인경본을 찍어낼 경판 자체는
한 부만 존재한다. 해인사 장경판전에서 보관하고 있는 팔만대장경은 고려 재조대장경을 새긴 나무 경
판들이다.
3 대장경 제작의 흐름
2세기 무렵 최초의 한역경전(漢譯經典)이 출현한 이래 불교의 여러 가르침들은 동아시아권에서 보다 심
층적으로 이해되기 시작하였다. 그간의 불서들은 대체로 필사의 형태로 유통되다가 10세기 목판인쇄술
의 발달에 힘입어 방대한 불교문헌 전체를 경판으로 제작해보려는 시도가 이루어졌다. 그것이 최초의
대장경인 중국 송(宋)의 개보장(開寶藏, 971년~983년 제작)이다. 개보 연간(968~976)에 주로 제작되
었다고 해서 개보장, 개보대장경이라 부르며, 북송 때 황제의 명으로 만든 대장경이라 해서 북송칙판대
장경(北宋敕版⼤藏經)이라고도 부른다. 이 개보장은 고려와 여진, 서하, 일본 등 당시 보편적 문화로 불
교를 공유하던 주변국들에 두루 전해졌다. 송의 대장경 조판 이후 고려의 초조대장경과 교장(敎藏), 재
조대장경을 비롯하여, 요의 거란장(契丹藏), 금의 조성장(趙城藏), 원의 보령장(普寧藏), 명의 영락장(永