비중이 매우 컸다는 것과 그를 대체할 만한 인물이 없었다는 것을 반증하는 것이라고 할 수 있다. 결국
연개소문의 사망이 고구려의 멸망을 앞당기는 결과를 가져왔다고 볼 수 있다.
5 연개소문에 대한 상반된 평가
연개소문에 대해서는 상반된 두 가지 평가가 이루어지고 있다. 고구려를 멸망에 이르게 한 포악한 독재
자였다는 평가와, 당과의 전쟁을 승리로 이끈 영웅이었다는 평가가 그것이다.
『삼국사기』 연개소문 열전에 기록된 연개소문에 대한 서술은 부정적인 내용이 대부분이다. 연개소문의
성격은 흉악하고 잔인하며 포악하다는 내용을 반복적으로 언급하고 있으며, 642년 연개소문이 집권하
는 과정에서 영류왕을 죽이고 여러 토막으로 잘라 도랑에 버렸다고 서술하면서 관련사료 관련사료 패
륜적인 면모를 극대화시켜 기록하고 있다. 그러나 연개소문은 고구려가 다시 신라를 치면 군대를 보내
징벌하겠다는 당 태종의 협박에도 굴하지 않았고, 관련사료 당이 파견한 사신 장엄(蔣儼)을 억류하는
등 관련사료 당에 대하여 강경한 태도로 일관하였다. 이러한 연개소문에 대하여 김부식은 사론(史論)에
서 송나라의 왕개보(王介甫)가 “개소문은 비상한 사람이었다”라고 한 내용을 언급하면서, 재사(才⼠)임
에는 틀림없다고 평가하였다. 그러나 이어 곧은 도리로써 나라를 받들지 못하고 잔인함과 포악함을 마