24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
효종은 즉위 이래 청나라를 실질적으로 정벌하기 위해 군사적 준비에 몰두하였다. 현재 우리가
흔히 알고 있는 ‘북벌’의 이미지는 바로 효종이 추진한 북벌이었다. 그러나 송시열이 생각하는 북
벌은 효종의 그것과는 달랐다. 송시열이 보기에 청을 무력으로 치는 것은 올바른 복수의 방법이
아니었다. 당시 전쟁으로 인한 민생의 고통이 극심한 상태에서의 군비확충은 확실히 왕도정치가
아닌 패도정치였다. 송시열은 유가의 정치문화에서 이상적인 시대로 여기는 중국 삼대로 상징되
는 왕도정치를 위한 내수외양, 즉 민생을 먼저 안정시키는 것이 우선되어야 한다는 생각을 가지
고 있었다. 이것이 바로 그의 북벌론의 핵심이자, 춘추대의를 실천하는 방법이었다. 송시열의 이
와 같은 생각은 1657년(효종 8) 8월 사직소의 형식으로 올린 「정유봉사」에 잘 드러나 있다.
관련사료
3 예론을 정립하고 논쟁하다
효종의 뒤를 이어 현종이 즉위하자 송시열은 좌참찬에 임명되는 등 재차 출사할 기회를 얻었다.
관련사료
그러나 그는 곧 효종의 국상을 치르는 과정에서 인조의 계비 장렬왕후(莊烈王后)가 입어야 하는
상복의 기간을 두고 남인(南人)들과 격렬한 논쟁을 벌이게 되었다. 이것이 1차 예송인 기해예송
(己亥禮訟)이다. 남인들은 허목(許穆)을 대표로 ‘왕이 되었다면 차자도 장자 대접을 받아야한