기원전 37년의 일로, 이때 주몽의 나이 22살이었다. 일설에는 주몽이 다다른 졸본 땅에는 이미 나라가
있었는데, 왕에게 아들이 없어 자신의 딸을 주어 후계자로 삼았다고도 한다.
고구려 건국 이후 사방의 세력들이 와서 복속하였는데, 송양왕이 다스리는 비류국만은 이미 자리를 잡
은 지 오래된 나라여서 만만치 않았다. 송양왕은 스스로를 선인(仙⼈)의 후손이라 주장하며, 신생국인
고구려에게 부속국이 될 것은 권하였다. 또한 주몽의 재주를 시험하기 위해 함께 활쏘기 시합을 벌였는
데, 활쏘기의 명수인 주몽의 상대가 될 수는 없었다. 송양왕은 이후에도 계속 주몽과 대립하는 모습을
보였으나 결국은 나라를 들어 항복하였다. 그런데 그 과정을 묘사한 「동명왕편」의 기록이 흥미롭다. 주
몽이 사슴을 거꾸로 매달고 하늘에서 비를 내리도록 주술을 부려 비류국의 도읍을 물에 잠기게 해 항복
을 받아냈다는 것이다. 관련사료
주몽은 군사 활동을 통해 나라의 영토를 넓혀 나갔다. 기원전 32년(동명성왕 6년)에는 태백산 동남쪽에
있는 행인국(荇⼈國)을 쳐서 복속시켰고, 기원전 28년(동명성왕 10년)에는 북옥저(北沃沮)를 정벌하였
다. 하지만 부여와의 관계에서는 큰 충돌은 발생하지 않았다. 기원전 24년(동명성왕 14년) 왕의 어머니
인 유화가 부여에서 세상을 떠나자 부여의 금와왕은 태후의 예로 장례를 치러 주고 신묘(神廟)도 세워