24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
(선종 5) 2월에는 각장 설치에 대비하기 위하여 중추원부사(中樞院副使) 이안(李顏)을 장경소향사(藏經
燒⾹使)라고 칭하고 귀주(⿔州)에 가서 은밀히 변방의 일에 대비하게 하였다. 관련사료
고조되던 긴장은 1088년(선종 5) 11월에 거란이 김선석을 통해 보낸 회답으로 일단 누그러졌다. 이때
의 회답은 각장 문제로 더 이상 걱정하지 말고 안심하라는 짧은 내용만이 전해진다. 관련사료 하지만 이
후 숙종대(肅宗代)의 기록을 통하여, 당시 거란이 고려의 요청에 따라 각장 설치 계획을 중단하였음을
확인할 수 있다. 관련사료
이후 양국 간 관계는 더 이상 수면 위로 갈등이 크게 나타나지 않았다. 하지만 고려는 거란에 대한 경계
를 누그러뜨리지 않았다. 1091년(선종 8) 1월에는 병거(兵⾞)를 제작하여 귀주(⿔州)에 배치해서 유사
시에 대비하자는 서북면병마사 겸 중군병마사(西北⾯兵⾺使 兼 中軍兵⾺使) 유홍(柳洪)의 건의를 채택
하였고, 관련사료 1093년(선종 10) 6월에는 덕종(德宗)∼정종(靖宗) 시기에 박원작(朴元綽)이 제작하
여 변방에 배치하였던 천균노(千鈞弩)의 사격 연습을 재개하자는 도병마사(都兵⾺使)의 건의도 재가하
였다. 관련사료 또 같은 해에 역시 도병마사가 건의한, 전시에 병사들에게 입힐 옷을 미리 제작하여 급