24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
6 전통문화를 갈무리하다
장지연은 언론인과 지사로서도 큰 활약을 하였지만 문화적으로도 그에 못지않는 큰 역할을 하였
다. 그는 마지막 세대의 유학자로서 무너지고 흩어지는 전통문화를 갈무리하는 것이 그가 맡은
시대적 사명 가운데 하나로 생각했다.
그는 1900년 현채(玄采), 양재건(梁在謇) 등과 함께 이미 폐간된 『시사총보』의 인쇄시설을 이용
하여 광문사(光文社)라는 출판사를 세웠으며 스스로 편집원이 되어 고전 편찬사업을 벌였다. 이
것이 전통 문화를 갈무리하는 사업의 시발점이었다. 당시 광문사에서 간행한 고전으로는 『목민
심서(牧民心書)』,『흠흠신서(欽欽新書)』,『아언각비(雅言覺非)』등 정약용(丁若鏞)의 저서들이었다.
장지연이 근기남인의 실학을 계승한 점을 염두에 둔다면 그가 직접 정약용의 저서를 선택했을
것으로 판단된다. 그는 단순한 고전 간행을 넘어서 이를 손보고 다듬는 작업도 아울러 진행하였
다. 그는 정약용의 현손(玄孫: 증손자의 아들)인 정규영(丁奎英)을 직접 찾아가 정약용의 저서인
『아방강역고(我邦疆域考)』를 얻어 이를 증보하여 『대한강역고(大韓疆域考)』를 펴내기도 하였다.
그가 1906년 『증보문헌비고(增補文獻備考)』 편찬위원을 맡았던 것도 이러한 연장선에서 이루어
진 일이었다.