을 위한 의사가 되겠다는 처음의 서약을 지키고자 다른 길을 택했다. 장기려는 1938년 경의전
외과학교실 조수에서 강사로 승진했다. 장기려의 스승이자 일제 시기 대표적인 조선인 외과의사
중 한 사람이었던 백인제(白麟濟)는 장기려가 자신의 뒤를 이어 외과학교실에서 교수로 남아주
기를 바랐고, 우선 그를 도립대전의원 외과 과장으로 추천했다. 도립대전의원 외과 과장직은 일
제시기 관제에 따르면 고등관급 직책으로, 식민지배하의 조선인이 쉽게 얻을 수 있는 자리가 아
니었다. 그럼에도 불구하고 장기려는 이러한 길을 선택하지 않고, 평양의 기독교 계통 병원인 평
양연합기독교병원 근무를 택했다.
장기려는 1940년 평양연합기독교병원에 부임했다. 그는 병원 내 다른 의사들의 텃세로 인해 어
려움을 겪기도 했지만, 수술비가 없는 환자들을 위해 자신의 월급으로 피를 사서 종종 수술을 해
주는 등 묵묵히 의사로서의 직무를 수행했다고 전해진다. 이 기간 장기려는 나고야(名古屋) 제국
대학에서 급성화농성 충수염에 대한 세균학적 연구를 주제로 박사학위를 받았고, 1943년에는
그 당시로서는 상당히 어려운 수술로 여겨진 간암에 대한 설상절제수술을 성공시키기도 했다.
3 분단과 전쟁의 격동 속에서 인술의 터전을 닦다
장기려는 1945년 8월 묘향산에서 요양하던 중 해방을 맞이했다. 해방 직후 38선 이북 지역에는