의 일련의 급박한 사건들은 기록이 소략하여 자세한 전모를 알기가 어렵다. 그러나 당시 왕요·왕소와 왕
규가 정치적으로 심각하게 대립하고 있었다고 파악하는 것에 무리는 없을 것이다.
혜종은 왕규의 말을 신뢰하지 않았다고 한다. 오히려 왕요와 왕소를 더욱 가까이 하고, 심지어 자신의
딸을 왕소와 혼인시켰다. 관련사료 이 혼인의 이유가 왕요 형제에 대한 지지인지, 반대로 이들로부터 위
협을 느꼈기 때문인지에 대해서는 해석이 분분하나, 자세한 기록이 없기 때문에 단정짓기는 어렵다.
945년(혜종 2) 9월, 혜종은 극도로 불안한 정국에서 받은 스트레스 때문인지, 젊은 나이에 병석에 눕게
되었다. 그러자 왕규와 왕요·왕소는 각각 세력을 규합하여 정국의 변화에 촉각을 곤두세웠다. 왕요는 서
경(西京)에 책임자로 나가 있었던 종친 왕식렴(王式廉)의 힘을 빌렸다. 혜종이 서거하자 왕식렴은 즉시
휘하의 병력을 이끌고 개경(開京)으로 들어와 왕요를 호위하였고, 왕규를 잡아 귀양 보냈다가 처형하였
다. 관련사료 당시 왕규의 무리 300여 명이 처형되었다고 한 것으로 보아, 그 갈등의 정도를 짐작하게
한다. 혜종의 사망 직후 왕요는 ‘신하들의 추대를 받아’ 국왕으로 즉위하였다고 기록되어 있다. 관련사료
이로 미루어보아, 혜종이 유언으로 왕요에게 왕위를 승계시켰던 것은 아니었을 것으로 보는 해석이 설