24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
김규식은 1913년 중국으로 망명하였다. 그가 국내의 안정된 기반을 박차고 망명한 이유는 1910
년 이후 일제가 105인 사건을 조작하여 독립운동을 대대적으로 탄압했기 때문인 것으로 보인다.
그는 중국으로 건너가 신해혁명의 주역들과 교유하는 한편 중국에 독립운동 기지를 건설하기 위
해 노력하였다.
자필이력서에 따르면 김규식은 1914년 가을 유동열, 이태준 등과 함께 독립군 또는 게릴라 부대
의 미래 장교를 양성하기 위한 초보적인 군사학교를 운영할 목적으로 외몽골 우르가(庫倫)에 갔
다고 한다. 하지만 이 계획은 재정 문제 등으로 말미암아 성사되지는 못했고 그는 화북과 몽골지
방에서 상업에 종사하면서 생계를 유지해야만 하였다.
하지만 김규식은 제1차 세계대전 종전으로 국제 정세가 크게 바뀌기 시작하자 다시금 상해로 돌
아왔다. 그는 상해에서 신규식을 중심으로 결성된 독립운동 단체인 동제사에 가입하는 한편 여
운형, 장덕수, 서병호 등 청년독립운동가들이 조직한 신한청년당에도 참여하면서 독립운동의 전
선에 나서기 시작하였다.
5 파리강화회의에서 대한독립을 외치다
1918년 11월 윌슨 미국 대통령의 특사인 크레인이 중국을 방문하였다. 여운형을 비롯한 신한청
년당 인사들은 크레인을 면담한 뒤 파리강화회의에 대표를 파견하기로 결정하였다. 김규식은 이