24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
런 전쟁에 의해 불탄 것이라면 살림살이가 그대로 남아 있어야 하지만 내부에는 유물이 그렇게 많지 않
아 가재도구를 정리한 후 불을 지른 분위기이기 때문에, 아마도 환호를 만들려고 일부로 집에 불을 질러
태운 것 같다.
환호가 존재한 시기에는 17채의 집자리가 확인되는데, 이전보다 집의 크기가 커지고 환호 안쪽뿐 아니
라 바깥에도 집이 있어, 가진 자와 못 가진 자와 같은 계층의 차이가 생긴 것으로 보인다. 환호 폐기 이후
에는 가장 많은 37채의 집자리가 발견되었는데, 집자리가 많은 만큼 마을의 범위도 더 넓어졌다. 이 시
기의 집자리는 언덕 정상과 경사면의 두 개 그룹으로 구분되며, 집자리 간의 크기 차이도 크게 벌어졌
다. 이러한 변화는 유물에서도 확인되는데, 환호 이전 시기에는 구멍무늬 토기가 주를 이루지만, 환호
폐기 이후에는 구멍무늬 토기가 사라지고 빗금무늬 토기만 확인된다.
집자리들 사이에는 넓은 공간이 있어서 아마도 사람들이 모여서 회의를 하는 광장이었을 것으로 생각된
다. 마을 사람들은 광장에 모여 마을의 중요한 일들을 서로 논의했을 것이다. 그 외에 입구 쪽에는 망루
를 세웠던 기둥의 흔적이 발견되기도 하였다. 또한 무덤은 마을에서 멀지 않은 곳에 위치하는데, 고인돌
과 돌널무덤이 확인되었다. 유물은 출토되지 않았지만 검단리 마을 유력자의 무덤임에 분명하다.