24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
위해 세운 비석이다. 지금까지 발견된 것은 모두 4개로 이들을 약칭하여 창녕비･북한산비･마운령비･황
초령비라고 한다. 이 비들은 당시의 삼국 관계와 신라의 정치·사회상을 알 수 있는 귀중한 자료로서 평
가받고 있다.
3 창녕 신라 진흥왕 척경비
경상남도 창녕군 창녕읍에 있으며, 건립연대는 561년(진흥왕 22년)이다. 비석의 규격은 높이
115.1~300㎝, 너비 175.7㎝, 두께 30.3~51.5㎝이다. 화강암을 다듬어 해서체의 글자를 새긴 것으로
글자의 크기는 고르지 않으나 대체로 4㎝를 넘지 않는다. 직선으로 글자를 둘러싸는 선을 그었으나 정
연하지는 않다. 비문은 비석 앞면에만 새겼으며, 글씨를 새기는 과정에서 면을 다듬은 흔적이 있다. 비
문은 16행으로 각행 26자 정도가 새겨져 있다. 다른 순수비들이 비 전체를 다듬어 사각형의 비신(碑⾝)
을 가진 것에 비해 이 비는 자연석을 그대로 사용하였다는 점에서 형태상 차이가 있다. 국보 제33호로
지정되었다.
4 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비
서울특별시 종로구 구기동 북한산 비봉에 있었던 것을 경복궁으로 옮겼으며, 지금은 국립중앙박물관에
소장되어 있다. 1816년(순조 16년) 김정희(⾦正喜)에 의해 조사된 적이 있다. 비석의 재료는 질이 좋고