은 것이었다. 관련사료 당시 영의정이자 내의원도제조였던 권돈인(權敦仁)이 차자(箚子, 간단한
형식의 상소문)를 올려 자신의 책임임을 밝힌 바 있다. 즉 이 사건은 실제로는 권돈인을 겨냥한
것이었다고 할 수 있다. 관련사료 권돈인이 이렇게 해명했음에도 불구하고 그는 전라도 녹도(鹿
島)로 유배를 떠나야 하였다.
권돈인도 이로부터 2년 뒤인 1851년 다른 사안으로 안동김씨의 공격을 받아 파직되었으며,
1859년 유배지에서 일생을 마쳤다. 신헌은 1853년 말 무주로 유배지가 옮겨졌다가, 1857년이 되
어서야 비로소 유배에서 풀려날 수 있었다.
5 내우외환에 맞서다
1860년대에 접어들면 조선은 내우외환에 시달리기 시작하였다. 안으로는 1862년 임술민란이 일
어나 나라가 온통 뒤집어졌으며 바깥으로는 영국과 프랑스 연합군에게 북경이 함락되었다는 소
식이 들려왔다. 무관 신헌은 이러한 내우외환의 시대에 직면해야만 하였다.
신헌은 임술민란이 일어났을 때 삼도수군통제사로 있었다. 임술민란은 경상도 진주에서 불붙기
시작했는데, 진주는 삼도수군통제사의 사령부가 있었던 통영에서 멀지 않은 곳이었다. 당시 그
는 임술민란의 원인 가운데 하나였던 군포(軍布, 병역을 대신하여 부담하던 세금)를 양반과 상민
구분 없이 평등하게 징수할 것을 주장하였다. 삼도수군통제사 시절 강위가 그를 보좌하고 있었