24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
이렇게 김옥균이 양국 간의 마찰의 불씨가 되자 일본 정부는 그를 변방으로 추방하는 방법으로
이 문제를 모면하려 하였다. 그래서 그는 1886년에는 남쪽 바다 건너 인적이 드문 오가사와라(小
笠原)섬으로 추방당했고 1888년에는 다시 북쪽 끝 홋카이도(北海道)에 있는 삿포로(札幌)로 옮겨
졌으며 1890년이 되어서야 비로소 도쿄로 돌아올 수 있었다. 그는 이러한 일본의 냉대에 지쳐
청국의 북양대신 이홍장(李鴻章)에게 희망을 걸고자 하였다. 그런데 그는 이 과정에서 이홍장의
아들이자 당시 주일청국공사관의 외교관이었던 이경방(李經芳)이 꾸민 유인공작에 말려들게 되
었다. 그는 1894년 2월 제 발로 상해로 건너가 그곳의 한 여관방에서 자객 홍종우(洪鍾宇)가 쏜
총탄에 목숨을 잃고 말았다. 관련사료
6 그가 죽고 난 뒤
김옥균이 죽은 후 그의 시신은 본국으로 송환되어 양화진(楊花津)에서 능지처참되었다. 하지만
그는 죽은 지 얼마 지나지 않아 다시 복권될 수 있었다. 그것은 청일전쟁의 발발과 동시에 조선
에서는 일본의 군사적 압력에 의해 개화파 정권이 수립되었고 갑신정변 당시 그의 동지였던 박
영효가 이 정권에 참여하여 권력을 잡았기 때문이었다.
한편 일본에서는 김옥균이 죽은 후 그에 대한 추모 분위기가 고조되었다. 일본 정부는 이러한 추