그리고 소규모 상업활동보다는 세계적인 무역활동에 관심을 보이면서, 서양의 상인들이 무역을 통해 엄청난 부
를 축적하고 있음을 제시하였다. 특히 그는 1836년에 페루의 금, 미국의 직조물, 중국의 차, 동남아의 쌀, 그리고
각국의 아편이 주요 무역상품으로 거래가 되고 있음을 강조하고, 조선도 이러한 상업활동에 적극적으로 참가하
기를 촉구하였다. 관련사료
세계 각국이 상업을 통해 서로 교류하게 될 것임을 이해하고 무역 거래 중심지로 해양을 인식하고 있었음을 보여
준다.
최한기는 유교, 불교, 이슬람교, 도교 등 세계의 종교를 통합하여 ‘운화교(運化敎)’라는 새로운 종교를 만들고자
하였다. 운화교는 천도(天道)와 ⼈道(인도) 어느 쪽에도 치우치지 않고, 천과 인의 조화를 강조한 종교이다. 운화
교를 만들기 위해 최한기는 각 종교를 통합하여 하나의 종교로 만드는 방법을 고심하였다. 세계 각국의 환경, 문
화, 풍토가 달라 종교를 통합하는 것이 어렵지만, 일상생활에 필요한 도리를 분명히 하면 윤리도덕과 종교 등 세
계의 보편적 원리를 제시할 수 있다고 보았다. 이러한 종교관의 밑바탕에는 조물주의 역할이 과학적 실험에 의해
기의 순환과 변화에 불과하다는 것이 입증되었다는 생각이 자리잡고 있었다. 관련사료
이처럼 최한기는 자신의 주장에 대한 근거로 서양의 사례를 자주 활용하였다. 이는 그가 서구의 정치, 경제, 교육