며 시간을 벌어준 덕분에 겨우 남옥저에 도착할 수 있었다. 하지만 위군이 남옥저까지 추격해 오자, 유
유(紐由)가 거짓으로 항복하고는 위나라 장수의 가슴을 칼로 찌르는 계책을 발휘했다. 장수를 잃은 위군
이 혼란에 빠지자 이 틈을 타 동천왕이 공격을 개시했고, 마침내 위군은 후퇴하고 말았다. 그 때가 246
년(동천왕 20, 위 정시 7)이었다. 관련사료
여기에서 동천왕의 피난처와 위군의 주체에 대해서는 사료에 따라 견해가 엇갈린다. 『삼국지』에는 동천
왕의 피난처가 매구(買溝), 즉 북옥저 지방이고, 왕을 추격한 사람은 현도태수 왕기라고 기록되어 있다.
당시 왕기의 공격 루트가 환도성을 거쳐 북옥저로 추정되므로, 동천왕의 피난처와도 일치하여, 오랫동
안 주류 학설로 인정되어 왔다. 반면 『삼국사기』는 고구려의 입장에서 자체 원전을 근거로 자세히 기록
한 것이므로, 남옥저설을 인정해야 한다는 견해도 있다. 이러한 견해에 입각하여, 위군이 동천왕에게 패
한 후 낙랑으로 퇴각했다[遂⾃樂浪⽽退]는 해석을 근거로 위군 장수의 정체를 낙랑태수 유무로 추정하
기도 한다.
관구검의 고구려 침입 경과에 대해서는 다양한 해석이 존재하고 있지만, 침입의 1차적인 목적이 242년
의 서안평 공격에 대한 보복이었다는 점에서는 견해가 일치한다. 고구려는 전통적으로 전략적 요충지인