24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
1258년(고종 45) 3월 최씨무신정권을 종식시킨 고려 조정은 30년 가까이 전쟁을 치러온 몽골과 강화
(講和)를 맺기 위하여 다각적으로 방안을 모색하였다. 몽골측의 개경(開京) 환도 요구에 응한다는 인상
을 주기 위하여 개경 인근 승천부(昇天府)에 궁궐을 짓고 국왕 고종(⾼宗)이 직접 승천부에서 몽골 사신
을 맞이하는 등 고려는 어느 때보다 몽골과의 통호(通好)에 적극적인 자세로 임하고 있었다. 그러나 양
국의 문화적 차이로 인하여 강화의 과정은 순탄치 않았다. 고려와 몽골 앞에는 태자(원종)의 몽골 입조
(⼊朝)라는 거대한 난관이 남아 있었다. 정복지 수장이 직접 황제를 알현하고 복속의 뜻을 밝혀야만 양
국의 우호 관계가 성립한다고 생각했던 몽골과 달리 고려는 국왕이나 태자를 국외로 보낸다는 것을 상
상조차 해본 적 없는 나라였기 때문에 몽골 측의 속내를 끝없이 의심했다. 관련사료 상대 문화에 대한
이해 부족으로 인하여 불신은 커졌고, 결국 1258년(고종 45) 한 해 내내 고려와 몽골은 강화 협약을 진
행하면서도 크고 작은 군사적 충돌을 지속하는 이중적 면모를 보이게 된다.
30년에 걸친 전쟁으로 가장 큰 피해를 입었던 고려의 북방에서는 이 시기부터 반란의 조짐이 보이기 시