24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
원래 성(城)을 ‘구루(溝漊)’나 ‘홀(忽)’이라고 하였는데, 이는 ‘고을’을 의미하는 것이다. 따라서 고구려라
는 국명은 ‘큰 고을’, ‘높은 성’이라는 의미를 지닌 것으로 볼 수 있다.
압록강 중상류 유역에는 원래 ‘나(那)’라고 하는 다수의 지역 집단들이 존재하였다. 이들은 하천과 골짜
기를 기준으로 주거하며 집단을 형성하였고, 상호 연합과 무력을 통한 복속 등의 정치적 변동을 겪었고,
그 과정에서 부여계 이주 세력도 일정한 역할을 하였던 것으로 여겨진다. 고구려의 나 집단들은 최종적
으로 다섯 개의 정치 집단으로 재편되었다. 이것이 고구려 5부이다. 5부 중에서도 가장 강한 힘을 가진
계루부는 왕을 배출하는 한편, 외교와 전쟁 등 대외적인 권한을 독점하였다. 고구려의 왕은 계루부를 대
표하는 부의 장이면서, 동시에 5개 부 전체와 고구려를 대표하는 존재이기도 하였다. 외교나 전쟁과 같
은 대외 교섭권은 왕에게 위임되었지만, 각각의 부는 부 내의 자치권을 보장받았고, 부의 장은 각기 독
립적인 관원들을 둘 수도 있었던 것으로 보인다.
『삼국사기(三國史記)』에는 태조대왕(太祖⼤王)대인 72년(태조대왕 20)과 74년(태조대왕 22) 5부의 구
성원인 관나부(貫那部)와 환나부(桓那部)가 각각 조나(藻那)와 주나(朱那)를 정벌하였다는 기록이 나오