24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
조는 천장의 형태에 따라 몇 가지 형식으로 구분된다. 우선 천장의 형태는 볼트(Vault)형과 평천장 구조
로 나뉘는데, 볼트형은 아치형과 같은 천장을 떠올리면 이해하기 쉬우며, 평천장은 흔히 볼 수 있는 평
평한 형태의 모습을 생각하면 된다. 이 평천장 구조는 다시 단면의 형태에 따라 육각형과 사각형으로 나
뉜다. 육각형 평천장은 아치형과 사각형의 중간 형태를 가지고 있다.
이러한 모습을 통해 백제의 무덤이 시간이 지남에 따라 볼트형 천장에서 육각형 평천장 구조, 다시 사각
형 평천장 구조로 변화해갔다고 보고 있다. 볼트형 천장은 부여 이전의 백제 왕도인 충청남도 공주(웅
진)에서 발견된 무령왕릉이나 송산리 6호분(왕릉)과 유사하기 때문이다. 다만 평천장 구조의 경우에는
학자에 따라서 사각형에서 육각형으로 변하였다고 보는 경우도 있어 축조 시기를 확정하기에는 어려움
이 따른다. 전자(볼트→육각형→사각형)를 기준으로 능산리 고분군 내 무덤의 축조 시기를 능산리 2호
분→능산리 3호분과 5호분→능산리 1호분의 순서대로 보는 경우가 더 많다.
능산리 2호분은 볼트형의 천장 구조가 송산리 고분군의 아치형 천장과 비슷하여 능산리 고분군 내에서
가장 빨리 축조된 고분으로 보고 있다. 송산리 6호분이나 무령왕릉처럼 벽면을 잘 다듬은 장대석(⾧臺