백관(百官)으로 하여금 인재를 추천하게 하였다. 관련사료 새로운 인재를 추천·발탁하여 권력에서 소외
되어 있는 세력을 적극적으로 포용함으로써 지배층 사회에 누적되어 온 정치적 불만을 줄이고자 한 것
이다. 또한 96각간의 난이 전국적인 반란이었던 만큼 왕도 뿐 아니라 지방을 안정시킬 필요성이 있었
다. 이에 6년 정월에는 서원경에 행차하여 지나는 주·현의 죄수들을 사면하는 등 동요하는 민심을 진정
시키고자 노력하였다. 관련사료
이와 함께 혜공왕은 성덕대왕신종 의 주조 사업에도 다시 착수하였다. 성덕대왕신종 의 주조는 일찍이
경덕왕이 성덕왕의 권위를 빌어 왕권을 안정시키려는 차원에서 추진한 바 있으나 결국 종을 완성하지는
못하였다. 혜공왕은 이 사업을 재차 추진하여 완성을 보았는데, 이때 주조된 성덕대왕신종 에는 명문이
기록되어 있어 종을 주조한 목적과 여기에 참여한 인원 등을 알 수 있게 해준다. 성덕대왕신종 의 명문
을 살펴보면 다양한 내용들이 기록되어 있지만, 특히 명문의 구성이 성덕왕→경덕왕→혜공왕으로 이어
지는 순서로 이루어져 있는 점이 주목된다. 이러한 내용 구성은 성덕왕의 권위를 빌어 혜공왕의 정치적
지위를 높이고 중대 왕실의 후계자로서 권위를 확보하고자 한 의도가 담겨 있다. 성덕대왕신종 의 주조
를 주도한 것은 당시 혜공왕을 대신하여 섭정을 하고 있던 만월부인이었고, 주조의 총책임자는 병부령