24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
조선공산당
남과 북, 모두에게 지워진 그 이름
1 사회주의 유입과 사회주의단체의 등장
1917년 11월 러시아에서 이른바 ‘10월혁명(일명 볼세비키혁명)’이 일어난 것을 계기로 세계 각국
에서 공산당이 조직되자, 이를 통일적으로 지도하기 위한 국제적 조직의 필요성이 제기되었다.
이에 따라 1919년 3월 코민테른(국제공산당)이 창립되었다. 이러한 사회주의의 영향은 식민지
조선에도 미쳤다. 특히 1919년 가을 이후 3·1운동의 열기가 식어가자, 진보적 사상가와 청년들을
중심으로 새로운 민족운동의 활로를 찾기 시작하였고, 그 대안으로 사회주의를 선택하였다.
당시 일제의 탄압으로 합법적으로 사회주의단체를 조직할 수 없게 되자, 사회주의단체는 비밀결
사(秘密結社) 형태로 조직되었다. 1919년 10월 ‘서울공산단체’가 조직된 것을 시작으로 1920년 3
월 ‘조선공산당’(1925년 조직되는 조선공산당과는 다른 단체), 5월 김약수(金若水)·정태신(鄭泰信)
등이 마르크스주의 크루조크, 6월 김철수(金綴洙)·장덕수(張德洙) 등의 사회혁명당, 1921년 10월
김사국(金思國) 등의 사회혁명당이 조직되었다.
‘서울공산단체’와 ‘마르크스주의 크루조크’는 조선노동공제회(朝鮮勞動共濟會) 구성원들이 조직