24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
욱․송상봉․허근 등과 함께 산포수를 규합하는 한편 의병대와 연합전략을 펼치는 등 굳건한 항전
의지를 불태웠다. 홍범도의 진가는 여기에서 더욱 빛을 발했다. 그는 안산사 일대의 포수조직인
포연대의 대장으로 포수들의 이익을 옹호하기 위하여 지속적으로 노력하였다. 그는 을사조약(乙
巳條約) 이후 한민족에 대한 일제의 침략이 노골적으로 자행되자 이에 크게 분개했다. 1906년경
부터 사냥꾼들이 주축이 된 의병대를 조직하여 반일투쟁을 전개할 계획을 세웠다. 민중에게 반
일사상을 고취하는 동시에 이들을 자기 주위에 끌어들였다.
홍범도는 차도선(車道善) 부대와 함께 일진회를 비롯한 친일주구 소탕을 목표로 활동하였다. 이
는 친일주구배에 대한 경각심을 높이기 위한 조처였다. 일진회(一進會) 회원이자 친일주구였던
안평면장 주도익(朱道翼)과 안산면장 이쾌년(李夬年) 등을 척살함으로써 의병활동의 의지를 굳
게 하고 국민들의 결연한 항일의지를 고취시키려 했던 것은 대표적인 예이다. 뿐만 아니라 홍범
도는 의병부대를 구한국군 편제를 바탕으로 정비하였다. 이와 더불어 엄격한 군율 하에서 일사
불란한 규율도 세웠다. 이는 본격적인 항일무장투쟁을 전개할 수 있었던 밑거름이었다. 대표적
전투는 후치령전투이다. 1907년 11월 22일부터 4일간 벌어진 후치령전투에서 홍범도부대는 일