일본의 잔인한 진압이 미국인 선교사들과 미국 지식인들이 일본으로부터 등을 돌리거나 일본을
부정적으로 보는 계기를 마련했다고 평했다.
3‧1 운동을 계기로 민주 공화제의 대한민국 임시 정부가 수립됨으로써 19세기 후반부터 이어져
온 근대 국민 국가 수립운동이 첫 결실을 맺었다. 3‧1 운동으로 말미암아 한민족은 독립을 향한
마음이 서로 일치함을 확인할 수 있었다. 만주지방에 있던 독립운동가들과 3‧1 운동으로 인해 상
해로 망명한 독립운동가들이 대한민국 임시정부를 수립함으로써 구체적인 성과를 거두었으며,
세계적으로 독립의 결의를 나타내 각 국가의 국민에게 한국의 독립의지를 전파하였다. 1945년
일본이 패망한 이후 승전국은 이런 한국의 뜻을 받아들여 대한민국을 독립국가로 인정하기에 이
르렀다.
한편 3‧1 운동의 실패를 예견한 윤치호는 만세 운동이 한참 진행 중이던 3월 2일자의 일기에서,
학생들을 앞세운 뒤 만세 대열에서 슬그머니 발을 뺀 기독교, 천도교계 인사들을 음모꾼들이라
며 규탄했다. 3‧1 운동 후 구치소에 수감되는 여학생들의 모습에서는 일제 경찰에 대한 증오와
분노로 밤새워 괴로워했다. 이후 3월 5일~3월 7일 그는 시내를 다니며 만세 시위 직후의 동태를
파악했다. 3월 7일 기자 회견을 통해 다음과 같은 담화문을 발표하기도 했다.