24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
일본 국내에서 장쭤린 사건 이후 총리가 교체되었고, 일본정부는 재정 긴축과 함께 미·영과의 협
조 외교, 대중국 외교의 쇄신, 군축 촉진 등을 추진하려 했다. 그러나 세계 대공황의 영향으로 일
본 역시 불황에 빠졌고 사회 불안이 격화하였다. 무엇보다 해군 군축을 계기로 정계와 군대의 반
발이 거세어졌다. 대표적으로 당시 추밀원 부의장인 히라누마 기이치로는 황실 중심을 강조하는
고쿠혼샤(國本社)를 결성해 국민정신의 함양을 도모하며, 실상 정부를 공격하고 정당 기반의 정
권을 흔들었다. 결국 우익(右翼)에 의한 총리 저격 사건이 일어났고, 1931년 3월에는 육군 장교
들이 주도하는 쿠데타 미수 사건, 즉 3월 사건이 일어나기도 하였다.
당시 관동군은 만몽 지역을 일본의 생명선이라고 강조하며 만몽 영유 계획을 입안하였다. 구체
적으로 1930년 9월 관동군 참모 이시와라 간지는 만몽에 대한 점령 통치를 제기하고, ‘일본 존립
의 운명을 결정하는 중대 사명’이라고 하였다. 관동군과 조선군을 동원해 ‘만몽 문제’를 한 번에
해결하고 일본 정치를 전환하려 한 것이다. 그러한 태도는 일본군에 한정된 것이 아니었다. 1931
년 1월 중의원 의원 마쓰오카 요스케가 중의원 예산총회에서 ‘만몽은 경제적으로, 국방의 면에서