지냈다. 이밖의 주주들도 대부분 영남지역의 대지주들이었다.
안희제는 3·1 운동이 일어나기 전에 이미 최준·윤현태 두 사람과 의기투합한 바 있다. 백산상회
는 1917년 11월 합자회사(合資會社)로 개편되었는데 관련사료 이때 최준과 윤현태가 참여하였
다. 당시 윤현태가 합자회사의 대표를 맡았고 안희제와 최준이 무한책임사원을 맡았다. 1919년
에는 다시 합자회사를 주식회사로 개편하였는데 이 과정에서 더 많은 투자를 유치하여 회사의
규모가 7배로 커졌다.
백산무역주식회사는 설립 당시 상당한 투자금을 모았음에도 불구하고 시간이 갈수록 결손이 커
져만 갔다. 그런데 대주주들을 결손이 생길 때마다 추가로 자금을 불입(拂入, 납입)하여 파산 위
기를 막아 주었다. 1921년에 제2차 불입이 있었고 1923년에도 두 차례 추가 불입이 있었다. 이렇
게 결손이 늘어난 것은 부실한 경영 때문은 아니었다. 회사의 자금이 임시정부로 빠져나갔기 때
문이었다. 대주주 윤현태의 아우인 윤현진이 임시정부의 재무차장을 맡은 것도 결코 우연한 일
이 아니었다.
당시 일제도 백산상회를 의심하였다. 백산상회가 중국에 망명하여 임시정부의 사법부 총장이 된
남형우를 통해 독립운동 자금을 전달했다는 것이었다. 그래서 그는 윤현태와 함께 총독부 당국
의 수사를 받기도 하였다. 일제가 이러한 의심을 하였던 것은 남형우가 1918년 가을 백산상회에