24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
진보당[進步黨]
혁신정당, 피해 대중의 편에서 평화
통일을 외치다
1956년 ~ 미상
1 개요
진보당(進步黨)은 1950년대 중후반 혁신정당(革新政黨)으로 창당되었다. 1955년 9월 혁신계 인
사들의 광릉회합을 계기로 혁신정당 건설을 위한 논의가 활발하게 진행되었고, 그러한 논의 속
에서 진보당추진위원회가 출현하였다. 조봉암(曺奉岩)과 서상일(徐相日)을 중심으로 조직된 진
보당추진위원회는 1956년 5월 정부통령선거에서 대통령 후보 조봉암을 중심으로 평화통일론과
피해 대중을 위한 정치를 주장하며 200만 표가 넘는 득표를 기록하였다. 진보당은 1956년 11월
10일 창당대회를 개최하고, 1958년 실시될 민의원(民議院) 선거를 대비하여 지역당 조직을 건설
하기 위해 노력하였다. 그러나 이승만 정부는 진보당의 평화통일론이 헌법에 저촉되고, 조봉암
은 간첩이라며 진보당과 조봉암을 탄압하였다. 재판 결과 간첩 혐의가 인정되어 사형을 선고받
은 조봉암은 재심을 신청하였지만, 받아들여지지 않았다. 재심이 기각된 바로 다음 날 조봉암의
사형이 집행되어 많은 논란을 일으켰다. 2011년 대법원은 재심을 통해 조봉암에 적용된 간첩 혐
의가 무죄임을 판결하였다.