24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
다. 최윤덕은 내이포에 도착하자마자 군기를 엄하게 다스리고 평소 수령의 말을 듣지 않던 간악한 왜인
들 21명의 목을 베니, 왜인들이 감히 준동하지 못하였다고 한다. 특히 이때 목을 벤 자 중에는 조선에 귀
화한 일본인 평도전(平道全)의 아들인 평망고(平望古)도 포함되어 있었다. 관련사료
대마도 정벌 이후 1421년(세종 3년)에는 공조판서에 올랐다가 두 해 뒤 다시 평안도도절제사로 임명되
어 북방의 방어에 전념하였다. 그는 임기가 다 된 이후에도 세종이 변방이 안정될 때까지 방어를 맡아줄
것을 명하여 임기 이후 한동안 평안도에 머물러 있었다. 1425년(세종 7년)에는 다시 의정부참찬이 되
어 서울로 돌아왔고, 다음해에 판좌군도총제부사로 승진하였다. 1428년(세종 10년)에는 병조판서의
지위에 올라 군과 관련된 고위직을 두루 역임하였다.
1429년(세종 11년)에는 하삼도에 읍성을 축성하기로 하고, 적합한 터를 확인하기 위하여 충청전라경
상도의 도순찰사로 지방을 순력하였다. 고려 말부터 왜구가 준동하여 경상도 연안 뿐 아니라 전라도와
충청도의 연안 고을까지 왜구에 의해 피폐된 고을이 적지 않았다. 조선 건국 후 왜구로 인한 피해는 현
저히 줄어들었으나, 언제든 잠재적인 위협요소로 등장할 수 있는 상황이었다. 이에 병조판서 최윤덕을