24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
덕목으로 ‘임금의 마음씀(⼈主之⼼術)’을 가장 중요한 덕목으로 제시한 후(⼀綱) 이를 바로 세우기 위한
구체적인 10조목을 제시하였다.(⼗⽬) 이는 당시 사림들의 도학적 군주론을 대변한다. 관련사료
관련사료
이렇게 다시 정국에 등장한 이언적은 중종의 깊은 신뢰를 받게 되었고 중종이 사망하는 1544년(중종
39)까지 약 7여년간 사림의 명사로서 활발한 정치활동을 펼치게 된다. 성균관대사성, 사헌부대사헌, 홍
문관부제학을 거쳐 1542년(중종 37) 이조·형조·예조판서, 의정부우참찬 등에 임명되었는데, 노모 봉양
을 이유로 자주 사직을 하거나 외직으로 보내줄 것을 요청하여 안동부사·경상도관찰사로 나가기도 하였
다.
1543년(중종 38)에는 경연에 나아가 명유 김인후(⾦麟厚)와 함께 기묘사림의 문제를 거론하였다. 곧
김인후가 기묘사림들이 기반을 닦았던 『소학』·『향약』을 권장할 것을 요청하였는데, 이를 이어 받아 “(중
종이) 즉위초에는 오로지 학문에 힘써 풍속이 크게 변하였으나 사화(기묘사화)를 겪고부터는 사람들이
다 교화를 말하기를 꺼려 사습(⼠習)이 글러지고 풍속이 어두워졌으니 위에서 교화를 밝힌다면 풍습이
변화하게 될 것이다”고 하였다. 관련사료
중종과의 신뢰 관계가 형성되자 기묘사화를 다시 평가하고 중종에게 재차 사림정치의 방향으로 나아갈