24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
였다. 또, 중장(中場)에서는 실제 정책 운영에서 실용성이 있는 논(論)이나 표(表)를 짓는 것으로 시험할
것을 주장하였다. 한편, 권근은 「권학사목」에서 『소학(⼩學)』 교육의 중요성을 강조하면서, 모든 학교 교
육에서 『소학』을 가장 먼저 가르칠 것과 성균관 입학생 선발에서 『소학』을 필수 시험과목으로 할 것 등을
건의하였다. 이와 같은 「권학사목」의 내용은 이후 조선 초기 관학 교육의 기본 원칙이 되었다.
이상과 같이 권근은 태종대의 관학을 주도하던 학자이자 관료로서 ‘태종 정권의 안정화’와 ‘관학의 제도
확립’이라는 자신에게 주어진 과제를 충실하게 수행하였다. 그리고 정치적·학문적 위상이 높아짐에 따
라 관료로서의 지위도 상승하여, 1401년(태종 1) 좌명공신(佐命功⾂)에 녹훈되었고, 길창군(吉昌君)에
봉해졌으며, 관직도 찬성사(贊成事)에까지 올랐다. 관련사료
한편, 권근은 조선 초기 최고의 학자라는 평가에 걸맞게, 앞서 언급했던 『입학도설』·『오경천견록』 외에도
많은 저술을 남겼다. 먼저 1402년(태종 2) 6월에는 김부식(⾦富軾)의 『삼국사기(三國史記)』를 강목체
(綱⽬體) 형식으로 재편집하고 자신의 사론(史論)을 추가한 역사서 『동국사략(東國史略)』을 편찬하였
다. 관련사료
이어 1405년(태종 5)에는 『효행록(孝⾏錄)』을 주해(註解)·간행하였다. 관련사료