24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
데 있어서 정조가 순조의 생모인 수빈 박씨를 간택했던 전례를 따랐으며, 정조가 수빈 박씨를 맞아 들인지 꼭 60
년 만인 정미년에 경빈 김씨를 맞이하였다.
석복헌의 건립도 정조대와 유사하게 이루어졌다. 정조는 혜경궁 홍씨를 위해 지은 건물인 자경전 근처, 왕의 침전
이라고 하기에는 소박한 영춘헌에 주로 기거하였다. 그리고 영춘헌 옆에 집복헌(集福軒)에서 수빈 박씨가 순조를
낳았다. 어린 시절 순조는 집복헌에서 돌잔치·스승과의 상견례·관례와 책봉례·세자빈 초간택 등 중요한 행사를
치렀다. 헌종 역시 정조를 따라 자신의 처소 낙선재 가까이에 후궁이 원자를 생산할 수 있는 공간을 두고, 이곳을
장차 원자를 위해 사용하고자 하였다.
국왕의 거처 가까이에 원자의 처소를 마련하여 원자의 지위향상을 꾀했던 것은 정조대 중희당 건립에서 시작되
었다. 영조대 세자의 처소인 시민당은 창덕궁의 동편 가장 깊숙한 곳에 위치하고 있었다. 시민당 소실 이후 정조
는 시민당 중건이 아니라 내전 인접한 곳에 동궁 처소인 중희당을 지었다. 이는 할아버지 영조와 아버지 사도세
자의 갈등과 파국을 직접 목격한 정조가 내린 결단이었다. 공간적으로 아버지와 아들을 하나로 묶음으로써 둘 사
이의 관계를 돈독히 하고 동시에 원자의 지위 향상을 꾀했던 것이다. 자신의 처소 근처에 원자의 처소를 두는 사