청군의 개입 가능성, 정치세력의 열세 등을 원인으로 실패할 것임을 예측하고 있었는데, 그 내용
은 상당히 정확한 것이었다.
정변 주도세력은 예상되는 청군의 개입에 대비하여 일본군을 정변에 투입했는데, 이로 인해 갑
신정변은 “외국의 군사를 불러들여 군부(君父)를 위협하였다.”고 비판을 받게 되었다. 관련사료
민중들 또한 정변을 일본인과 난당들이 일으킨 사건으로 보고 있었다. 일본군을 끌어들인다는
것은 일본에 대해 적대감을 품은 민심에 반하는 행위였으며, 결국 민심의 이반과 저항을 초래할
수밖에 없었다.
또한 개화당 세력은 소수에 불과했으며, 정권을 장악한 후 권력을 계속 유지해나갈 수 있는 기반
이 매우 취약했다. 이런 상황을 인식한 김옥균 등은 우선 고종의 권위를 이용하여 권력기반을 조
성하려 했지만, 고종은 정변이 자신의 기대와 다르게 전개되자 등을 돌렸다. 고종의 변심은 개화
당을 정치적으로 고립시키고 청을 불러들이는 계기가 되었다.
개화당이 정변의 목표로 삼았던 청으로부터의 ‘독립’와 자수자강을 위한 ‘개화’ 역시 사회적 정서
와는 거리가 있었다. 반포된 정령 또한 정치권력의 장악과 부국강병책 추진에 중점을 두고 있었
으며, 당대의 국민적 정서와 사회적 요구를 반영하는 목표 제시에 소홀했다. 이는 가뜩이나 취약
한 개화당의 정치·사회적 기반을 더욱 어렵게 만들었으며, 정변이 실패하는 중요한 원인이 되었
다.