신앙대상에 대한 제사를 11월에 종합적으로 합사하여 팔관회라는 고려 최고의 의례로 수도 개경에서
매년 거행할 것을 당부하였다. 즉 고려의 팔관회는 지역적인 산천신앙을 고려왕실 중심의 일원적 국가
행사로 수렴한 것이며, 이를 통해 국왕의 권위를 장엄하게 보이고 국왕을 정점으로 국민을 결속하며 고
려인으로서의 일체감을 고양시키고자 하였다.
또한 고려의 팔관회는 원래의 팔관재가 가졌던 금욕의례로서의 본질을 사회문화적으로 확장시켜 계절
축제적 농경의례의 양상을 두드러지게 드러냈다. 최승로(崔承⽼)의 시무28조에서는 ‘봄에는 연등을 실
시하고 겨울에는 팔관을 연다’고 하여 팔관회의 겨울축제적 성격을 언급하고 있다. 즉 팔관회는 무르익
은 곡식을 추수한 후 한해를 마감하며 열리는 풍요축제의 성격을 띠었던 것이다. 특히 팔관회에서 공연
되었던 가무백희나 산대잡극 등에서는 유희적인 공동체적 계절축제로서의 성격이 보이고 있으며, 이와
관련된 기록도 여럿 전한다. 예종이 팔관회에 참석하고 돌아오다가 궁정 합문 앞에서 행차를 멈추고 시
를 짓고 화답하며 광대들을 시켜 자정이 되도록 노래를 부르고 춤추게 하였다 관련사료 는 기록이 대표
적이다.
팔관회는 고려왕조에서 가장 중시된 국가행사로 고려 전 시기를 함께 하였으며, 국가적 위기상황에서도
공동체의식을 결집하는 대표적 국가의례로 중단 없이 지속되었다. 때문에 몽골 침입 때 강화도 천도라