24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
양재역벽서사건[良才驛壁書事件]
을사사화(乙巳士禍)의 여파
1547년(명종 2) ~ 미상
1 개요
양재역벽서사건은 정미사화(丁未士禍)라고도 한다. 1547년(명종 2) 9월 경기도 과천 양재역(良才
驛)에 문정왕후가 정권을 잡고 간신 이기(李芑) 등이 권세를 농락하고 있다는 내용의 벽서가 발
견되었다. 이기 등은 이러한 벽서를 붙인 것은 을사사화(乙巳士禍)의 잔당이 행한 짓이라며 그들
의 처벌을 주장하였다. 결국 대윤(大尹)의 잔당으로 지목된 봉성군(鳳城君) 이완(李岏), 송인수(宋
麟壽), 이약수(李若水) 등이 사형당하고, 권발(權撥), 이언적(李彥迪), 정자(鄭磁), 노수신(盧守愼),
유희춘(柳希春), 백인걸(白仁傑) 등 20여 명이 유배당하였다.
2 윤씨 집안의 피 터지는 싸움
중종은 첫 번째 왕비인 단경왕후 신씨를 폐출한 뒤 반정을 주도했던 윤임(尹任)의 여동생 장경왕
후(章敬王后) 윤씨와 결혼하였다. 그러나 왕후가 원자(뒤의 인종)를 출산하고 산후병으로 죽자,
윤임은 인종을 보살펴 줄 계비를 자신의 가문 사람으로 추천하였다. 그가 바로 세 번째 부인인
문정왕후(文定王后) 윤씨이다. 문정왕후는 결혼 20년 만에 첫아들인 경원대군(慶原大君, 뒤의 명
종)을 출산하였다. 이전까지 인종을 키우며 보호막으로 삼았던 문정왕후는 자신의 아들을 왕위