으로 출발했던 조선의용대는 구이린 시기 31명의 민간인 출신 조선인 ‘포로’를 의용대원으로 받
아들였다. 이들을 흡수한 조선의용대는 직접 적 후방으로 들어가고자 1939년 10월 화북으로 북
상을 시작했다.
4 기관지 『조선의용대통신』 발간
조선의용대 대본부의 뚜렷한 활동 중 하나는 기관지 『조선의용대통신』의 발간이었다. 『조선의
용대통신』은 1939년 1월 15일에 처음 발간되었다. 처음에는 정치조(政治組)가 발간을 책임졌고
1939년 10월 이후에는 증설된 편집위원회가 책임진 것으로 추정된다. 발간에는 중국인 조선의
용대 대원들의 역할도 컸다. 그들은 조선인들이 쓴 각종 보고문과 연설문 등을 중국어로 번역하
였다.
『조선의용대통신』의 발간 목적은 한중연합을 통해 항일활동을 전개하기 위한 토론의 장, 경험
교류의 장, 상호 비평의 장을 마련하기 위함이었다. 『조선의용대통신』의 배포지역은 매우 광범
위했다. 각종 전구(戰區)와 도시에 모두 배포되었으며, 해외에서도 구독이 가능했다.
『조선의용대통신』 내용은 크게 세 가지였다. 첫째, 조선의용대의 활동 내용이었다. 그 가운데에
서도 제1구대의 최전방 활동 소식이 많았다. 둘째, 조선의용대의 활동을 격려하고 조언하는 중국
인들의 글이 많이 실렸다. 기념 집회에서 연설한 내용을 옮긴 것도 있고 새로이 기명으로 투고한