24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
계속되자 벼슬을 버리고 낙향하였다. 하지만 1894년 발생한 동학농민전쟁과 청일전쟁, 1895년
을미사변(乙未事變)과 단발령(斷髮令)으로 일제의 침략이 가속화되자 1896년 2월 가은 도태장터
에서 의병을 일으켜 단발을 강요하고 안동의병을 공격해 주민들에게 원성을 산 안동관찰사 김석
중(金奭中)과 순검 이호윤(李浩允), 김인담(金仁覃)을 체포해 농암(籠巖) 장터에 운집한 군중 앞에
서 효수하였다.
이후 제천지역의 의병들과 합류해 활동하기 위해 500여 명의 의병을 이끌고 고모성이라고도 불
리는 문경 모곡의 석현성에 들어갔다. 하지만 곧바로 관군의 공격을 받고 의진이 와해되었다. 고
모성 전투 이후 잔존 의병을 수습해 안동으로 이동하여 안동의진(安東義陣) 의병장 권세연(權世
淵)을 만나 연합 방안에 대한 방법을 논의했으나 실패하고 의병이 세력을 떨치고 있는 제천으로
이동하였다.
제천에서 유인석(柳麟錫)을 찾아가 만나보고 그의 문인이 되었다. 또한 유인석 의병부대의 유격
장으로서 수안보와 조령 등지에서 활약하였다. 이해 4월에 장기렴(張基濂)이 거느린 관군과 제천
에서 싸워 패배한 유인석이 요동으로 가자, 이강년도 의진을 해산하고 유인석을 따라갔다. 요동
에서 3년 동안 지내고 돌아온 후 단양 금채동에서 학문에 전념하였다.
3 의병 재기·호좌창의대장으로 활동하다