서긍은 고려가 고구려를 계승했다는 사실을 분명히 언급하고 있는데, 이는 당시 중국에서 고려가 고구
려의 계승국가라는 인식을 일반적으로 갖고 있었음을 잘 보여주고 있다.
서긍은 『고려도경』에서 기자조선(箕⼦朝鮮)→위만조선(衛滿朝鮮)→사군(四郡)→고구려→발해→고려
관련사료 로 이어지는 역사 계승인식을 보여주고 있다. 기자로부터 고려의 역사가 시작된다고 이해한
인식은 『송사(宋史)』에도 나타나고 있으므로, 일반적으로 당시 중국에서 인식했던 역사인식이었을 것이
다. 다만 단군조선의 존재를 서술하지 않고, 삼국 가운데 하나였던 백제와 신라를 언급하지 않았다는 점
이 주목되며, 아울러 고려가 발해를 계승했다고 한 이해 역시 『송사』에 보이지 않는 흥미로운 해석이다.
봉경(封境)조에는 당시 고려의 국제 형세를 말해주는 부분이 보이고 한다. 고려의 서쪽은 요수(遼⽔)와
맞닿았고 북쪽은 거란(契丹)의 옛 땅과 연속이 되고 동쪽은 대금(⼤⾦)과 맞닿았으며 일본(⽇本)·유구
(流求)·담라(聃羅)·흑수(⿊⽔)·모인(⽑⼈) 등 나라와 서로 엇물려 있다 관련사료 고 서술되어 있다. 당시
는 거란이 쇠퇴하고 여진족이 성장하여 금을 건국한 이후였다. 고려는 신흥세력인 금과 외교관계를 맺
으면서도 거란에도 여전히 사신을 파견하는 등거리외교를 시도한 바 있었다. 그 외에 유구는 지금의 오