지 줄곧 외무(부)장직을 수행하였다. 1940년 5월 한국국민당·(재건)한국독립당·조선혁명당이 합
당하여 (통합)한국독립당을 결성하자, 3당의 해체 선언과 동당의 창립 선언문 등을 집필하였다.
조소앙은 1941년 11월 임시정부 국무회의의 결의로 통과시킨 「대한민국건국강령」 관련사료 을
기초하여 임시정부의 건국 방략을 확립하였고, 12월 〈대한민국임시정부 대일선전 성명서〉
관련사료 를 임시정부 주석 김구와 공동 명의로 발표하였다. 조소앙은 1943년 5월 김구와 경선하
여 한국독립당의 중앙집행위원회 위원장에 선출되었다. 동년 7월 김구와 함께 중국 국민정부 최
고지도자 장제스를 만나, 11월에 개최될 카이로회담에서 전후 한국의 독립 및 임시정부 승인 등
을 결의해 달라고 요청하여, 〈카이로선언〉 관련사료 에서 한국독립을 명시케 하는 성과를 거두었
다.
4 8·15해방 후의 건국운동
임시정부는 충칭에서 8․15해방을 맞았고, 요인들의 일부는 임시의정원 회의에서 현 임시정부의
개조와 요인의 총사직을 주장하였다. 조소앙은 이에 맞서며 임시정부가 조속히 환국해야 한다고
주장하였다. 그는 「대한민국건국강령」에 근거하여 현 단계의 성격을 규정하고 당면한 정책을 제
시한 14개 항의 「임시정부 당면정책」을 기초하였고, 이는 1945년 9월 3일 주석 김구의 명의로