3 일본에 건너가 근대적인 법학을 배우다
의병봉기가 실패한 후 김병로는 한말에 승지를 지낸 고정주(高鼎柱)가 담양에 세운 창흥의숙에
들어가 공부를 하였다. 당시 이 학교에는 고정주의 아들 고광준 이외에 김성수, 송진우, 백관수
등이 함께 다니고 있었다. 그는 이들과 함께 일본 유학을 다녀왔을 뿐 아니라 이후로도 평생을
함께 하는 동지가 되었다.
김병로는 1910년 4월 일본으로 유학의 길을 떠났다. 당시 그의 나이 22세였다. 그는 니혼대학 전
문부 법과에 청강생으로 등록하고 강의록으로 공부하였다. 하지만 얼마 지나지 않아 경술국치의
비보가 전해지고 폐결핵에 걸려 학업을 중단하고 귀국하였다. 2년 뒤인 1912년 다시 일본으로
건너가 메이지대학 법과에 편입하여 1년 뒤인 1913년 3월 우수한 성적으로 졸업하였다. 메이지
대학을 졸업한 후 메이지대학교와 주오대학이 공동 운영하는 고등연구과에서 법학공부를 계속
하였다.
김병로는 일본 유학 시절 법학 공부와 함께 학생 활동도 활발히 전개하였다. 그는 재동경조선인
유학생회의 간사를 맡았으며 이 단체의 기관지인 《학지광》의 편집도 맡았다. 한편송진우, 김성
수, 안재홍 등과 금연회를 조직하기도 하였다. 그는 1919년 3·1운동이 일어날 무렵에는 이미 학
업을 마치고 귀국한 뒤였지만 그가 일구어 놓은 유학생 네트워크는 2.8독립선언을 실행할 수 있
는 토대를 제공하였다.