는 판단 하에 퇴직을 결심하였다. 통상 고려시대 관리들은 70세까지 관직에 머문 것을 명예로 여겨 퇴
직을 요청하였는데, 이조년은 그 시기를 한참 지난 터였다. 충혜왕은 이조년의 퇴직 요청을 받아들였고,
이듬해 조적(曺頔)의 난 당시 이조년이 세운 공로를 인정하여 그를 성근익찬경절공신(誠勤翊贊勁節功
⾂)으로 삼아 토지와 노비를 후하게 내려주었다. 그로부터 1년 후인 1343년(충혜왕 후4) 이조년은 75
세를 일기로 세상을 떠난다. 관련사료
5 이조년의 후손들과 고려말 정국
이조년은 정윤의의 딸과 혼인하여 외동아들 이포(李褒)를 낳았고, 그 다음 세대에 이르러 총 7명의 손자
를 두었다. 친가와 외가의 가풍을 이어 그의 손자들은 대체로 과거를 통해 고려 정계에 진출 후 대간·지
공거(知貢擧) 등 문관으로서 최고의 명예직을 역임하였는데, 그 가운데 특별히 주목할 만한 인물로 이인
복(李仁復), 이인임(李仁任), 이인민(李仁敏)을 들 수 있다.
이조년의 장손 이인복은 원 제과(制科)에 합격 후 마찬가지로 원 제과 출신이었던 고려말 명유(名儒) 이
색(李穡)과 더불어 공민왕대 개혁 정국에 참여하며 고려의 문풍(⽂⾵)을 진작한 인물이다. 관련사료 그
는 공민왕 즉위 초 조일신(趙⽇新)의 난을 진압하며 왕실을 보필하였고, 원과 고려의 껄끄러운 관계가