24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
하여, 국호를 대위(⼤爲), 연호를 천개(天開)라 하고, 그 군사를 ‘하늘이 보낸 충의군’이라고 부르며 나라
를 세웠다고 하였다. 관련사료
지역 차별에 불만을 품고 있던 서경과 서북 지역 주민들도 참여하였다. 이들은 자비령(慈悲嶺)을 포함한
서북 지역 일대를 장악하였다. 조정에서는 군사를 보내 서경을 토벌하기로 결정하였다. 토벌군 원수가
된 김부식은 먼저 개경에 있던 정지상과 김안, 백수한 등을 붙잡아 죽이고, 서경으로 향했다. 대규모 토
벌군이 출병했다는 소식에, 서경 내부에서 분란이 일어나고 조광은 묘청과 유참의 머리를 베어 바치고
항복하였다. 하지만 조정에서는 이를 받아들이지 않았고, 결국 조광은 다시 농성에 들어갔다. 관련사료
이후 김부식의 정부군은 서경 주위의 여러 성들을 차례로 회유한 뒤 서경을 포위하였다. 1년여에 걸친
포위 끝에 결국 총공격이 벌어졌고, 서경성이 함락되며 반란이 진압되었다. 이로써 서경천도운동(西京
遷都運動)은 막을 내렸다. 관련사료
묘청의 전기는 『고려사(⾼麗史)』 반역 열전에 수록되어 있고, 요승으로 칭해졌다. 일제강점기의 독립운
동가이자 역사가였던 신채호 역시 서경천도운동의 역사적 의의를 강조하며 그 실패를 안타까워하면서,
묘청이 망령되게 굴어 오히려 자주적인 세력에 타격을 주었다고 비판하였다. 그러나 묘청의 사상을 지