야는 가야 제국에 드리운 대외적 위기를 극복할 수 있는 마지막 수단으로 통합된 ‘단일 정치체로서의 가
야’를 지향하였던 것이다. 구체적으로 12곡 중 왕도(王都)로 볼 수 있는 지명(국명)이 ‘상가라도’와 ‘하가
라도’ 이렇게 상·하 두 곡으로 설정되었다는 점을 볼 때, 일단 정치적 중심지가 두 곳에 존재하는 단일 연
맹체의 결성을 도모했던 것으로 추정된다. 하지만 이처럼 곡명은 통일되었음에도 지명(국명) 그 자체는
그대로 남아있다는 점에서 이러한 대가야의 시도는 통일로 가기 위한 과도기적 조치에 지나지 않았던
것으로 보인다. 각 나라가 기존의 독자적인 기반을 유지하면서 상가라와 하가라 두 세력을 중심으로 한
하나의 통합 세력을 지향한 것으로 상가라가 대가야라면 하가라는 당시 상황에서 볼 때 안라였을 것이
다. 그리고 이러한 통합의 움직임은 정치적·군사적 강제력에 의한 것이 아닌 음악을 통해 나타난 어우러
진 화음처럼 정상적인 소통과 합의를 통한 시도였을 것이다.
이러한 가실왕의 의도가 드러난 시점은 530년대 무렵으로 점점 강해지는 신라의 군사적 압박에 대응한
자구책의 일환이었다. 그리고 540년대 초에 나온 이른바 ‘임나부흥’이란 구호는 그러한 사정을 반영하
고 있었다. 그러나 통일된 정치체의 수립 논의는 별다른 실효를 거두지 못하였던 것 같다. 대외적으로는