11)에는 궁궐 안에 청연각(淸讌閣)을 지어 학사 등을 두고 아침 저녁으로 경서를 강론하는 한편, 몇 달
뒤에는 다시 보문각(寶⽂閣)을 지어 학사들이 모여 강론하고 휴식을 취하기에 편리하도록 조치하였다.
관련사료 이듬해에는 송에서 보낸 황제의 어필 등을 보관하기 위하여 천장각(天章閣)을 인근에 지었다.
한편 뛰어난 학생들을 선발하여 송의 태학에 입학을 시키기도 하였고, 송에서 보낸 대성악(⼤晟樂)과 각
종 제기들을 수용한 모습도 보인다.
예종은 청연각과 보문각에서 학사들과 자주 만나며 강론을 듣고 책의 편찬을 지시하곤 하였다. 또 때로
는 이곳에서 잔치를 열어 함께 즐기곤 하였다. 예종은 여기에 당대의 뛰어난 인재들을 모아 학문과 정치
를 논하며 문치가 이루어진 세상을 꿈꿨으리라.
한편, 예종은 풍수지리와 도참, 불교 등 다양한 분야에도 깊이 관심을 가졌다. 1106년(예종 원년) 3월
에 지리에 관한 책들을 모아 정리하여 『해동비록(海東秘錄)』을 짓게 하였고, 관련사료 신하들에게 음양
비술(陰陽祕術)로 약해진 땅의 기운을 되살릴 방안을 제출하도록 명하기도 하였다. 그리고 서경(西京)
의 용언(⿓堰)에 궁궐을 지어 국운 연장을 도모하였다. 관련사료 또한 경주의 황룡사(皇⿓寺)와 남경의
삼각산 승가굴(僧伽窟), 개경의 안화사(安和寺)를 중수하고 천수사(天壽寺)를 옮겨 짓는 등 불교에도 많