거나, 그렇지 않으면 결박을 지어 명나라로 압송하겠다."하니, 경복흥은 ”그렇게 하면 반역자 김의와 무
엇이 다르겠는가?"라며 화를 내었다. 관련사료 관련사료
정도전은 태후에게도 북원 사신을 맞이하면 안 된다고 아뢰었더니 경복흥은 화가 나서 이인임과 함께
조정에 나오지 않았다. 이에 우왕이 정도전을 전라도 나주 회진현(會津縣)으로 유배를 보냈다. 정도전은
나주 부곡인 거평의 소재동에 있는 황연(⿈延)의 집에 세 들어 살았다. 관련사료
유배기간 동안 많은 남방의 학자들이 정도전을 좇아 배우는 사람이 많았고, 관련사료 문학작품도 다수
남겨, 훗날 귀양지에서 지은 산문은 «금남잡제»로, 시는 «금남잡영»으로 편찬되었다.
1377년(우왕 3) 7월, 유배지에서 삼봉의 옛 집으로 돌아왔고, 또 4년이 지난 뒤에 서울 밖에서는 마음
대로 살게 허가되었다. 그래서 삼각산(三⾓⼭) 밑에 집을 짓고 글을 가르치니, 배우러 오는 사람이 많았
다. 하지만 1384년까지 관직에 나아가지 못하였고, 시에서 “옛 친구들은 편지조차 끊어 버렸네”라고 토
로할 수밖에 없는 상황이었다. 관련사료
1383년(우왕 9) 가을, 정도전은 동북면[동계](東北⾯(東界)) 도지휘사 태조 이성계(太祖 李成桂)를 찾
아 북동면 함주의 군막으로 갔다. 관련사료
1384년 여름에도 정도전은 함주를 한 번 더 찾는다. 관련사료