에는 변함이 없었다.
둘째, 조선총독은 제령(制令)과 부령(府令) 제정권, 즉 입법권을 갖고 있었다. 제령은 조선총독이
조선에서 필요한 입법사항에 대해 법률과 칙령에 위배되지 않는 범위 안에서 천황의 재가를 받
아 시행하는 명령을 말한다. 제령은 형식상으로는 법률의 하위규범이며 천황의 재가를 받아야
한다는 단서가 있지만 사후 승인도 가능했다. 또 조선총독은 독자적인 판단만으로 부령을 실시
할 수 있었다. 행정권에 속하는 부령 제정에는 어떠한 승인이나 절차가 필요 없었다. 부령으로 1
년 이하의 징역이나 금고, 구류 또는 2백 원 이하의 벌금이나 과태료를 부과할 수 있었다. 일제가
조선을 35년 동안 식민 지배하면서 제정한 대부분의 법령은 제령과 부령이었다.
통치기구의 뼈대를 이루는 조선총독부 관제는 칙령으로 제정되었다. 칙령은 총독부 내부조직의
단위(관방, 국)까지 규정하고 있으나, 총독에게 위임한 권한이 커 행정조직은 얼마든지 개편할 수
있었다. 총독은 조선총독부관제를 비롯하여 경찰관서, 감옥, 철도국, 체신관서, 그리고 재판소 등
하부조직의 설치와 폐지, 관할구역, 직능, 인원 구성 등 조선군을 제외한 모든 통치기구에 명령을
내릴 수 있었다.
총독통치체제에서 유일한 입법기관은 조선총독 자신이었다. 제령은 일반적인 집행명령이나 독
립명령이 아니라 예외적으로 시행된 일종의 위임명령이었다. 즉 조선은 일왕의 자유로운 대권