24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
위협을 당한 일이 발생했다. 이는 김용이 주도한 사건이었다. 공민왕은 시해를 면했으나 왕으로 위장하
고 있었던 환자 안도치(安都⾚)가 죽임을 당했다. 관련사료
공민왕이 시해의 위협으로부터 벗어난 지 얼마 지나지 않아, 몽골이 덕흥군을 고려왕으로 삼아 요양의
군사로 호송한다는 소식이 전해졌다. 관련사료 1364년(공민왕 13) 1월에 덕흥군의 군대와 고려군 사
이에 충돌이 발생했다. 덕흥군의 군대는 초반에 기세를 올리는 듯 했으나 결국 최영(崔瑩) 등이 이끄는
고려군이 승리했다. 관련사료 이에 같은 해 10월에 몽골에서는 공민왕을 복위시킨다는 조서를 보내 왔
다. 관련사료
이로써 공민왕은 더이상 몽골과의 관계에서 국왕권을 제약받지 않을 수 있게 되었다. 그러나 연이은 전
란의 과정에서 정세운, 안우, 김득배, 김용 등 공민왕의 측근세력들이 사망하고, 공을 세운 무장세력들
이 대거 공신으로 책봉되어 새로운 권력집단으로 대두하여 도당(都堂)을 장악함에 따라 공민왕의 국왕
권은 내부로부터 제약받게 되었다. 또한 세족, 유신, 신진세력 등 정치세력들이 서로 당파를 이루어 공
민왕의 개혁 추진에 적극 동조하지 않는 상황도 문제가 되었다. 관련사료
이에 공민왕은 국정주도권을 회복하고 개혁을 지속하기 위해 신돈(⾟旽)을 등용했다. 1365년(공민왕