공격을 받았다. 창왕의 폐위와 함께 이색은 유배지를 전전하기 시작하였고, 1390년(공양왕 2)에는 윤
이(尹彛)·이초(李初)의 난에 연루되어 가혹한 고문을 당하였다. 조선 건국 후 가까스로 유배 생활을 끝낸
이색은 새로운 왕조에서의 출사를 거부하고 유유자적하다가 1396년(태조 5) 69세의 나이로 사망하였
다. 관련사료
3 『목은집』의 간행 경위와 판본 현황
『목은집』은 이색의 죽음으로부터 8년이 지난 1404년(태종 4) 3남 이종선에 의하여 처음 간행되었다.
이색의 사후 바로 편집에 들어갔으나 고려말 최고 문장가 이색의 시문이 워낙 방대하였기 때문에 첫 간
행까지 많은 시간이 소요되었던 것으로 보인다. 이색의 측근이었던 권근(權近), 하륜(河崙)과 같은 인물
들이 조선 건국 이후 태종(太宗) 이방원(李芳遠)의 측근으로 활동하며 그의 즉위에 기여하였던 상황 또
한 현창 사업의 일환인 문집 간행이 가능할 수 있었던 배경이었다. 권근은 1404년 7월 『목은집』의 서문
을 찬술하며 “우리 동방에 문학이 있은 이래 선생보다 성대하였던 자는 없었다”고 칭송한 인물이기도 하
다. 관련사료
『목은집』의 초간본은 완질로 전해지지 않는다. 규장각한국학연구원에 초간본으로 추정되는 책 두 권이
남아있을 뿐이다. 이는 부록을 제외하고도 55권에 달하였던 『목은집』의 전체 규모에 비하여 극히 적은