24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
중국의 『양서(梁書)』에는 고구려에서는 죽은 사람을 장사 지낼 때 덧널[椁]은 쓰지만 널[棺]은 사용하지
않는다는 기록이 남아 있어 주목된다. 관련사료 덧널은 일반적으로 널을 넣기 위해 만든 곽(槨)을 말하
는 것이고, 널은 시신을 넣는 관을 말하는 것이다. 고구려의 무덤 형태는 시간의 흐름에 따라 계속 변화
하였기 때문에 모든 고구려 무덤이 이러한 형태였다고 볼 수는 없으나, 특정 시기 고구려의 무덤 내부
시설이 어떠했는지 알려 주는 기록이다.
3 고구려 돌무지무덤의 유형과 변화
고구려 돌무지무덤은 고구려의 영역이었던 지역 곳곳에 만들어졌는데, 특히 초기 도읍지였던 지금의 중
국 요녕성(遼寧省) 환인(桓仁) 지역과 길림성(吉林省) 집안(集安/輯安) 지역에 밀집되어 있다. 지금은 많
은 수가 훼손되어 없어진 상태이지만, 아직도 집안 지역에 가면 수 천기의 돌무지무덤이 산재해 있어 무
덤으로 뒤덮인 도시라는 인상을 준다.
집안 지역에는 크게 6개의 고분군이 있는데, 마선구 고분군(⿇線溝古墳群), 칠성산 고분군(七星⼭古墳
群), 만보정 고분군(萬寶汀古墳群), 산성하 고분군(⼭城下古墳群), 우산하 고분군(禹⼭下古墳群), 하해
방 고분군(下解放古墳群)이 그것이다. 사람들에게 가장 잘 알려져 있는 장군총(將軍塚)은 이중에서도