24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
정중부와 이의방, 이고(李⾼) 등 무신정변의 주역들은 난폭한 정치를 이어갔다. 이들은 현실에 대한 불
만은 있었을지언정, 현실을 좀 더 건강하고 바람직한 쪽으로 이끌고 갈 철학도 의지도 가지고 있지 않았
기 때문이다. 자연히 이들에 대한 반발이 하나 둘 일어났다. 가장 먼저 들고 일어선 사람은 동북면병마
사(東北⾯兵⾺使)로 나가 있던 김보당(⾦甫當)이었다. 이른바 ‘김보당의 난’이 벌어진 것이다. 김보당이
거병하자 남쪽 지역까지 널리 호응이 일어났다. 1173년(명종 3) 9월, 이의방은 자신의 종형인 이춘부
(李椿夫)와 두경승을 남로선유사(南路宣諭使)로 임명하여 남부를 진정시키도록 하였다. 이 때 두경승이
이춘부에게 건넨 조언이 그의 성품을 잘 보여준다.
당시 포악한 이춘부가 지방 수령들을 많이 죽였다고 한다. 그러자 두경승은 이미 적의 기세가 꺾였으니
관대하게 처분하고, 명백하게 반역의 증거가 드러난 자들만 처형할 것을 권하였다. 이춘부는 이 말을 듣
고 두경승이 비겁한 자라 여겼으나, 그 말을 따랐다. 그 후 두경승의 관용에 감화된 남부 사람들은 기꺼
이 중앙 정부의 방침을 따르며 안정을 찾아갔다. 이에 개경으로 돌아오는 길에 이춘부는 두경승에게 크
게 감사하며 생사를 같이 하는 벗이 되자고 하였다. 관련사료