인 문화운동이 벽에 부딪치자 이제 ‘정치적 측면에서의 민족실력양성운동’으로서 자치운동론이
본격적으로 거론되기 시작했다.
1923년 들어 『동아일보』는 ‘민족적 기치하의 대단결’․‘민족적 중심세력 결집’ 등을 주장화기 시
작했다. 이들이 내세우는 중심세력 결성의 필요성은 대체로 ‘인민의 생명 재산 보호’․‘폐정 개혁’
등 조선민족의 생존권 보장을 위해 ‘정치상의 유력한 발언권’ 확보가 필요하다는 것이었다.
관련사료 이러한 자치론의 입장을 명확히 드러낸 것은 1924년 1월 2일~4일자 사설 ‘민족적 경
륜’이었다. “조선 내에서 허하는 범위 내에서 일대 정치적 결사를 조직하여 이 결사로 하여금 당
면한 민족적 권리와 이익을 옹호하고 장래 구원한 정치운동의 기초를 만들게 할 것”을 제창했다.
관련사료 이에 대한 일반의 반응은 매우 비판적이었고, 반발이 거세지자 해명하는 글을 내기에
이르렀지만, 자치운동 자체에 대해서는 부정하지 않았다. 관련사료
자치운동론은 “현재로서는 독립이 불가능하므로 독립의 기회에 대비한 준비가 필요하다.”는 준
비론, “독립에 도달하는 한 단계로서 자치권을 획득하는 것이 필요하다.”는 단계적 운동론 등을
내세우고 있다. 이는 부르주아민족주의 우파의 민족실력양성운동론을 정치적 측면까지 확장시
킨 것으로, 이제 민족실력양성운동은 타협주의 운동으로 전락했다. 당시 민족자본 상층에서도