에 백성들은 상당한 고통에 시달리고 있었으며, 관료들은 문종의 호불 성향과 더불어 이러한 대납 폐단
을 당시 가장 큰 문제점으로 지적하고 있었다. 관련사료
이러자 문종 역시 이에 대한 대책마련에 고심하게 되었다. 그리하여 대납은 종전과 같이 일부 품목에 대
해, 그리고 승려들에 의한 대납만을 허용하는 원칙은 고수하되 물품별로 대납의 공정가를 정하여 백성
들에게 더 거두지 못하도록 하는 법안을 상정하게 되었다. 이 정책의 시행은 비단 당시 승려들의 대납
폐단에 대한 시정이란 측면 뿐 아니라 이후 세조대 전면적인 대납 허용 정책의 시발점이 된다는 측면에
서도 매우 중요한 의미를 가진 것이었다. 관련사료
한편 문종은 유약한 이미지와는 다르게 군사제도와 무기제작에 대해서도 많은 관심을 기울여 상당한 성
과를 거두기도 하였다. 우선은 세종대 말년부터 꾸준히 진행되었던 화기 제작에 박차를 가하였다. 그리
하여 문종대에 들어서는 수레에 신기전을 탑재한 화차를 제작하였고, 이를 변방 일선 고을에 실전 배치
하기에 이르렀다. 당시 화차는 오늘날의 개념으로 다연장포와 비슷한 것으로, 한 화차에서 중신기전 1
백 개 혹은 총통 50발을 연달아 발사할 수 있는 것이었다. 관련사료
화차의 개발과 아울러 화기를 운용하는데 필수적인 염초의 조달을 위해 전국에 염초도회관을 설치하기