24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
광조를 비롯한 기묘사림의 주요 인사들을 체포하게 했다. 그들은 즉각 유배되었고 위훈삭제 처
분은 뒤집혀져 정국공신은 원래대로 회복되었다. 관련사료 관련사료
중종의 급작스러운 사화 처분에 대해서는 대체로 훈구신중 조광조일파의 탄핵의 대상이 된 남곤
·심정·홍경주 등이 조광조일파에 대한 사감을 갖고 계략을 꾸민 것으로 설명된다. 가령 “당초에
남곤이 조광조 등에게 교류를 청하였으나 조광조 등이 허락하지 않자 남곤은 유감을 품고서 조
광조 등을 죽이려고 하였다. 이리하여 나뭇잎의 감즙(甘汁)을 갉아 먹는 벌레를 잡아 모으고 꿀
로 나뭇잎에다 ‘주초위왕(走肖爲王 : : 走肖는 趙의 破字)’ 네 글자를 많이 쓰고서 벌레를 놓아 갉
아먹게 하였다. 남곤의 집이 백악산 아래 경복궁 뒤에 있었는데 자기 집에서 벌레가 갉아먹은 나
뭇잎을 물에 띄워 대궐안 어구(御溝)에 흘려보내어 중종이 보고 매우 놀라게 한 후 고변하여 화
를 조성하였다”는 기록이나, 관련사료 또 “이때에 남곤과 심정이 음험하다는 것으로 사림에 죄를
얻었다가 다시 면목을 고치고 깨끗한 선비들에게 붙으려 했으나 선비들이 끝내 받아주지 아니하
니 이 때문에 분을 품었다. 조광조가 대사헌이 되어 법을 공평하게 행사하니 사람들이 모두 감복
하여 그가 거리에 나갈 때면 매양 사람들이 그가 탄 말 앞에 늘어서서 절하며 ‘우리 상전이 왔