24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
게 도모된 제도였다. 인조 즉위와 함께 1623년(인조 1) 경기도 뿐만 아니라 강원도·충청도·전라도
에 대동법이 확대, 실시되었다. 그러나 실시되던 해와 그 이듬해에 걸쳤던 흉작과 각 지방의 특
수성을 고려하지 못한 시행세칙의 미비, 그리고 이를 틈탄 지주·방납인들의 반대운동으로 인하
여 1625년(인조 3) 강원도를 제외한 충청·전라 2도의 대동법은 폐지되었으며, 이들 지역은 효종
대에 이르러서야 다시 실시되었다.
또한, 1634년(인조 12)~1635년(인조 13) 삼남(三南)에 양전(量田)을 실시함으로써 전결수를 증가
시켜 세원을 확대하였다. 관련사료
미파악 상태였던 전결을 파악함으로써 세수를 증가시킨 대신 전체적인 세율을 감하하기 위한 조
처가 취해졌다. 세종 때 제정된 연등구분의 전세법(田稅法)을 폐지하고, 전세의 법적인 감하(減
下)를 근본 취지로 하는 영정법(永定法)을 마련한 것이다. 세종대 제정된 전분6등법과 연등9분법
은 전체적으로 그 판정과 운영이 복잡하였고 세율이 높은 편이었다. 이에 15세기 말부터 전세는
풍흉에 관계없이 최저 세율에 따라 쌀 4∼6두(斗)를 고정적으로 징수하는 것이 관례화되었다. 영
정법은 이러한 관례를 법제화하고 세수를 늘리기 위해 그 해의 풍흉에 관계없이 농지의 비옥도