24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
무지무덤과 구별되는 것은 봉토가 있기 때문이다. 상대적으로 돌무지 시설이 상당히 크게 조성되고 있
고, 그것을 둘러싼 봉토도 대규모여서 신라의 고분은 고구려나 백제의 것보다 대형화될 수 있었다.
3 돌무지 덧널 무덤의 기원 문제
돌무지 덧널 무덤의 기원에 대해서는 많은 논란이 있었다. 전파론적인 입장에서는 북방 기마민족의 이
동으로 완성된 형태가 출현했다고 보는데, 시베리아 쿠르간과의 직접적인 관련성을 상정하고 있다. 반
면, 자체 발생설은 나무 덧널 무덤의 전통 위에서 돌무지무덤의 영향을 받아 성립했다고 보는 시각이 많
은데, 청동기시대 고인돌의 돌무지가 결합한 것으로 보는 견해와 고구려 돌무지무덤의 돌무지 개념을
채용한 것으로 보는 견해로 나뉜다.
그런데 돌무지 덧널 무덤 가운데 주목되는 점이 있다. 대체로 평지 무덤이면서 홑무덤이 많은 돌무지 덧
널 무덤 가운데 딸린덧널을 가진 나무 덧널 무덤이 구릉에 조영된 무덤들이 확인되고 있다는 점이다. 딸
린덧널을 가진 나무 덧널 무덤은 경주 조양동(朝陽洞) 고분군 중에서 한 예가 발견되는데, 경주 정래동
(政來洞) 고분에서도 나타난다.
정래동 고분군에 대해서는 아직 정식 보고가 없어 자세한 부분은 알 수 없으나, 3기가 모두 30m 높이의