眞興王 巡狩碑) 관련사료 , 황초령 신라 진흥왕 순수비(⿈草嶺 新羅 眞興王 巡狩碑)가 그것이다.
5 불교를 진흥시켜 통치 이념으로 삼다
또 진흥왕은 불교를 진흥시키는 데에도 크게 힘썼다. 544년(진흥왕 5) 2월 법흥왕이 불교 공인시 세우
고자 했던 신라 최초의 사찰인 흥륜사(興輪寺)가 드디어 완공되었고, 3월에는 사람들이 출가하여 승려
가 되는 것을 공식적으로 허락하여 불교가 완전히 정착하게 되었다. 549년(진흥왕 10)에는 남조 양(梁)
이 불사리(佛舍利)를 전해 오자 그것을 흥륜사 앞길에서 받들어 모시기도 하였다.
그리고 553년(진흥왕 14)에는 황룡사(皇⿓寺)라는 신라를 상징하는 대사찰을 짓는다. 관련사료 원래
진흥왕은 왕의 권위를 보여주기 위해 새로운 궁궐을 지으려 하다가 절로 바꾼 것이다. 이는 단순한 불교
의 장려 차원을 넘어, 왕권의 위상과 정당성을 불교를 통해 확보하려는 의도를 보여준 것이다. 이제 불
교를 국가 통치 이념으로 사용하고 있는 것이다. 574년(진흥왕 35)에는 황룡사에 장육존상(丈六尊像)
을 주조하기도 하였다. 관련사료
진흥왕이 불교를 국가 통치 이념으로 활용했다는 것을 잘 보여주는 것은 그 아들들의 이름이다. 진흥왕
에게는 두 아들이 있었는데, 장남이 동륜(銅輪)이고 둘째가 사륜(舍輪), 곧 철륜(鐵輪)이었다. 이 이름은