24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
었다는 것은 그의 능력이 상당히 높게 평가되고 있었음을 시사한다. 임무를 마치고 돌아온 오연총은
1098년(숙종3) 12월의 정기 인사에서 기거랑(起居郎)으로 임명되었다. 관련사료 국왕의 측근에서 간
언을 올리는 종5품의 직책이었다.
1100년(숙종 5) 7월에는 다시 송에 파견되었다. 새 황제 휘종(徽宗)의 즉위를 축하하기 위한 사신단의
부사(副使) 지위였다. 거란에 이어 송에 보내는 가장 중요한 사절단의 책임자급으로 발탁이 되었던 것이
다. 전 황제인 철종(哲宗)에 대한 조위사(弔慰使)와 새 황제 휘종에 대한 축하 사신단이었다. 송은 이들
을 크게 우대하고, 사신단의 귀환길에 의학서적인 『신의보구방(神醫普救⽅)』과 백과사전인 『태평어람
(⼤平御覽)』을 숙종에게 선물로 전하도록 하였다. 숙종은 크게 기뻐하며 이런 말을 내렸다.“『태평어람』
은 돌아가신 문종께서 일찍이 구하려 하셨으나 얻지 못하셨던 것이며, 『신의보구방』은 세상을 구제하는
중요한 기술이다. 이제 짐이 두 가지를 얻었으니, 이는 사신의 능력 덕분이다. 등극을 하례하고 봉위(奉
慰)하던 사(使)와 부사(副使), 막료와 보좌관들에게 모두 작상(爵賞)을 더해주도록 하라.” 관련사료
숙종은 좋은 성과를 거두고 돌아온 오연총을 중서사인(中書舍⼈)으로 삼았다. 이어 지방관으로 전주(全