24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
다음으로 조선과 군수 제작을 위해 이른바 양무운동의 4대 공장이라 불리는 강남제조총국(江南
製造總局), 금릉기기국(金陵機器局), 복주선정국(福州船政局) 등이 설립되었다. 구체적으로 1865
년 이홍장은 상하이에 강남제조총국을 설립해 철포와 탄약, 기선 등을 제조하였고, 난징에 금릉
기기국을 세워 대포와 화약을 만들었다. 이와 더불어 강남제조총국에는 부설 기구로서 역서국
(譯書局)이 설치되어 서양의 과학기술 서적이 번역되었다. 이어서 이홍장과 좌종당(左宗棠), 심보
정(沈葆楨) 등이 주도해 선정국을 설립하고 푸저우 마웨이(馬尾)에 조선소를 세웠다. 선정국에는
부설 학교가 설치되어 조선술과 항해술을 가르쳤고, 프랑스와 영국으로 유학생을 파견하였다.
그리고 좌종당이 서안기기국(西安機器局), 숭후(崇厚)가 천진기기국(天津機器局) 등을 설립하였
다.
그런데 재정을 투입해 군사 중심의 근대화 정책이 실시되었지만 예상보다 성과는 크지 않았고,
군사 공업에 필요한 원료가 부족한 상황이 드러났다. 이에 1870년대 청 조정은 구부(求富)를 슬
로건으로 군사 공업을 지탱하는 산업을 진흥하는 데 노력하였다. 즉 양무운동의 제2기는 중국의
자강을 위해 부유해야 한다고 인식하고 기간산업의 발전에 중점을 둔 시기였다. 해운 경영, 광산