24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
1801년(순조 1)에는 신유박해로 인해 수많은 천주교도가 순교하거나 유배를 당하게 되었다. 특히, 조선에 내방한
최초의 천주교 신부인 주문모 신부의 처형은 조선 천주교회에 막대한 피해를 입혔다. 천주교도에 대한 대대적 탄
압으로 일시 위세가 감소했지만, 천주교 재건을 위한 노력은 끊이지 않았다. 조선 천주교도들은 주문모 신부를 이
어 조선에 내방할 성직자 영입에 공을 들였다. 그러나 천주교 신부를 공개된 장소에서 참형에 처하고 그 목을 내
걸어둔 조선 정부의 행태 때문에 조선에 들어와 선교를 하겠다는 사제를 구하기는 쉽지 않았다.
1816년(순조 16)부터 새롭게 조직된 조선 천주교회를 대표하는 인물은 정하상(丁夏祥)과 유진길(劉進吉), 조신철
(趙信喆), 현석문(⽞錫⽂) 등이었다. 이들은 신유박해 이후 조직력을 결속해 조선 천주교회를 재건하고자 힘썼다.
특히, 신유박해의 순교자 정약종(丁若鍾)의 둘째 아들인 정하상은 중국을 아홉 차례나 넘나들며 외국인 선교사
입국에 매우 큰 노력을 쏟아 부었다. 1827년 9월, 이들의 주도적인 노력에 감동한 교황청과 그 산하의 포교성성
(布敎聖省)에서는 선교단체인 파리 외방전교회에 서한을 보내 조선을 도와줄 것을 요청하였다. 그러나 당장은 지