24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
교의 변화를 추구한 결사의 원래 정신과는 거리가 있다. 그러나 이와 같은 현상이 곧 결사의 변질을 의
미한다고 보기도 어렵다. 승정체제는 사찰이나 교단이 존속될 수 있는 조건이 되기도 하므로 결사가 계
속 유지되기 위해 승정체제로의 편입은 필요한 일이기도 했던 것이다.
7 백련결사의 역사적 의미
고려 후기 결사불교는 다음과 같은 역사적 의미가 있다. 우선 왕실 및 문벌귀족 중심, 개경 중심의 보수
적 귀족적 불교에서 지방 중심의 대중적 불교로 사상사적 전환을 이루었다고 평가된다. 특히 고려후기
결사들은 자신이 속한 교단에의 비판에서 시작되었고, 보수적 소수 문벌들에게 장악되었던 불교계의 모
순을 지방의 향리와 독서층이 주도하여 개혁을 도모하였다. 이 시기 결사불교는 수행과 교화라는 두 방
향에서 변화를 추구하여 사람들의 호응을 얻으며 영향력을 확대해 갔으며, 그 과정에서 점차 무신정권
의 후원을 받게 되고 중앙 세력의 호응까지 이어지며 대몽항쟁기 불교교단의 중심이 된다.
이상이 결사불교의 공통적 의미라면, 특히 요세의 백련결사는 천태사상에 바탕한 염불정토 신앙과 참회
행을 특징으로 하고 있으며 정토신앙의 수용이라는 측면에서 서민대중까지 포섭하여 저변을 크게 확대
할 수 있었던 것으로 보인다.