24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
문정왕후[⽂定王后]
수렴청정으로 절대권력을 휘두르다
1501년(연산군 7) ~ 1565년(명종 20)
1 개요
조선의 제11대왕 중종[조선](中宗)의 제2계비이자 조선의 제13대왕 명종[조선](明宗)의 어머니이다.
중종대 기묘사화(⼰卯⼠禍) 이후 사림정치가 퇴조하고 척신정치가 성행하는 시대 분위기 속에서 그녀
는 중종의 제1계비의 아들인 세자(후의 인종)를 제치고 자신의 아들인 경원대군(후의 명종)을 왕위에
앉히기 위해 자신의 남동생들과 친척들을 척신으로 끌어 들였다. 결국 인종이 일찍 사망하고 자신의 아
들 명종이 왕위에 오르게 되자 국왕의 모후로서 수렴정치를 펼치게 되어 정치의 실권을 장악하게 되는
데 권력을 장악하는 과정에서 을사사화를 일으켜 많은 사림들을 축출하고 숭불정책을 펼치는 등 반성리
학적 척신정치의 전형을 보여주었다.
2 가계와 왕비 책봉
1499년(연산군 5) 중종반정(中宗反正)으로 성종의 둘째아들이자 연산군의 이복동생인 진성대군(晉城
⼤君)이 왕위에 오르게 되며 진성대군의 부인인 신수근(愼守勤)의 딸 신씨는 중종비 단경왕후(端敬王
后)로 책봉된다. 단경왕후의 아버지인 신수근은 중종의 장인이면서 한편으로는 연산군의 처남이 되는데
반정에 반대하다 자신은 물론 일족이 모두 죽임을 당하였기에 반정공신들은 장래를 위하여 신씨를 폐서