24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
배중손[裵仲孫]
삼별초의 지도자, 진도에 쓰러지다
미상 ~ 1271년(원종 12)
1 개요
배중손(裵仲孫)은 고려 후기의 무장이다. 국왕 원종(元宗)이 몽골의 요구에 따라 개경으로 환도하려 하
자 새 왕을 옹립하고 삼별초(三別抄)를 지휘하여 진도(珍島)로 탈주하여 독자적인 세력을 형성하였다.
배중손 개인에 대한 자료는 전해지는 것이 많지 않다. 이 글에서는 고려가 몽골에 항복하는 시점부터 배
중손이 사망한 것으로 추정되는 진도 함락 시점까지 고려의 정세 변화와 삼별초의 항쟁을 중심으로 서
술하겠다. 배중손이 내렸던 극단적인 선택을 그가 마주했던 시대 환경 속에서 살펴보자.
2 30년간의 항쟁, 그리고 항복
13세기 초 몽골 초원에서 칭기스칸의 지휘하에 일어선 몽골은 무서운 기세로 사방을 공략했다. 유라시
아 전역이 그 여파를 겪었다고 해도 지나친 말이 아닐 것이다. 고려도 예외는 아니었다. 긴장이 고조되
던 끝에 1231년(고종 18) 8월에 몽골의 군대가 처음으로 고려를 침공했다. 끔찍한 전쟁의 시작이었다.
고려가 외국과 대규모 전쟁을 치른 것은 고려 전기, 즉 10세기 말~11세기 초반 거란과의 전쟁이 마지막
이었다. 그 뒤로 ‘여진 정벌’이나 ‘묘청의 난’ 진압 등 군사 작전을 펼친 적은 있었으나, 국가 대 국가의 전