제 역사상 처음으로 등장하는 좌현왕과 우현왕의 존재에 주목할 필요가 있다. 이들 관작은 흉노나 돌궐
과 같은 북방민족이 왕의 후계자로서 군사권을 장악한 사람에게 부여하던 것이었다. 개로왕은 왕족들을
좌·우현왕에 임명함으로써 귀족들에 대한 군사적 우월을 확보할 수 있었다. 이로써 개로왕대의 정치체
제는 왕과 왕족들을 중심으로 크게 개편되었는데, 연구자에 따라서는 이것을 강력한 왕권의 행사로 보
기도 한다.
중앙정치와 더불어 백성에 대한 통치도 강화하였다. 개로왕은 도림의 말을 듣고 나서야 부왕의 뼈를 장
사지낼 정도로 초기에는 대규모 토목공사를 일으키지 않았다. 그리고 국내 정치 문제를 정리하느라 대
외 전쟁도 일으키지 않았다. 이러한 조치는 백성들을 역역과 전쟁에 동원하지 않음으로써 민생을 안정
시키는 효과를 가져왔다. 민생의 안정은 도미(都彌) 설화에 등장하는 ‘편호소민(編⼾⼩民)’의 존재를 통
해서도 알 수 있다. 관련사료 당시 백제의 통치력이 일반 백성을 일일이 호적에 기록하여 파악할 수 있
을 정도로 강했는가에 대해서는 논란이 있다. 그러나 적어도 ‘편호소민’이라는 표현이 나올 정도로 일반
백성에 대한 통치력이 강화된 것만은 분명하다.
3 개로왕대의 대외 관계
내부적으로 체제의 안정을 도모하는 것과 동시에 개로왕은 밖으로도 눈을 돌려 대외관계의 다변화를 꾀