24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
삼국시대의 무덤이라 생각했다. 그래도 혹시나 하여 발굴을 해본 결과 요령식동검이라고도 불리는 청동
기시대의 비파형동검과 마제석검이라 불리는 간돌칼이 출토되며 선사시대 고고학의 최대 발견이라는
타이틀을 거머쥐게 된다. 바야흐로 청동기시대 한반도에서 가장 유명하고 대표적인 송국리 유적의 시작
을 알리며 이 일대를 호령하던 지배자의 무덤이 어떻게 만들어지고 어떤 것들을 묻었는지 알 수 있게 되
었다.
3 무덤에서 출토된 것들
경주 대릉원의 황남대총에서는 금관과 허리띠를 비롯해 다양한 금제품이 출토되어 신라왕이 얼마나 부
유했는지를 보여준다. 청동기시대 송국리의 지배자는 신라왕의 금관에 비할 정도는 아니지만 당시의 다
른 무덤들에 간돌칼이나 화살촉, 붉은간토기 정도가 부장되는 것과 비교하면 청동검과 간돌칼, 그리고
다양한 장신구 등 탁월할 정도의 부장품을 지니고 있다.
또한 무덤의 형태도 다른 돌널무덤과는 다르다. 보통의 돌널무덤은 판자모양으로 돌을 세워서 널을 만
드는데, 일반적으로는 짧은 쪽은 하나, 긴 쪽은 한두 개의 판돌로 짜 맞추어 무덤을 만든다. 이에 비해 송
국리의 돌널은 모두 세로로 긴 돌을 사용하여 여러 개의 돌을 일렬로 세워 만든 특이한 형태이다. 그만
큼 일반인의 무덤과는 구별되도록 더 신경을 써서 차이가 나도록 만들었다는 것을 알 수 있다.