도가 되었다.
광해군대부터 추진되어 온 도(道) 단위의 양전사업의 연장선에서 1709년 강원도 양전, 1719~1720년 삼남 양전
을 시행함으로써 서북방 일부를 제외한 전국적 규모의 양전사업을 완료한 것 역시 숙종의 경제분야의 치적으로
들 수 있다.
숙종대에 추진된 이상의 경제 정책은 양란 이후 사회·경제 부문의 변화 추세를 수용하면서, 동시에 조선후기의
사회경제적 발전에 큰 기여를 한 것으로 평가 받는다.
둘째, 숙종대에 이루어진 서적 간행은 문화·학술 분야의 치적이다. 국가적 편찬·간행사업으로 『선원계보(璿源系
譜)』·『대명집례(⼤明集禮)』·『열조수교(列朝受敎)』·『북관지(北關誌)』 등이 편찬되었으며, 『대전속록(⼤典續錄)』·『신
증동국여지승람』·『신전자초방(新傳煮硝⽅)』 등 다수의 전적(典籍)이 간행되었다. 특히 조선후기 각종 관서지(官
署志)의 편찬이 시작된 때가 숙종대로, 『통문관지(通⽂館志)』, 『혜국지(惠局志)』, 『홍문관지(弘⽂館志)』가 편찬되
었다. 이는 절정에 도달한 조선후기 사회의 정치·문화를 재정리하고 변화하는 사회에 새로운 전망을 제시하고자
하는 당대의 분위기를 반영한 것이었다.
셋째, 숙종대는 역사적 재평가 작업과 시대관념의 정리가 이루어진 때이기도 하다. 태조와 태종의 시호를 추가로
올리고, 인조는 중흥의 대업을 이루었다고 평가하여, 또 효종은 춘추(春秋)의 대의(⼤義)를 밝혔다 하여 높여서