다. 왕후가 ‘나와 윤원형이 아니었으면 주상께서 어찌 오늘이 있었겠습니까’라고 크게 꾸짖으니 주상은
감히 아무 말도 하지 못했다. 모든 군국의 정사가 대부분 윤원형에게서 나오니 주상은 마음속으로 그를
매우 미워했다”는 기록을 통해서도 문정왕후 및 윤원형 세력의 영향력을 확인할 수 있다.. 관련사료
또 “임금이 장성하여 대비가 비로소 환정(還政)하였다. 따라서 마음대로 권력을 부리지 못하게 되었으
므로 하고 싶은 일이 있으면 국문으로 조목을 나열하여 중관을 시켜서 보냈다. 임금이 보고는 행할 만한
것은 하고 행하지 못할 것은 얼굴에 수심을 나타내며 쪽지를 말아서 소매 속에 넣었다. 이로써 매양 문
정왕후에게 거슬렸으므로 왕후는 불시에 임금을 불러들여 ‘무엇 무엇은 어째서 행하지 않느냐’고 따지면
임금은 온순한 태도로 그 합당성 여부를 진술하였다. 문정왕후는 버럭 화를 내어 ‘네가 임금이 된 것은
모두 우리 오라버니와 나의 힘이다’고 하였다. 어떤 때는 때리기까지 하여 임금의 얼굴에 기운이 없어지
고 눈물 자국까지 보일 적이 있었다.”는 기록은 이러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료
명종대 문정왕후의 권력이 이처럼 막강하였기에 문정왕후가 주도하는 숭불정책이 어떠한 걸림돌도 없
이 추진될 수 있었다. 조선은 성리학을 국시로 하였기에 선초 이래 국왕이나 왕실 여성들 중에서 개인