24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
을 지시하였다. 관련사료 기존 연구에서는 어사가 식량을 직접 준비해서 다니는 것은 암행어사의 중요
한 특징이라는 점에서 이때 파견된 어사를 암행어사로 보았다.
1550년(명종 5) 3월에 전국 8도에 어사가 파견되었는데 『명종실록(明宗實錄)』에는 이것이 암행어사라
고 명시되어 있어서, 관련사료 이때 이르러 암행어사가 공식화되었음을 알 수 있다. 하지만 이때까지도
여전히 암행어사보다는 파견 사실이 미리 공개되는 어사가 더 큰 비중을 차지하였다. 그러다가 선조대
임진왜란(壬⾠倭亂)이 종식된 이후 무너진 사회기강을 재정비하기 위해서는 암행 감찰을 통해 수령의
불법과 탐학을 파악하여 개혁해야 한다는 주장이 힘을 얻으면서 암행어사의 파견이 본격화되었다.
임진왜란 이후 암행어사의 파견이 늘어난 것은 암행어사가 어사보다 지방관 감찰에 더 효율적이었기 때
문이었다. 즉, 앞서 말한 것처럼 어사는 파견 사실이 해당 군현에 미리 알려지기 때문에 감찰 대상 수령
들이 미리 대비할 수 있었으므로, 수령의 불법과 비리 규찰이라는 어사 파견의 1차적인 목적을 충분히
달성하기 어려웠다. 또, 어사는 감찰 기간 동안의 숙식과 말[⾺]을 해당 군현에서 제공받았기 때문에 이
로 인한 민폐가 상당했다. 관련사료 반면 암행어사는 식량을 직접 준비하도록 했으며 역참(驛站)의 말