다. 1947년 과도입법의원에서 귀속농지와 한국인 소유 농지를 포괄한 토지개혁 입법 논의가 있
었으나 무위로 돌아갔고, 그 이후 미군정은 귀속농지만을 대상으로 하는 계획을 추진하였다.
1948년 3월 22일 법령 제173호와 제174호를 공포하여 신한공사를 중앙토지행정처로 재편하고
귀속농지를 매각한 것이다. 관련사료 관련사료 해당 농지의 소작인을 우선적인 대상으로 하고
매각 귀속농지의 대가를 연간 주생산물 생산량의 300%로 하며 20%씩 15년간 현물로 상환하는
방식이었다. 중앙토지행정처의 귀속농지 매각은 순조롭게 진행되어 8월까지 신한공사 소작인
587,974호 중에서 약 85%가 매입계약을 체결하였다.
4 의미와 영향
미군정기의 귀속재산 처리는 해방 후 대두되었던 무상분배나 국유화 주장을 제압하고 불하(拂
下: 국가나 공공단체의 재산을 민간에 팔아넘기는 일) 방식으로 이루어졌다. 귀속농지 대부분이
해당 농지의 소작인을 우선으로 하여 분할상환 방식으로 매각되어 정부 수립 후 이루어질 농지
개혁의 선행사례로 작용하였다. 귀속사업체 중 일부도 그 관리인이나 임차인을 우선으로 하여
분할상환 방식으로 매각되어 정부 수립 후 귀속재산 처리의 선례가 되었다. 미군정기 적산처리
가 남한 경제체제를 형성하는 ‘첫 단추’가 되었던 것이다. 미군정기에 처리되지 않은 귀속재산은