24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
1946년 10월 7일 ‘좌우합작7원칙’이 발표되었다. ‘좌우합작7원칙’의 주요내용은 다음과 같다. 첫
째 남북을 통한 좌우합작으로 민주주의 임시정부를 수립한다. 둘째 미소공동위원회 속개를 요청
하는 공동성명을 발표한다. 셋째 토지를 농민에게 무상분여하고 중요한 산업은 국유화 하며 지
방자치제를 확립한다. 넷째 친일파를 처리하기 위한 법안을 마련한다. 다섯째 정치 운동자를 석
방하고 남북·좌우의 테러 행동을 제지한다. 여섯째 입법기구에 대한 대안을 마련하고 이를 적극
적으로 실행한다. 일곱 번째 언론·집회·결사·출판·교통·투표의 자유를 보장한다.
좌우합작7원칙이 발표되자 이것에 찬성하는 의견과 반대하는 의견으로 나누어졌다. 관련사료
조선공산당을 이끌었던 박헌영(朴憲永)은 ‘좌우합작7원칙’이 단정을 지향하는 입법기구 수립을
위한 것이라고 비판했다. 한민당은 유상몰수·무상분배 방식의 토지개혁은 “국가의 재정을 파탄
나게 할 것”이라고 주장했다.
반면 미군정의 최고 자문기관이었던 남조선대한국민민주의원(‘민주의원’으로 약칭함)은 좌우합
작7원칙을 지지했다. 김구와 한국독립당(韓國獨立黨, ‘한독당’)은 좌우합작의 성립이 8·15 이후
최대의 수확이고, “좌우합작7원칙은 민주국가를 완성하기 위한 타당한 조건이다”라고 하며 전면