까. 바야흐로 새로운 시대가 열리고 있었다.
4 고려에서의 새로운 삶
노년기에 고려에 귀부하면서 그의 인생은 또다시 새로운 전기를 맞이한다. 그런데 최언위가 고려에 귀
부한 시점을 언제로 파악하느냐에 따라 그의 정치적 입장에 대한 해석도 다르게 나타난다. 고려 개국과
동시에 귀부한 것으로 보는 견해에서는 최언위를 반신라적인 인사로 파악하지만, 신라 귀부와 함께 귀
부한 것으로 보는 견해에서는 이러한 해석을 부인하는 것이다. 다만 924년(경명왕 8)에 신라에서 왕명
으로 찬술한 비문의 존재, 그리고 그가 작성한 비문의 내용을 고려해보았을 때, 고려 개국 당시에는 그
가 신라에 있었던 것은 분명해 보인다. 따라서 924년 이후 신라가 귀부한 935년(태조 18) 사이의 어느
시점에 귀부했을 것으로 생각된다. 고려에서 그는 학문과 문한 능력을 충분히 인정받았던 것으로 보인
다. 태조는 곧 그를 태자사부(太⼦師傅)로 임명하여 장자인 혜종(惠宗)의 교육을 담당하게 하였으며, 당
시 고려 고위층 자제들이 모두 그를 스승으로 섬겼다. 관련사료 그는 고려 초 고위 지배층의 교육을 통
해 고려 사회의 문화적 역량을 끌어올리는 역할을 수행하였다고 할 수 있다. 또한 새로 지은 고려 궁궐
이름 짓기 작업에도 참여하여 당시 궁원(宮院)의 이름은 모두 그가 지었다고 전해진다. 따라서 최언위가