하여 일진회의 자위단 조직을 중지시켰는데 일진회는 이에 반발하여 이토 히로부미를 사직 시키
려는 운동을 벌였으며 그 일환으로 송병준을 내각에서 사임시켰다. 이토 히로부미는 일진회를
조선 최대 규모의 정치조직으로 활용할 가능성이 있다고 보고 송병준을 내부내신에 등용하였다.
일진회는 합방을 성사시키기 위하여 이토 사직을 계속적으로 시도하였고 육군 군벌에게도 접근
하면서 합방운동을 하였다. 이용구는 1908년 9월 도쿄로 건너가 이토 히로부미 사직운동과 조선
과 일본의 합방을 선전하였다.
1909년 4월 10일 일본은 한국을 병합할 것을 결정하였고 그 방식으로 한국측이 자원하여 합방
을 청원하도록 하는 것이 채택되었다. 이에 따라 일진회는 일본에 매우 유용한 존재로 다시금 부
각되었다. 1909년 10월 26일 안중근 열사가 이토 히로부미를 하얼빈역에서 사살 한 후 일진회는
12월 4일 소위 2천만 한국 민중을 대표한다면서 〈합방청원서〉를 통감부와 이완용 내각에 제출
하였다. 관련사료 그런데 이용구가 주장한 합방은 황제를 존속시키고 한국인에 의해 내각을 구
성하는 내용을 담은 것이었다. 하지만 합방청원서에는 그러한 의견이 전혀 담겨있지 않았다. 일
진회의 합방청원서는 많은 반발을 불러일으켰다. 관련사료 관련사료 대한제국이 일본에 병합된
직후인 9월 12일에 일진회는 곧바로 해산되었다.