24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
그러자 그의 어머니가 별이 떨어져 품안에 들어오는 태몽을 꾼 후, 임신하여 그를 낳았다. 마침 그가 태
어난 날이 석가모니의 탄신일과 같아 이름을 선종랑(善宗郞)으로 지었는데, 어려서부터 비범함을 보였
다고 한다.
자장의 부모는 관세음보살에게 자식 낳기를 빌면서 만약 아들을 낳는다면 부처의 가르침을 이어갈 재목
으로 키우겠다고 맹세하였는데, 그 때문인지 그는 일찍부터 불교에 귀의할 뜻을 가지고 있었다. 부모님
이 돌아가시자 곧 처자식과 헤어지고, 자신이 소유한 땅에 원녕사(元寧寺)라는 절을 세우고 깊은 산 속
에 들어가 수행 생활을 하였다. 시체가 썩어서 백골이 되는 모습을 보면서 인생의 덧없음을 깨닫는 수행
법인 고골관(枯⾻觀)이나, 둘레에 가시 울타리를 둘러 조금만 움직여도 가시에 찔리게 하여 나태한 마음
을 가지지 않도록 하는 등의 극한에 가까운 수행을 행하였다.
이때 신라 조정에 재상의 자리가 비었는데, 왕이 그를 기용하려 하였다. 하지만 그는 수행을 선택하여
이를 거절하였다. 왕이 노하여 응하지 않으면 목을 베겠다고 위협을 하였지만, “차라리 하루 동안 계(戒)
를 지키고 죽을지언정, 100년 동안 계를 어기고 살기를 원하지 않는다.”고 말하며, 속세를 떠나 계율을
지켜 불교에 귀의할 뜻을 강하게 내비쳤다. 이에 왕은 그가 출가하여 승려가 되는 것을 허락할 수밖에