24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
‘철은 산업의 쌀’이라고도 불린다. 공업은 산업혁명 이후 농업, 임업, 수산업에 비해 높은 부가가
치를 만들어냈고, 전쟁으로 점철되었던 20세기 인류 역사에서 ‘철의 생산력’은 부강한 국가의 척
도였다. 이승만 정부는 전후복구 및 경제부흥계획을 세우며 중화학공업을 육성하고자 했다. 그
러나 미국은 일본을 공업화하고 한국을 농업 생산지로 연결하는 수직적·차별적인 동아시아 지역
통합의 냉전전략을 취했기 때문에 한국 정부의 중화학공업화를 승인하지 않았다. 1950년대 미
국 원조로 지탱되었던 한국의 경제 상황에서 미국의 반대는 중화학공업화의 중단을 의미했다.
5·16 군사정변으로 집권한 박정희 군부는 1962년 제1차 경제개발 5개년계획을 수립하며 ‘자립경
제 달성을 위한 기반 구축’을 기본 목표로 삼았다. ‘자립경제’의 구상 속에서 발전 산업 외에도 비
료, 정유, 시멘트, 종합제철소, 종합기계, 조선소, 자동차 등 중화학 전분야에 걸친 공장건설계획
이 수립되었다. 그러나 중화학공업화는 막대한 투자를 필요로 했고, 군정은 통화개혁 및 일반은
행 국유화를 단행했지만 부족한 자금을 마련할 수 없었다. 결국 5개년계획이 수정되며 공업 투
자액이 감소했고, 정유공장과 비료공장 건설을 제외한 중화학분야 공장 건설계획은 백지화되었
다.