24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
안 좌우에 모시고 있었는데 이제 폐함을 당하게 되니 슬퍼집니다’ 하였다. 임금이 크게 놀라 그
까닭을 묻자 왕비가 안로의 계교를 고하니 임금이 크게 노해서 즉시 죽이려 하였으니 그 권세가
큰 것을 두려워하여 윤안인에게 밀지를 내려 도모하라고 하였다.” 관련사료
“김안로가 심정과 이항을 제거하고 나서 흉악하고 방자한 것이 날로 쌓여 갔는데, 정유년에 왕비
(문정왕후)의 친족인 윤안인·윤원로(尹元老)가 김안로를 제거하려다가 도리어 김안로에게 미움
을 받았고 위에서도 김안로가 나쁜 줄 알았으나 누르기 어려웠다. 마침내 윤임이 대사헌 양연에
게 말해 논핵·주벌하였다”는 기록은 그 과정을 잘 보여 준다. 1537년(중종 32)은 정유년이니 김안
로는 허항·채무택과 함께 ‘정유삼흉(丁酉三凶)’으로 일컬어진다. 관련사료
7 대·소윤의 대립
김안로 일파가 제거되었다 하더라도 정국의 기본 구도가 바뀌게 되었던 것은 아니었다. 곧 세자
와 경원대군을 둘러싼 정쟁 구도는 여전하였고 다만 정쟁의 축은 세자를 둘러싼 윤임 세력과 경
원대군을 둘러싼 문정왕후·윤원로·윤원형 세력의 대립으로 구도를 잡게 되었다. 특히 이들은 모
두 파평 윤씨 일문이기에 윤임세력은 대윤(大尹) 세력, 문정왕후 세력은 소윤(小尹) 세력으로 불