총면적은 216㎡(65평)이다.
기단은 화강석을 가공하여 만든 지대석, 면석, 갑석 등을 결합하여 구성한 이른바 가구식기단(式基壇)이
다. 기단 정면에는 3개의 계단이 설치되어 있는데, 중앙 계단을 측면 계단보다 1.5배 이상 넓게 함으로
써 중앙 계단의 위계를 높이고 있다.
창호(窓⼾)를 살펴보면 정면과 배면에만 문(⾨)을 설치하였고 측면은 벽체로만 이루어져 있다. 정면은
기둥과 문으로 구성되어 있고, 창방 상부 일부에만 벽체가 사용되었다. 종이를 건축자재로 사용하는 것
이 제한적이었던 고려 시대의 상황을 고려했을 때, 무량수전 정면의 원래 모습은 지금처럼 기둥과 문으
로 이루어진 것이 아니라 봉정사 극락전과 같이 벽체를 넓게 사용하고 그렇게 크지 않은 창문 몇 개를
달아낸 형태였을 것이다. 고려 시대의 창문은 판문이나 살창 구조이기 때문에 단열을 위해서 창을 크게
만들지 않았고 건물 배면에 남아 있는 창문이 정면에도 있었을 가능성이 있다.
3 고대 건축의 백미(⽩眉)
고대 건축에서는 시각적 안정감을 주기 위해 기둥에는 배흘림과 귀솟음 및 안쏠림 기법을 사용하고, 지
붕에는 앙곡과 조로 기법을 사용한다. 배흘림기둥이란 단면이 원형인 원기둥의 중간 지름을 크게 하고
상·하 부분을 좁게 해서 항아리 모양의 기둥을 만드는 방법이다. 현존하는 건물 중 배흘림 양식이 강하