24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
헌종[獻宗]
못 다 핀 꽃 한 송이, 먹먹함을 남기다
1084년(선종 1) ~ 1097년(숙종 2)
1 가계
고려의 제14대 국왕인 헌종의 이름은 왕욱(王昱)이었다. 제13대 국왕인 선종(宣宗)과 사숙태후(思肅太
后) 이씨(李⽒) 사이에서 1084년(선종 원년) 6월에 태어났다. 같은 사숙태후의 소생으로는 수안택주
(遂安宅主)가 있었다. 헌종은 선종의 4남 3녀 중 맏이였다. 헌종은 어려서 즉위했으나 얼마 재위하지 못
하고 왕위에서 물러난 데다가, 그나마도 얼마 뒤 사망했기 때문에 부인이나 자식은 두지 못하였다.
2 태자 시절과 즉위
왕욱이 ‘욱’이라는 이름을 받은 것은 1088년(선종 5) 11월로, 그가 다섯 살 때였다. 그 이전에 다른 이름
으로 불렸을 수도 있지만 기록은 남아있지 않다. 당시 선종은 맏아들에게 ‘욱’이라는 이름을 내리면서 은
그릇과 비단 등 각종 물품을 하사하였다. 그날 선종은 어머니를 모시고 잔치를 벌이면서, 자신의 동생들
인 조선공(朝鮮公)·계림공(鷄林公)·상안공(常安公)·부여후(扶餘侯)·금관후(⾦官侯)를 초청하여 함께 즐
겼다고 한다. 관련사료 집안의 경사를 함께 즐기는 단란한 왕실 가족의 모습이 연상되기도 하나, 훗날
이들의 앞에 펼쳐질 미래는 그와는 사뭇 달랐다. 이 이야기는 조금 뒤에 이어진다.