의 체험과 금양 지역 노농(老農)들과의 대화 내용을 수록한 농서이다. 이 책 역시 『농가집성』에
수록되며 일부 수정되었지만, 『농사직설』처럼 여러 부분에서 증보되지는 않았다. 일찍 파종하는
품종을 장려하는 정도이다. 이밖에 콩의 한 품종인 흑태(黑太)가 『금양잡록』에서는 ‘껍질이 누렇
고 열매는 검다.’고 설명된 반면, 『농가집성』에는 ‘껍질이 붉고 열매가 검다.’고 기술되기도 했다.
『사시찬요초』는 중국 당의 한악(韓鄂)이 쓴 월령식 농서 『사시찬요』 중에서 조선의 농업 실정에
맞는 것을 초록하였다. 월령식 농서란 농사일을 월별로 기록한 농서를 이르는데, 『사시찬요』 외
에 여러 농서도 참고되었다. 『사시찬요초』는 강희맹이 저술하였다고 알려져 있지만, 확실치는
않다. 편찬자는 곳곳에 한글로 토를 달거나 당시의 우리 농법을 속방(俗方)이라는 이름으로 부기
(附記)하였다. 책의 내용은 각종 작물의 재배법, 양잠·양봉·식품가공, 식수(植樹)와 꺾꽂이법에 의
한 번식 등이 수록되어 있다. 더불어 계절에 따라 술이나 장(醬)을 담그고, 게장 만들고, 김장 하
는[沉汁葅] 등의 방법도 실려 있다. 『농가집성』에서는 곡류보다는 채소류, 무명[木棉], 삼[麻] 등
의 상업적 작물이 더 부각되어 있다.
부록으로 구성된 『구황촬요』는 일부 판본에만 수록되어 있다. ‘구황’은 흉년에 사람들의 굶주림