제네바의 군축 회의에 참가하기 위해 자리를 비우자, 조선총독 대리를 맡기도 했다. 우가키는 조
선총독부 정무총감에 이마이다 기요노리(今井田淸德)를 임명하였고 인사 쇄신의 명목으로 내무
국장, 재무국장, 경무국장 등을 교체하였다. 이마이다는 도쿄제국대학 출신으로, 우가키가 육군
대신이던 때 체신차관을 지낸 인물이다.
그리고 1931년 9월 만주사변이 일어나고 조선 주둔 일본군 즉 조선군의 만주 파병 문제가 불거
졌다. 조선군 사령관 하야시 센주로(林銑十郞)가 관동군의 요청에 따라 펑톈(奉天)으로 군대를
파견하였다. 당시 조선총독부 관제 개정(1919년)으로 총독의 육·해군 통솔권이 해제되고 조선군
사령관에게 위임된 상태였지만, 조선군의 만주 파병은 칙령 없이 조선군 사령관이 독단적으로
결정한 것이었다. 그것은 일본 육군 내 우가키 파벌과 관동군 사이의 대립을 보여주는 동시에,
만주국과 조선총독부의 대립으로 증폭되어 1930년대 전반 만주국과 조선총독부 사이에 이민·경
제·치안 등의 정책에서 불협화음을 노출시켰다. 하지만 우가키 또한 만주사변을 ‘일본제국의 국
운’과 연관된 중대사로 인식하고, 거국일치(擧國一致)와 국론 통일로써 선후(善後)의 조치를 해야
한다고 강조하였다.
우가키는 조선총독으로서 본국 일본과 식민지 조선의 관계에 집중하고, 본국에 절대적으로 충성