24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
3 베델과 『대한매일신보』
베델은 『데일리 크로니클』에서 해임된 지 약 3개월 뒤인 7월 18일 국문판인 『대한매일신보』와
영문판인 The Korea Daily를 창간하는 것을 통해서 역사의 무대에 다시 등장한다. 베델과 마찬가
지로 『데일리 크로니클』 통신원이었던 토마스 코웬(Thomas C. Cowen)과 양기탁(梁起鐸)이 『대
한매일신보』의 창간에 함께 참여하였다. 영문판은 원래 The Korea Times라는 제호로 창간하여
제1호를 발간한 후 The Korea Daily News로 개제하여 발행되었다. 창간 초기에는 한 호에 국문
판과 영문판을 함께 찍는 이중언어 방식을 취하다가 뒤에 국문판과 영문판을 분리하여 별도로
발행하였다. 과거 서재필이 『독립신문』을 발행할 때도 바로 이러한 방식을 취했었다.
일제는 『대한매일신보』 창간 당시 고종의 자금이 여기에 흘러들어간 것으로 의심했다. 하지만
베델은 창간 당시 순수하게 자기 자본으로 『대한매일신보』를 세웠다고 주장했다. 그리고 이러한
주장의 근거로 창간 당시에는 자체 인쇄시설을 갖추지 않았기 때문에 고정비용이 그리 많이 들
어가지는 않았다는 점을 들었다. 창간 초기 『대한매일신보』의 인쇄는 당시 헐버트(Hulbert)가 책
임자로 있던 감리교 출판부인 삼문출판사를 통해서 인쇄를 한 것으로 추정된다.