24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
왜관 무역
3
조선 전기에 삼포 왜관은 상경하는 일본 사자가 잠시 머물다 가는 임시 숙소였고, 조선과 일본 사이의 무역은 삼
포 왜관 주변과 일본 사자의 상경도로에서 이루어졌다. 반면, 조선후기에는 일본 사자의 상경이 금지되고, 부산에
만 왜관이 설치되면서 부산 왜관은 유일하게 조선과 일본 사이의 외교와 무역이 이루어지는 장소였다.
1609년 기유약조(⼰⾣約條)의 체결을 통해 조선과 일본의 통교무역관계의 기본원칙이 성립되고, 1611년부터 본
격적으로 무역이 이루어지게 되었다. 1637년에는 접대 비용의 지출을 줄이기 위해 세견선(歲遣船) 20척이 모두
도항하는 대신 제1특송선과 제4선송사가 나머지 특송선과 세견선(歲遣船)을 겸대하도록 하는 겸대제(兼帶制)를
실시했다.
부산 왜관에서 이루어졌던 조·일간의 무역 형태는 조선정부와 쓰시마의 공적 거래인 공무역(公貿易), 조선 관리
의 입회 아래 허가받은 양국 상인 사이에서 이루어지는 사적 거래인 개시무역[開市貿易, 사무역(私貿易)], 밀무역
상인[잠상(潛商)]들의 불법적 거래인 밀무역이 있다. 공무역은 교역품과 교역량이 정해져 있는 정품·정액제인 데
비해 사무역은 기본적으로 교역품과 교역량에 제한이 없었다. 그러나 이런 유형의 구분이 반드시 명확한 것은 아
니었다.