24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
무신이 중방에 모여 문신 가운데 살아남은 자를 모두 불렀는데, 이고가 그들을 모두 죽이려 하자 정중부
가 저지하였다.”라는 기록이 당시의 이런 분위기를 잘 보여준다. 관련사료 특히 정변 이전에 상대적으로
지위가 낮았던 이의방이 중방에 적극적으로 힘을 실어주었던 듯하다. 훗날 이의방이 살해당하자 여러
무신들은 “국가의 중요한 권력이 중방에 속하게 된 것은 모두 이의방의 힘이었다.”라고 하며 살해 가담
자들을 귀양보냈다. 관련사료 이의방 살해는 정중부의 아들 정균(鄭筠)이 주도했던 것으로, 이제 정국
은 정중부가 주도하게 된 상태였다. 실제로 위의 사료에 나타나듯 이의방의 복수를 위해 정중부를 죽이
려 한 자들은 중방에게 체포되어 유배되었다. 그러나 동시에 중방을 통해 권력을 장악한 무신들이 자신
들에게 힘을 실어주었던 이의방 살해에 가담한 자들도 처벌한 것이 당시의 분위기를 보여준다.
3 무신 집권기 초기의 각종 정치 활동을 주도하다
무신 집권기 100년 동안 고려의 정치는 무신들이 주도하였다. 정중부 등 특히 강력한 권력을 장악한 무
신집정(武⾂執政)이 가장 위에 있었으나, 여러 고위 무신들의 협력과 동조가 필요하였다. 고위 무신들도
중방을 통하여 자신들이 원하는 목적을 이룰 수 있었다.