24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
그리고 치열한 전투가 벌어졌다. 관련사료 초반에는 배중손의 삼별초군이 유리했던 것 같다. 수차례에
걸친 연합군의 공격을 막아내었고, 전함 2척을 포획하여 관군을 섬멸하는 성과를 거두기도 하였다. 그
러나 결국 진도에서 삼별초는 패배하고 말았다. 『고려사절요』에서는 “적들이 관군을 얕보고 제대로 준비
하지 않았다가, 관군이 분격함에 이르러서는 적들이 모두 처자를 버리고 도망갔다.”라고 기록하였다. 이
기록처럼 방심 때문이었을까, 아니면 전력의 열세 때문이었을까. 어쨌든 이 패배로 진도에 있었던 백성
들과 재물은 모두 몽골군에게 노획되고 말았다. 국왕으로 옹립되었던 승화후도 홍차구에게 살해당했다.
전투의 와중에 배중손이 어떻게 되었는지는 기록에 나오지 않는다. 그러나 진도 전투 무렵부터 그의 이
름이 전혀 나오지 않는 것으로 보아, 그 역시 이 때 전사한 것으로 추정하는 견해가 많다. 지역 전승에서
는 남도석성(南桃⽯城)에서 싸우다 패하고 굴포 해안 쪽으로 이동하다가 전사하였다고 한다. 일제 강점
기 이전부터 이곳에 배중손을 기리는 사당이 존재했고, 도중에 훼손되었으나 현재 다시 동상과 사당을
세워두었다.
진도에서 탈출한 삼별초는 제주도로 이동하여 다시 전열을 정비하였다. 그리고 한동안 다시 몽골 및 고