24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
걸이는 고령의 대가야 지배층이 지방 각지의 수장층들의 지위를 인정하는 표시로서 선물한 것으로 보이
며, 토기는 지방 수장층들의 장례에 보내는 부의용 물품이었던 것으로 추정되고 있다. 대가야는 이런 유
물들을 각 지역으로 선물하고 그에 대한 답례의 형식으로 막대한 양의 공납물을 받았을 것이다. 지산동
고분군은 고령의 물적 자원뿐만 아니라 각 지방의 공납물을 바탕으로 조영되었다고 할 수 있다. 이처럼
지산동 고분군은 금관가야 이후 가야의 중심국으로 성장한 대가야의 위상을 보여준다고 할 수 있다.
지산동 고분군을 시간과 공간의 구조로 분석하였을 때, 북쪽과 남쪽이 별개의 집단에 의해 조영되었을
것이라는 견해가 있다. 별개의 집단은 북쪽을 상위로 하는 수직적 상하 관계가 아니라 상호 간에 우열은
있으나 기본적으로 수평적 관계이며, 이러한 집단의 성격은 신라의 부(部)와 유사한 것으로 파악하기도
한다.
4 순장(殉葬), 지배자를 위한 장례의식
순장이란 죽은 사람을 위해 살아 있는 사람이나 동물을 죽여 함께 매장하는 장의행위(葬儀⾏爲)를 말한
다. 세계적으로 순장이 시행된 지역은 이집트와 근동지방(近東地⽅), 스키타이 등이 유명하며 중국에서
도 순장을 시행한 사실이 널리 알려져 있다. 그리고 우리나라에서도 『삼국지』 위서 동이전 부여 조에 순