24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
도 무령왕릉은 일본인들의 도굴을 피할 수 있게 되었다. 만약 무령왕릉이 백제왕의 무덤임을 가루베 지
온이 눈치 챘다면, 무령왕릉 내부의 유물들은 일본 각지로 흩어져 무령왕의 실체를 영영 파악하지 못했
을지 모른다.
1971년, 이렇게 무령왕의 무덤은 왕이 묻힌 지 약 1,500년 만에 세상에 모습을 드러낼 수 있었다. 그러
나 오랜 기다림이 무색하게 무덤의 발굴 과정은 매우 실망스럽게 진행되었다. 발굴 도중 무덤 입구에 놓
인 진묘수(鎭墓獸: 무덤을 지키기 위해 놓아두는 동물 모양의 돌로 만든 상. 석수(⽯獸)라고도 한다)와
함께 발견된 지석(誌⽯: 죽은 사람의 인적사항이나 무덤의 소재를 기록하여 묻은 돌판 같은 것)에서 ‘백
제사마왕(百濟斯⿇王)’이란 글귀가 새겨져 있다는 소문이 삽시간에 퍼졌고, 이 소식을 들은 구경꾼들이
구름떼처럼 몰려들어 유적 주변을 통제하기 어려운 상황에 빠졌기 때문이다. 결국 발굴단은 사람들이
더 모여들기 전에 발굴을 빠르게 끝내기로 결정했고, 그렇게 무령왕릉 발굴은 17시간 만에 졸속으로 끝
나버렸다.
조사 결과, 왕릉은 산비탈을 파내고 그 속에 벽돌을 쌓아 만들어진 것으로 확인되었다. 약 20m 높이의
봉분은 남북으로 긴 직사각형 형태를 띠고 있는데, 남북 4.2m, 동서 2.72m, 높이 3.14m 규모에 터널