24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
시키는 원이 못미더울 수밖에 없었다. 이에 쿠빌라이를 만난 원종은 양국의 통혼, 무신정권 제압을 위한
군대 지원 등을 강하게 요구하였다. 관련사료 관련사료 이는 단순히 왕정복고를 실현하기 위함이 아니
었다. 일찍부터 원에 정착한 영녕공(永寧公) 왕준(王綧), 홍차구(洪茶丘), 이에 더해 원이란 뒷배를 얻은
쌍성총관부 및 동녕부 세력들을 견제하고 원의 파트너로서 왕실의 위상을 확고히 하려는 치밀한 계산에
서 비롯된 것으로 보인다.
이후 고려에서는 임연 사망 후 그 후계자인 임유무(林惟茂)까지 살해되며 무신정권이 막을 내리고 개경
환도가 서둘러 진행되었다. 이에 무신정권의 잔당들은 1270년(원종 11) 5월 삼별초(三別抄)의 난을 일
으킨다. 왕정복고 이후 고려와 원 조정이 무신정권 잔당들에게 엄한 책임을 물을 것이라는 판단에서였
다. 개경으로 돌아온 고려 조정은 곧바로 원에 상황을 보고하고 지원병을 요청하는 한편 이를 기회로 동
녕부의 반환을 요청하였다. 관련사료 서북면 일대의 반란이 무신정권에 대한 반발에 기인하였기 때문
에 원종의 입장에서는 무신정권이 몰락한 이 시기 반환 요청의 명분이 갖추어졌다고 판단한 듯하다.
고려 조정의 반환 요구에 대해 원 황제는 묵묵부답으로 일관하였다. 오히려 1275년(원종 16) 12월에