24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
제가 신라에게 좋은 말 두 필과 흰 매를 보내니, 신라가 이에 화답하여 금(⾦)과 명주(明珠)를 예물로 보
냈다. 이로써 신라와 백제는 고구려의 팽창을 함께 견제할 수 있게 되었다.
나제동맹의 체결로 신라와 고구려의 마찰 역시 피할 수 없게 되었다. 450년(눌지마립간 34), 고구려의
변방 장수가 실직(悉直)에서 사냥을 했는데, 신라의 하슬라성(何瑟羅城) 성주 삼직(三直)이 공격해 살해
하는 사건이 발생했다. 장수왕은 사신을 보내 항의하고는, 곧바로 군사를 일으켜 신라를 공격해왔다. 눌
지마립간이 사죄함으로써 고구려군이 물러가기는 관련사료 했으나, 이것은 양국 간의 관계 변화를 보
여주는 상징적인 사건이었다. 이후 455년(눌지마립간 39, 개로왕 원년)에 고구려가 백제를 공격하자,
신라는 나제동맹에 따라 군사를 보내 백제를 구원하였다. 이처럼 신라와 고구려의 관계는 악화되었으
나, 신라는 이제 고구려의 영향에서 벗어나 자주적인 발전을 도모할 수 있게 되었다.
5 불교의 전래
눌지마립간대의 일들 중에서 주목할 만한 것으로 불교의 전래를 들 수 있다. 묵호자(墨胡⼦)라는 승려가
고구려에서 일선군(⼀善郡, 경북 구미시 선산읍)으로 왔다. 그러자 모례(⽑禮)라는 사람이 자기 집 안에