24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
형과 발생 건수를 계량화하여 범죄의 시기별 추이, 지역적 특성, 민의 실태 등을 파악하는데 유용한 자료라고 할
수 있다.
『일성록』의 자료적 가치
5
『일성록』은 151년간의 거대한 국정일기이다. 긴 기간에도 불구하고 『일성록』의 결본은 29개월 33책뿐이다. 『일성
록』이 자료로서 갖는 특징은 체제 면에서는 규장각에서 국왕이 쉽게 열람할 수 있도록 매일의 일을 강목(綱⽬)체
제로 묶어 편찬되었다는 점이다. 『조선왕조실록』과 달리 『일성록』은 기록의 작성과 열람이 동시에 이루어질 수 있
었다.
내용 면에서는 연대기 자료인 『조선왕조실록』이나 『승정원일기』에 기록되지 않은 중요한 사료가 많이 서술되어
있다는 점이다. 예조의 의주(儀注, 각종 의식의 상세 절차), 관찰사의 장계, 암행어사의 서계별단(書啓別單, 수령
의 치적 여부와 고을과 백성의 병폐를 처리하고 난 후의 보고 문서), 사대교린문서, 사행견문별단(使⾏⾒聞別單),
의금부와 형조의 형옥(刑獄) 기사, 상언 및 격쟁 등에 관한 자료가 그 예이다.
그 가운데 『일성록』에는 정조대에서 고종대까지 국가에서 파악한 범죄가 대부분 기록되어 시기별 범죄 실태를 누
락된 연도 없이 살펴볼 수 있다. 내용면에 있어서도 관찰사와 형조의 조사 보고인 도계(道啓)와 조계(曹啓), 살옥