24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
승만 대통령은 자신이 자유당을 탈당할 것이며, 국무위원들의 사직서를 수리해서 개각을 하겠다
는 장문의 수습 방안이 담긴 성명서를 발표했다. 그는 모든 책임을 이기붕과 자유당, 국무위원에
게 떠넘기고 자신의 권력을 계속 유지하고자 했다. 결국 정국은 이 정도 수준에서 수습되고, 이
대통령을 정점으로 하는 통치체제는 그대로 유지되는 방향으로 정리되는 듯 보였다. 근본적인
해결책은 제시되지 않는 상황에서, 지방의 시위는 24일부터 차츰 거세어져 갔다.
정국은 4월 25일 대학교수단 시위로 전기를 맞이했다. 이승만 정권 하에서 나약하고 무기력한
태도를 보였던 교수들이 19일의 시위로 인한 학생들의 희생에 보답하고자 나선 것이었다. 25일
오후 3시, 258명에 달하는 교수들이 서울대 교수회관에 모여 만장일치로 ‘대통령을 위시한 여·야
국회의원들과 대법관 등은 3·15부정선거와 4·19의거의 책임을 지고 물러서는 동시에 재선거를
실시하라’는 요지의 14개항으로 된 시국선언문을 채택했다. 이윽고 교수단은 ‘재경각대학교수단
(在京各大學敎授團)-학생(學生)의 피에 보답(報答)하라’고 적인 플래카드를 들고 본격적인 시위에
들어갔다. 종로에서 국회의사당까지 이어지는 질서정연한 교수단의 행진에 4, 5만 명에 달하는