남북한, 서로를 인정하다 1987년 6월 민주 항쟁 이후 민간을 중심으로 통일 운동이 활발해져, 일부 종교인 과 대학생이 북한을 방문하기도 하였다. 국제적으로도 1990년대를 전후하여 사회 주의 진영이 붕괴하였고, 남한이 북방 정책을 추진하여 소련을 비롯한 사회주의 국가들과 수교하였다. 북한은 외교적 고립을 피하기 위해 다시 남북 대화에 나섰다. 남북한은 1990년부터 여러 차례 고위급 회담을 개최하였고, 1991년에는 동시에 유엔에 가입하였다. 그해 12월에는 남북 사이의 화해와 불가침 및 교류 ·협력 에 관한 합의서(남북 기본 합의서)를 채택하였다. 남북 기본 합의서로 남북한은 7·4 남북 공동 성명의 통일 원칙을 재확인하고, 상대방의 실체를 인정하였다. 1992년 1월에는 남북한이 비핵화 공동 선언을 체결하여 한반도에서 핵무기의 시험과 생산, 보유를 금지하고 핵에너지는 오직 평화적 목적으로만 이용하기로 하였다. 그러나 1993년에 북한이 핵무기 개발을 추진하고 핵 확산 금지 조약 (NPT)을 탈퇴하면서, 남북 관계는 급격히 냉각되었다.