24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
고 농촌경제의 몰락이 심각한 문제로 떠올랐다. 그랬기 때문에 5·16 군사정변 직후 등장한 군사
정부는 중농(重農) 정책의 기치를 내세우며 농어촌 고리채 정리사업을 추진하였지만, 실효성 있
는 성과를 내지는 못하였다. 게다가 2차 산업에 초점을 맞춘 경제개발계획을 본격적으로 추진하
면서부터는, 농촌 지역을 소외시킨 불균형 개발이 진행되면서 1960년대 후반으로 갈수록 도농
격차가 커지고 이농(離農) 현상도 심각해졌다.
정권이 추진하던 경제개발 프로젝트에서 농촌이 소외되는 상황은 단순히 지역 불균형 발전의 차
원을 넘어선 정치 문제이기도 했다. 이전 자유당 집권 당시부터 뿌리깊은 여촌야도(與村野都) 경
향에 힘입어, 이 시기에도 농촌은 집권여당의 전통적 지지 기반이었다. 곧 농촌문제가 대두하는
상황은 정권 차원에서 정치적 불안 요소이기도 했다. 특히 1969년 3선 개헌과 1971년 대선을 앞
두고 농촌지역에서 마을을 매개로 한 주민동원 체제를 구축하여 공화당 지지율을 관리해줄 필요
가 있었던 것이다. 때마침 과잉 생산된 시멘트를 소비할 방법을 찾고 있던 정부는 잉여 시멘트를
활용하여 농촌지역 주거환경을 정비하는 사업에 착수했다.
그리하여 시작된 새마을운동은 시작 단계부터 국가원수의 정치적 의지에 강하게 좌우되었으며,