24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
로 회복되었다고 한다. 민영익을 치료한 결과 조선에 상주하는 외국인으로서 알렌의 위치는 확
고해졌다.
갑신정변 당시 알렌이 치료한 것은 민영익만이 아니었다. 갑신정변 당시 부상을 당한 청국군들
도 알렌의 치료를 받았다. 갑신정변이 발발한 12월 10일부터 다음 해 1월 말까지 알렌은 무려
43회나 청국 군영으로 왕진을 하였고, 이를 계기로 주조선 청국 관리와 가까워져 청국공사관의
전속의사가 되었다. 알렌의 진료는 청국군에만 머물지 않았다. 민영익의 병세도 호전이 되었고
청국군에 대한 치료도 마무리될 즈음인 1885년 2월 3일부터는 일본 공사 곤도 모토스케(近藤眞
鋤) 관련사료 를 3일간 왕진하며 곤도와 가까워졌고 이를 계기로 일본 공사관에서 연간 500달러
를 받고 의료봉사 활동을 하였다.
또 민영익을 치료한 것을 계기로 알렌은 고종을 알현하게 되었다. 민영익을 치료한 지 2주일 쯤
지나 고종은 알렌에게 크리스마스 선물을 하사하였다. 이후 고종과 왕후는 알렌에게 진료를 의
뢰하였고 1885년 3월 27일 알렌은 입궐하여 고종과 왕후를 알현하여 진료하였다. 당시 왕과 왕
후는 유사 천연두를 앓고 있었으며 알렌은 이를 치료하여 왕의 신임을 얻고 임금과 왕족의 진료
를 맡는 왕의 시의(侍醫)가 되었다.