습들부터 살펴보면 다음과 같다. 우선 즉위 후에 대사면령을 내리고 누리떼의 피해에 대한 대책을 논의
하게 하였다고 한다. 또 궁궐로 노인들을 초청하여 잔치를 열어주고 물품을 하사하였다. 관련사료
관련사료 관련사료 또 상중이었음에도 불구하고 국왕으로서 원구(圓丘)·방택(⽅澤)·종묘(宗廟)·사직(社
稷) 등에 대한 제사도 빠트리지 않고 올렸다고 한다. 불교 의식인 목차계(⽊叉戒) 역시 궁궐에서 받았다.
관련사료 관련사료
그러나 그의 나이를 고려할 때, 아마도 이러한 일들이 헌종이 국왕으로서 자각하여 수행한 것은 아닐 가
능성이 높다. 헌종이 정치에는 관심을 두지 않고 내의(內醫)들과 어울려 방서(⽅書)를 읽고 서화(書畵)
를 배우곤 했다는 기록이 보인다. 관련사료 다소 후대의 비판적 시각이 섞여 있을 가능성이 높지만 일면
사실이 담겨있을 수도 있겠다.
한편, 이 시기에도 거란과 송·여진·탐라 등 주변 국가들과 교류가 계속되었다. 거란에서는 선종에게 제
사를 지내고 헌종을 기복(起復)시키는 사신을 파견하였고, 관련사료 그 뒤로도 양국 간에 사신들이 왕
래했던 모습을 볼 수 있다. 송에서는 상인(商⼈) 서우(徐祐)와 그 일행이 1094년(헌종 즉위) 6월에 예방
한 것을 필두로, 관련사료 여러 차례에 걸쳐 상인들이 헌종을 알현하였다. 이들을 따라 자은종(慈恩宗)