24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
왜변과 관련이 있어 보이는 왜구의 목을 베어 조선으로 보내기도 했다. 관련사료 이런 공적을 내
세우며 쓰시마에서 조선에 줄기차게 요청했던 것은 무역의 확대였다. 조선 조정도 쓰시마의 노
력과 일본과의 통교 과정에서 쓰시마의 역할을 인정해 1557년(명종 12) 쓰시마에게 세견선(歲遣
船) 5척을 늘여주었다[정사약조].
을묘왜변이 발생했을 때 사신(史臣)은 “국가가 태평한 세월이 오래이므로 임시 조치만 하는 행정
이 많아 기강(紀綱)이 문란해지고 공도(公道)가 없어졌다. 백사(百司)와 군읍(郡邑)의 관원들은 쓸
데없이 자리만 지키고 있으면서, 오직 권세 있는 요로(要路)에 아부하여 좋은 벼슬에 올라가고,
뇌물로 아름다운 명예를 차지하는 짓을 하여 자기 한 몸을 위한 일만 할 뿐 국가의 일에 대해서
는 소 닭 보듯이 하였다. 장수나 재상들은 직무에는 태만하고 항시 은혜는 갚고 원한은 보복하는
짓만 하다가 변방에 한번이라도 풍진(風塵)이 일어나면 당황하여 어찌할 줄을 몰랐다. 내부에는
예비하여 방어해 갈 계책이 없고 외부에는 공격하여 싸울만한 준비가 없으므로, 도적의 칼날이
향하는 곳마다 꺾이지 않는 데가 없어 무인지경에 들어오듯 하였으니 통탄스러운 마음을 견딜
수 있겠는가?”라며 한탄했다. 관련사료 그러나 을묘왜변의 충격이 오래 지속되지는 않았다. 을묘