사회주의 경제에 변화를 시도하다 북한은 1980년대 들어서서 ‘자립적 민족 경제 건설’이라는 목표 달성이 어려워 지자 사회주의 계획 경제에서 변화를 꾀하였다. 이에 따라 1984년에 합영법을 제정 해 외국 자본과 기술을 직접 도입하려고 하였고, 1991년에는 나진·선봉 지역에 중국식 경제특구인 자유 경제 무역 지대를 설치하여 외국 자본 유치를 위한 법적· 제도적 환경을 마련하였다. 1990년대 말부터는 김대중 정부와 노무현 정부의 대북 화해 협력 정책으로 금강산 관광, 개성 공업 지구 사업 등 남한과의 경제 교류가 확대되었다. 2000년대 들어 북한은 경제난을 극복하기 위해 2002년에 사회주의 경제 관리 개선 조치(7·1 조치)를 시행하여 기업 경영의 자율성을 확대하고, 생필품 시장을 일부 허용하는 등 시장 경제적 요소를 도입하였다. 하지만 이후 북한은 핵 실험에 따른 국제적인 경제 제재와 이명박 정부 의 5·24 조치(2010), 박근혜 정부의 개성 공업 지구 폐쇄(2016) 등 남북 경제 교류 축소로 경제적인 어려움 을 겪었다. 그러나 2017년 문재인 정부가 집권하면서 남북 관계가 개선 되자 경의선·동해선 철도 연결 재개, 개성 공단 재가동 등 경제 협력을 추진 하려 하고 있다.