24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
삼군영의 관사는 모두 서울에 위치했는데, 훈련도감의 경우 본영인 북영(北營)을 북부 광화방 원동(苑洞)에 두었
다. 그 예하의 분영으로 남영(南營)은 돈화문 밖에, 북일영(北⼀營)은 경희궁 무덕문(武德⾨) 밖에, 서영(西營)은
경희궁 숭의문 밖에, 신영(新營)은 경희궁 흥화문 밖에 설치하였다. 이 밖에 광지영(廣智營)은 응봉 아래에, 하도
감(下都監)은 훈련원 동쪽 남부 명철방에 두었다. 관련사료
어영청은 동부 연화방에 본영을 두었다. 분영인 남소영(南⼩營)을 남창, 화약고와 함께 남부 명철방 남소동(南⼩
洞)에 설치했으며. 동영(東營)을 창경궁 선인문(宣仁⾨)과 경희궁 개양문(開陽⾨) 아래에 두었다. 또한 집춘영(集
春營)은 창경궁 집춘문(集春⾨) 밖에, 북이영(北⼆營)은 경희궁 무덕문(武德⾨) 밖에 두었다. 관련사료
금위영은 창덕궁 금호문(⾦虎⾨) 밖 중부 정선방에 본영을 두었는데 ‘신영(新營)’이라고도 하였다. 분영으로 남별
영(南別營)을 남부 낙선방 묵사동(墨寺洞)에 설치했으며, 남창(南倉), 하남창(下南倉) 등도 주변에 마련하였다. 서
영은 창덕궁 경추문(景秋⾨) 건너편에, 남영은 경희궁 개양문 위에 두었다. 관련사료
삼군영의 도성방어 임무
4
1746년(영조 22) 영조는 도성 방어를 위해 수성절목(守城節⽬)을 반포하여 서울 5부의 민호를 각각 삼군영에 분