24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
2 충녕군과 혼인하다
1408년(태종 8)에 혼인할 때 충녕군은 12세, 부인 심씨는 14세였다. 세자 양녕대군이 수년 간 각종 구
설에 오르기는 했어도 충녕대군이 왕위에 오르게 될 것을 예상하는 사람은 거의 없었다. 하지만 1418
년(태종 18)에 양녕대군은 결국 그의 행실이 문제가 되어 세자위에서 폐해졌다.
조정에서는 후계를 두고 양녕의 적장자를 세울 것인지 아니면 보다 합당한 인물을 택할 것인지에 대한
논의가 이어졌다. 그리고 결국에는 ‘택현(擇賢)’에 의거하여 충녕대군을 세자에 책봉하는 것으로 합의하
였다. 관련사료 물론 ‘택현’이라는 명분은 태종 자신이 왕위를 계승할 때에도 적용된 것이지만,
관련사료 충녕대군의 학문적 능력이나 현명한 처사는 왕자 시절부터 두각을 나타냈고, 간혹 태종은 세
자와 비교하며 그의 학문적 이해나 적절한 결단력을 칭찬하기도 했다. 관련사료
혼인 이후 심씨는 약 10년간 왕자의 부인이었지만, 충녕대군이 세자가 되면서 부인 심씨도 경빈(敬嬪)
에 책봉되었다. 관련사료 당시 그녀는 셋째 아들 안평대군을 출산하기 직전이었다. 그리고 만삭의 몸으
로 남편의 즉위식을 지켜보았고, 그녀 역시 공비(恭妃)의 호를 받았다. 관련사료 이때 그녀의 나이는 24
살이었다.
3 왕비가 된 직후의 비극