24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
5 4월 혁명 이후 제2공화국 내각책임제 정부의 국무총리
장면은 1960년의 3·15선거에서 다시 부통령 후보로 출마해서 이기붕과 맞붙었는데, 부정선거에
의해 무려 700여만 표 차이로 낙선했다. 이 선거로 인해 4월 혁명이 발발하였고, 이승만 대통령
은 하야하게 되었으며 제1공화국은 막을 내렸다. 6월 15일 국회는 압도적인 지지로 내각책임제
개헌안을 통과시켜 대통령중심제를 대체하게 되었다. 내각책임제에서는 대통령의 권한이 크게
줄고, 국무총리가 국무위원을 임명하는 등 국가의 실질적인 지도자가 된다는 점이 특징이다. 7월
29일에 있었던 총선에서 민주당은 압승하였고, 국회에서는 윤보선을 대통령으로, 장면을 국무총
리로 선출하였다. 장면 내각은 8월 23일 출범했다. 그러나 신·구파의 파벌 싸움으로 인해 출발부
터 순조롭지 않았다. 구파는 총선 직후부터 분당을 하겠다며 신파와의 결별을 선언하고 신민당
을 결성했다.
장면 국무총리는 취임 첫인사로 경제 제일주의를 내세웠다. 장면 정부는 인프라 조성사업으로
전력을 중시했고 중소기업 육성에 힘을 썼다. 또한 국토 개발 사업도 의욕적으로 추진했다. 1961
년 4월 말에는 경제개발 5개년 계획안을 완성했다. 그러나 집권에 성공한 민주당의 가장 중요한