24. 2. 2. 오후 12:36 한국사연대기 상세 조회
러한 와질토기의 존재를 처음 알리고, 나아가 기원 전후한 시기의 문화가 어떤 것인지를 밝힌 귀중한 자
료이다.
4 철의 길
경주 조양동 유적 이 위치한 곳은 경주 시내에서 벗어나 울산으로 가는 7번 국도변이다. 이 7번 국도를
따라 한국식 청동기문화의 청동유물과 중국 한나라의 청동거울 등이 출토되는 유명한 유적들이 이어진
다. 이런 유적들의 연대는 공교롭게도 삼국사기에 기록된 신라 건국의 연대인 기원전 57년 즈음으로 생
각된다. 이 시기는 와질토기문화 전기에 해당하는 시기로서, 이 기간 동안 각 지역마다 나무널무덤들이
나무덧널무덤을 거쳐 돌덧널무덤 등으로 발전해간다. 즉 무덤의 규모가 커지고 복잡해지는데, 이를 통
해 지역 정치세력의 연속적인 성장을 알 수 있다. 그래서 고고학계에서는 이 시기를 삼국시대에 앞선 시
기라는 의미로 원삼국시대라고 부르기도 한다. 하지만 삼국사기에 기록된 기원전 57년 신라의 건국 기
사를 인정한다면 삼국시대의 시작으로도 볼 수 있을 것이다.
또한 기원전 57년 무렵 나타나는 모습으로 삼한화를 들 수 있다. 그 이전까지 마한을 중심으로 잔무늬
거울 문화가 중심이 되고 있었는데, 이 시점을 기점으로 진한에서 삼한의 청동거울을 만들어낸다. 새로
운 외부 문화를 자기 것으로 만드는 변화 과정을 거치게 되는 것이다. 이는 이전 일본인 학자들이 중국