24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
주서가 기록하였다가 이를 토대로 작성되었다. 또한 주서는 승정원과 여러 관서, 승지와 다른 부서의 관
료들 사이의 사무연락을 담당하기도 하였다.
4 승정원의 업무일지, 승정원일기
『승정원일기』는 승정원에서 작성한 업무일지이다. 따로 가공을 거치지 않은 1차 사료이기 때문에 필사
본으로 남아 있으며, 당시 관료들이 실무에 사용하던 이두와 문서 형식을 생생하게 볼 수 있다는 점에서
자료의 가치를 인정받아 국보 303호, 유네스코 세계기록문화유산으로 등재되었다. 그러나 아쉽게도 조
선 전기의 것은 임진왜란과 이괄의 난 때 불에 타 없어지고, 인조 대부터의 기록이 3,245책의 분량으로
남아있다.
『승정원일기』의 하루 기사 앞에는 반드시 날짜와 그 날의 날씨가 기록되어 있다. 이어서 좌목에는 6명의
승지와 2명의 주서 외에도 가주서와 사변가주서 1명씩의 명단이 기록되어 있다. 그 다음에는 국왕과 중
전･대비전･왕세자내외에 대한 약방의 문안과 입진 기사로, 왕실 주요 구성원의 안부에 대한 내용이라고
볼 수 있다. 여기까지가 매일매일의 기사에 나오는 가장 기본적인 사항이다. 이다음에 기록되는 내용은
국정 업무에 관한 것이다. 우선 6조의 업무를 분장한 승지들이 6조를 비롯한 각 관사의 보고를 받아 관