갔던 당대의 분위기를 보여준다고 할 수 있다.
개성 김씨 가문에서 처음으로 화원이 된 인물은 김응환(⾦應煥)이다. 김응환은 김득신의 큰아버지로서 각종 의궤
의 제작에 참여하였고, 〈추경산수도(秋景⼭⽔圖)〉, 〈금강전도(⾦剛全圖)〉 등 여러 점의 산수화를 남겼다. 김응환
을 필두로 개성 김씨 가문은 화원들을 대거 배출했다. 김응환의 조카인 김득신, 김석신(⾦碩⾂, 뒤에 김응환의 양
자가 됨), 김양신(⾦良⾂), 그리고 사위 이명기(李命基), 장한종(張漢宗)이 모두 화원이다. 또한 김득신의 아들 김
건종(⾦建鍾), 김수종(⾦秀鍾), 김하종(⾦夏鍾)을 비롯하여 그 후손들도 대부분 화원이다.
김득신의 아버지 김응리(⾦應履)는 화원은 아니었지만, 신평 한씨 가문의 화원 한중흥(韓重興)의 딸과 혼인하였
다. 외할아버지와 큰아버지가 당대의 유명 화원이었던 점은 김득신, 김석신, 김양신 삼형제의 성장에 큰 영향을
미칠 수밖에 없었다. 김득신이 20세가 되기 전에 도화서 화원으로 활동할 수 있었던 데에는 집안에서 일찍부터
그림 교육을 받았던 점이 가장 크게 작용했을 것이다.
한편, 김홍도에게서 그림 수업을 받았으리라 추측하는 연구자들도 꽤 있다. 기록상으로는 김득신과 김홍도의 관
계가 불분명하지만, 큰아버지 김응환이 김홍도와 교유를 맺고 있었던 점, 그의 산수화나 풍속화가 김홍도의 화풍