24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
다. 어려서 급제하여 조정에 있었으나 기묘연간에는 어떠한 인물인지 몰랐다” 는 기록은 그가 기묘 연간
에 은인자중하던 모습을 잘 전해주고 있다. 관련사료
이렇듯 이언적은 개혁정치의 전면에 나서지 않았기에 기묘사화에 연루되지는 않았지만, 같은 동류로서
조광조를 위시한 쟁쟁한 선배 사류들이 참혹한 사화를 입는 과정을 안타까운 마음으로 지켜보았을 것이
다. 기묘사화에서 살아남은 사류들에게 피화의 경험은 향후 그들이 사림정치를 펼쳐나가는데 있어 큰
경험과 경계가 되어주었을 것임에 틀림없다. 이언적 또한 출사 초기 사화의 경험을 통해 향후 자신의 사
류로서의 활동에 대한 보다 구체적이고 현실적인 교훈을 얻었을 것으로 여겨진다. 그는 기묘사화 이후
사헌부지평·장령·사간, 인동현감, 밀양부사 등을 지냈다.
기묘사화 이후의 정국에서 이언적의 존재를 보여주는 최초의 실록 기사는 1524년(중종 19) 사헌부에
서 ‘육조 낭관과 대간이 될 만 한 자가 적은데도 이언적이 인동현감이 된 점’을 문제삼는 기록, 또 이에 대
해 중종이 ‘이언적이 대간에 합당하지만 늙은 어버이를 위하여 외직을 자원한 것’으로 답하고 있는 기록
이다. 이 기록들을 통해 이즈음 이언적이 조신들은 물론 중종에게 호의적 평가를 받는 사류로서 성장해
있었음을 알게 된다. 관련사료
4 중종 후반기 척신정치와 귀향