24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
중일전쟁[中日戰爭]
태평양전쟁과 제2차 세계대전으로
이어지다
1937년 ~ 미상
1 개요
중일전쟁은 1937년부터 1945년까지 중국과 일본 양국 간에 벌어진 전쟁을 가리킨다. 1937년 7
월 현재 베이징 서남부에 위치한 루거우차오(盧溝橋)에서 총성이 울리며 전쟁이 시작되었다.
1941년 12월 일본이 미국과 영국에 선전 포고를 하고 이어서 중국이 일본과 독일에 선전 포고를
함으로써, 중일전쟁은 태평양전쟁으로 확대되었다. 중일전쟁은 동아시아에서 제2차 세계대전의
도화선이 되었으며, 제2차 세계대전의 중요 부분이라 할 수 있다. 중국에서 전개된 항일 투쟁과
서구 제국의 지원 등으로 중국과의 전쟁을 끝내지 못하는 상황에서, 일본은 세계 정세를 직시하
지 않고 전쟁을 확대하였다. 결국 일본은 패전하였고, 그와 함께 중일전쟁도 끝났다. 일본에서는
만주사변과 중일전쟁을 포함해 15년 전쟁이라 부르며, 중국뿐 아니라 아시아 전역에 걸친 전쟁
인 점을 강조해 아시아태평양전쟁이라고도 한다. 한편 중국에서는 항일 전쟁, 7년 항전 또는 14
년 항전이라고 부른다. 중일전쟁을 양국 간 전쟁이 아니라 중국 혁명 중 민족혁명전쟁으로 위치
짓는 것이다.