포함한 동아시아정책에 대해 비판적인 논조의 기사를 쓰기 시작했다. 관련사료 러시아의 정책변
화는 미국의 이해와 정면으로 배치되는 것이었기 때문이었다.
이에 러시아와 친러적인 신정권은 그를 중추원 고문에서 해임시키려는 노력을 전개하였다. 결국
서재필은 남은 계약 기간 7년 10개월분의 봉급 28,200원을 모두 받는 조건으로 1898년 4월 다시
조선을 떠나 미국으로 돌아갔다. 단, 여기서 『독립신문』의 창간 비용은 공제되었다.
4 3·1운동 직후 미국에서의 독립운동과 해방 후 정치활동
미국으로 돌아간 후 서재필의 모습에 대해서는 구체적인 사실이 알려져 있지 않다. 서재필은 회
고를 통해 1898년 미국과 스페인의 전쟁에 군의관으로 종군했고 전쟁이 끝난 후 펜실바니아 대
학에서 해부학을 가르쳤다고 주장하지만, 이는 사실이 아닐 가능성이 높다. 실제로는 1904년 윌
크스배리(Wilkes-Barre)에서 디머라는 사람과 디머 앤드 제이슨 상회(Deemer and Jaisohn
Company)를 세웠다가, 이듬해에 필라델피아(Philadelphia)로 자리를 옮겼고, 1914년부터는 단독
으로 필립 제이슨 상회(Philip Jaisohn Company)를 1924년까지 운영하였다. 이 가게는 인쇄업과
함께 각종 장부를 취급하는 한편 사무실용 각종 장부를 파는 곳이었는데, 한때 번성하여 필라델