24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
응과 그의 어머니 최정철 여사도 목숨을 잃었으며, 총칼을 앞세운 진압과정에서 수많은 사상자
가 발생하였다. 관련사료
시위 후 유관순은 동생들이 걱정되어 동리로 돌아왔다가 일경에 체포되어 공주감옥에 수감되었
다. 미결인 상태로 1개월가량 공주형무소에 복역하다가 1919년 5월 9일 1심에서 징역 7년을 언
도받았다. 3·1운동의 주도자였던 민족대표 33인의 한 사람으로 천도교를 대표했던 손병희(孫秉
熙)가 3년 형을 받았던 것에 비하면 유관순에게 내려진 형량이 얼마나 무거운 것인지를 짐작할
수 있다.
유관순을 비롯해 아우내 장터의 만세운동을 주도한 이들은 1심 판결에 불복, 항고하여 서울 서
대문 형무소로 이송되었다. 1919년 6월 30일 경성복심법원에서 유관순은 3년 형을 언도받았는
데, 관련사료 다른 이들은 상고를 하였지만 유관순은 상고를 포기하고 서대문 형무소에 수감되
어 3년간의 옥고를 치르게 되었다. 관련사료
유관순이 옥중에서도 “대한독립만세”를 외치며 끝까지 저항한 것은 잘 알려진 사실이다. 서대문
형무소 수감 당시 우연히도 이화학당의 교사로서 유관순의 스승인 박인덕(朴仁德) 역시 이곳에
수감되어 있었는데, 해방 후 박인덕에 의해 유관순의 옥중투쟁이 알려지게 되었다. 유관순은 옥