24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
칼도 조사되어 농경이 시작되고 있었음을 알 수 있다. 또한 농경과 관련된 기장이나 야생 풀씨가 발굴되
었고 물고기 잡이 찔개살, 순화 단계의 많은 돼지뼈도 찾아져 복합 생업경제 단계에 있었음을 알 수 있
다. 늦은 시기가 되면서 농경과 목축이 점차 발전하여 사냥이나 채집에 대한 의존도는 낮아지게 되며,
특히 돼지의 가축화가 눈에 띄게 변화된 것으로 보인다. 그리고 탄화된 조, 콩, 호두, 대마 등의 다양한
작물이 조사됨과 동시에 청동기 제작, 무덤의 대형화 등 사회 발전 과정도 다원화 되는 모습을 보여주고
있어 농경 위주의 사회로 자리잡게 되었음을 알 수 있다.
6 시퇀산 문화의 출토 유물과 연대
시퇀산 문화 관련 유물은 토기, 석기, 청동기, 뼈 유물 등으로 구분해 볼 수 있다. 토기는 굵은 모래가 섞
인 찰흙을 바탕흙으로 이용하여 만들었는데 대부분 갈색을 띠며 겉면은 간 흔적이 관찰된다. 종류는 항
아리, 단지, 세 발 솥, 바리, 잔 등 다양하며 단지는 크게 2가지로 나누어진다. 하나는 아가리가 넓고 몸
통의 최대 지름이 아래쪽에 있으며 가로 방향의 손잡이가 있는 것이고 다른 것은 목이 길고 아가리가 조
금 오므라든 모습이다. 특히 앞의 토기가 주변지역인 타이즈허[太⼦河]나 혼허[渾河] 유역에서 찾아지
는 미송리형 토기와 비슷한 점이 많아 주목된다.