24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
정치도감의 관원들은 권세가들의 토지 탈점과 겸병을 조사하여 정승 채하중(蔡河中), 정동행성 이문 윤
계종(尹繼宗) 등을 뇌물죄로 처벌하는 등 적극적인 활동을 했다. 또한 기철의 동생인 기주를 그간의 횡
포로 처벌하고 기황후 일가의 인물인 기삼만(奇三萬)을 토지를 탈점하고 불법을 자행한 죄로 곤장을 치
고 순군옥(巡軍獄)에 가두었다. 그런데 기삼만이 20일 만에 사망하는 사건이 발생하여 그 부인이 정동
행성에 이를 호소하니, 정동행성 이문소(理問所)에서는 왕에게 고해 정치도감 관원인 좌랑 서호(徐浩)
와 교감 전녹생을 가두었다. 관련사료 정치도감 판사인 왕후와 김영돈이 왕 및 몽골 첨의부에 호소했으
나 그들을 구해내지 못했다. 정동행성 이문소에서 정치도감 관원을 국문하고, 몽골에서도 사신을 보내
와 기삼만 사건을 심문하고 장형을 가했다. 관련사료
이후 몽골 황제는 친서를 내려 다시 정치도감을 두어 왕후를 판사로 삼게 했으나, 이미 한 차례 정치관
들이 투옥되는 등의 사건을 겪은 이후 이들의 활동이 제대로 이루어지기는 어려웠다. 정치도감의 활동
은 지지부진하다가 충목왕 사후 부원세력들을 지지기반으로 갖고 있었던 충정왕(忠定王)이 즉위하면서
정치도감은 폐지되었다.
정동행성 이문소가 기삼만 옥사사건에 대해 적극적인 대응을 보인 것은 정동행성이 정치의 대상이었던