확인되지 않는다. 또한 마성자 유적은 동굴에 만들어진 무덤으로 유명한데, 남강댐 일원에는 동굴무덤
이 존재하지 않으며 유물은 유사하지만 출토되는 유구나 그 맥락은 분명한 차이가 있다.
만약 관련성을 가진다면 바닷길을 따라 단번에 이동했다고 봐야 할 것이다. 그래야만 흔적없이 중국 동
북과 한반도 남부를 이을 수 있다. 그런데 이러한 사례는 단지 이것뿐만은 아니다. 남강댐 바로 아래의
대평 사람들과 같은 문화를 가졌던 평거동 유적에서 발견된 번개무늬토기편도 우리의 주의를 끄는데,
이와 유사한 것이 압록강 유역의 용천 신암리 유적에서 발견되었다. 이것 역시 한반도의 다른 지역에서
는 확인되지 않고 직선거리로 600km 떨어진 진주 남강 유역에서만 확인된다.
사실 남강댐 수몰지구에서는 논이 발견되지 않았다. 논에서 재배되는 벼는 날씨와 강우량에 많은 영향
을 받는 작물이다. 생장기인 여름에는 높은 온도가 필요하고, 장마와 같이 많은 비가 와야 자랄 수 있다.
그렇기 때문에 현대에도 벼의 경작은 한반도 남부에서 주로 이루어지고 중국 동북지역에서는 옥수수와
같은 밭작물을 주로 경작하고 있다. 마침 대평마을에서는 대규모의 밭이 발견되었지만 논은 명확히 확
인되지 않았다. 어쩌면 한반도 남부에 자리잡은 청동기시대 사람들은 그들이 처음 접한 청동기문화의