신탁통치 실시를 비롯해 전후 한국 문제 해결을 위한 보다 구체적인 논의가 이루어진 것은 일본
의 항복으로 제2차 세계대전이 종전되고 미국과 소련이 한반도를 분할점령하고 난 이후 개최된
모스크바 삼상회의에서였다. 1945년 12월 6일부터 25일까지 열린 모스크바 삼상회의의 결과,
12월 28일 첫째 한국에 민주임시정부 수립, 둘째 미소공동위원회 조직, 셋째 최대 5년 동안 4개
국(미·소·영·중)의 신탁통치, 넷째 2주 내 미소양군 사령부 대표 간의 회의 소집 등의 내용을 골자
로 하는 모스크바 결정서가 발표되었다. 관련사료 이 삼상회의 결정은 신탁통치 실시를 한반도
정책으로서 구상해왔던 미국과 신탁통치보다는 ‘독립적이고 우호적인’ 한국정부의 수립을 통해
자국의 이해관계가 더욱 용이하게 실현될 것이라고 본 소련 간의 협의 결과 도출된 것으로 본래
미국이 의도했던 신탁통치안과는 상당한 차이를 가졌다. 먼저 신탁통치 실시 이전에 한국에 민
주임시정부를 수립하도록 하고 4개국 신탁통치의 협정도 이러한 임시정부와의 협의를 통해 제
출되어야 한다고 규정하여 한국에 수립될 임시정부의 역할이 중시되었다. 또한 신탁통치 관련
언급이 3항의 후반에 배치됨으로써 그 비중이 약화되었으며 실시 기한도 미국이 기존에 고려했
던 10년보다 축소된 5년 이내로 명시되었다. 결과적으로 미소가 합의한 모스크바 결정의 신탁통