24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
었다. 당시 많은 고려인들이 고려와 중국 대륙을 오가며 장사를 하거나 관직에 올라 활동하였다. 물론
그 중에서도 이곡처럼 원의 과거에 우수한 성적으로 급제하여 관리 생활을 하는 경우는 특별했다.
1334년(충숙왕 후3), 이곡은 고려의 학교를 진흥시키라는 원의 조서를 받들고 고려로 파견되었다. 금
의환향이란 이런 경우를 두고 생겨난 말이 아닐까. 한반도의 역대 국가에서 중국 대륙의 국가에 사람을
보내 과거에 응시하게 하여 급제한 사람은 이곡 이전에도 있었지만, 이곡만큼 높은 성적으로 급제하여
청요직에 임명을 받은 경우는 없었다. 이곡은 조서를 고려에 전하고 각지를 돌며 학교들을 둘러보았던
것으로 보인다. 당시 김해부(⾦海府)의 향교 중수에 대해 남긴 글이 그의 문집에 전한다. 관련사료
이 뒤로 이곡은 원에서 정동행성의 관직을 제수받아 고려에 파견되기도 하고, 고려에서 관직을 제수받
아 관리로 임무를 수행하기도 하였다. 앞서 언급하였듯이 이 시기만의 특징이라고 할 수 있는 현상이다.
이곡의 중요한 정치활동으로 주목받는 것은 우선 1335년(충숙왕 후4)에 원의 공녀(貢⼥) 요구에 대하
여 이를 중단해 줄 것을 호소한 일을 들 수 있다. 당시 원은 여러 차례에 걸쳐 고려의 어린 여자를 공녀로