24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
무퇴와 살생을 함에 가림이 있게 한다는 살생유택의 정신을 백제와의 전쟁에서 직접 실천하였다. 귀산
이 원광의 가르침을 되새기면서 백제군 수십 인을 죽이고 추항과 함께 힘껏 싸우자 이 모습을 보고 신라
의 군사가 분발하게 되었다고 한다. 이들은 결국 아막성 전투에서 전사하고 말았으나 관련사료 세속오
계는 당시 신라 사회의 구성원들에게 필요한 사회적 이념으로서 적용되었고, 화랑도의 정신으로 자리
잡았다.
5 점찰법회로 교화하다
원광은 진평왕의 요청으로 귀국하였으나 왕경에 머물기보다는 가슬갑과 같이 당시 신라에서 주요한 요
충지였던 곳에 주석하면서 불법을 전하였다. 그가 택한 교화의 방법은 점찰법회의 실시였다. 원광은 가
서갑에 점찰보(占察寶)를 두는 것을 항상 지키게 했다.
‘보’란 돈이나 곡식을 시주하여 본전은 남겨두고 그 이자를 취하는 것이므로 점찰보를 둔다는 것은 점찰
법회를 행하는데 필요한 비용의 마련을 위한 것을 의미한다. 점찰법회는 『점찰선악업보경占察善惡業報
經』의 내용에 따라 선과 악이라고 쓴 두 개의 나무 간자를 던져 그 결과에 따라 과거의 선업과 악업을 점
치고, 선이나 악의 결과가 자신이 쌓은 업에 따른 것임을 알려 주고 나아가 죄를 참회하도록 하는 법회
이다. 점찰이라는 방법은 일반 백성들에게 불교를 알리는데 유용했다. 한편 원광의 제자 원안이 전하기