24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
나사침(羅士忱)과 그의 아들 나덕명(羅德明)의 병을 진찰해 달라고 부탁하였으며, 남원에 거주하
는 신흔(申昕)의 질병을 치료하도록 주문하기도 했다.
허준이 유희춘을 방문할 때에 치료와 의학적 문제로 찾아가는 경우가 제일 많았지만 이외에 서
책을 선물하는 등 다른 의관과는 사뭇 상이한 모습을 보여주고 있다. 특히 허준이 의관직에 본격
적으로 출사하기 이전인 20대 초반에는 이러한 모습이 자주 보인다. 전라도 지역에서 성장한 허
준이었지만 20대에 이미 서울지역에까지 의술로 이름을 날리고 있었다. 그래서 유희춘은 그를
불러 자신은 물론 부인의 병 치료를 부탁하였으며, 친구나 친지들의 병문안을 허준에게 부탁하
기도 했다.
3 허준의 관직 진출
1569년(선조 2) 윤6월 유희춘은 이조판서 홍담(洪曇)에게 허준의 내의원직 천거를 부탁하였다.
허준의 첫 번째 내의원 출사였다. 그동안 그의 의술이 서울의 양반들에게 매우 훌륭한 것으로 정
평이 나 있기는 했지만 정식으로 직함을 가지고 있지는 못하였는데, 이제 허준은 유희춘의 도움
으로 모든 의원들의 선망인 내의원에 출사하게 되었다.
당시 내의원 의관 중에서도 최고의 의원은 어의 양예수(楊禮壽)였다. 유희춘 역시 최고 의관 양
예수를 잘 알고 있었다. 1573년(선조 6) 양예수는 유희춘의 부인이 질병으로 고생하자 이를 치료