24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
그리고는 왕의 동생인 익양공(翼陽公) 왕호(王晧)를 맞이하여 왕위에 앉혔다. 그가 고려의 19대 임금인
명종[고려](明宗)이다.
5 정변의 수습과 무신정권의 탄생
『고려사』에서는 1170년(의종 24)의 이 정변을 ‘정중부의 난’이라고 기록하고 있다. 그러나 정변의 전개
과정을 살펴보면 실제 이를 주도한 것은 정중부보다도 이의방과 이고 등 하급군관들이었음을 알 수 있
다. 정중부를 비롯해서 이소응, 양숙, 진준 등 이미 장군직에 오른 고위 무신들은 군인들이 국왕을 시해
하려 하거나 문신들의 집을 헐어버리려 할 때 이를 만류하는 등 사태의 전개에서 비교적 온건한 입장을
취하였다. 반면에 정변을 가장 전면에서 이끌며 가장 과격한 모습을 보였던 것은 이의방, 이고, 채원 등
의 하위 장교들이었다. 이들의 지휘를 받으며 제일선에서 살육과 파괴를 자행한 자들은 무명의 군졸들
이었다. 쌓여있던 불만이 얼마나 폭력적으로 표출되었는지는 다음의 일화에서 잘 드러난다. “한 군사가
병부낭중 진윤승(陳允升)의 집에 가서 속여 말하기를, ‘왕의 유지(諭旨)에 먼저 대궐로 나오는 사람을 승
선에 임명한다 합니다.’라고 하였다. 진윤승이 나가니 군사들이 그를 죽이고 큰 돌을 안겨 주었다. 이전
에 수성(壽星)이 나타났다 하여 진관사(眞觀寺) 남쪽에 사당을 창건할 때 진윤승이 공사를 감독하였는