행되는 공법을 실제 현장에 적용하는 임무를 맡고 삼도도순찰사로 파견되어 충청도, 전라도, 경상도를
돌며 토지의 전품을 판정하는 업무를 담당하기도 하였다. 관련사료
1445년(세종 27년)에는 의정부의 우참찬으로 승진하였다. 이 해에는 『치평요람(治平要覽)』을 완성하
여 찬진하기도 하였다. 『치평요람』은 중국 역사에서 정치의 귀감이 될 만한 군주의 언행, 사실 등을 뽑아
만든 서적이었다. 이 서적은 세종이 직접 정인지에게 편찬을 지시하였고, 책의 이름 역시 직접 내려준
것이었다. 세종은 『치평요람』의 편찬을 정인지에게 맡겼으나, 세종의 아들이었던 진양대군 이유(훗날의
수양대군, 세조)에게도 이 일을 감독하게 할 만큼 주의를 기울였다. 이 작업은 약 4년간 이어져 1445년
(세종 27년)에 150권의 규모로 편찬을 마치게 되었다. 『치평요람』은 세종 이후 군주들도 경연 등을 통
해 애독하는 책이 되었으며, 특히 인조, 효종, 영조 등이 큰 관심을 기울이기도 하였다. 관련사료
한편 정인지는 훈민정음의 창제에도 깊숙이 간여하였다. 훈민정음은 세계에서 유일하게 작성자와 작성
연대를 알 수 있는 문자로, 조선의 높은 음운학 수준을 보여주는 결과물이었다. 훈민정음은 1443년(세
종 25년) 28자의 자음과 모음이 만들어져 훈민정음이란 명칭으로 반포하였다가, 1446년(세종 28년)