일기』 등을 바탕으로 작성하였다.
이러한 『일성록』은 정조 개인의 일기에서 벗어나 국가의 모든 조치와 정치상의 명령, 관리의 출척, 상벌 등을 날
짜별로 기록하고 있어 대신들이 국정에 참고하는 자료가 되었다. 그리하여 『일성록』은 정조 말년에 이르면 총
675책이 완성되었다. 관련사료 『승정원일기』가 한 달 단위로 정리되어 왕에게 보고된 것에 비하면, 『일성록』은 5
일마다 정리되었다. 처음에는 국정의 자료들을 매일 편집하고 수정했으나, 규장각의 업무가 많아 관원들이 쉬는
것조차 어렵게 되자 5일로 변경한 것이다. 『일성록』을 5일마다 정리하여 보고한 것은 일기의 작성 단계부터 국왕
이 확인하고 수정하려는 뜻과 함께 정보를 신속히 얻으려는 목적도 있었다. 따라서 정조는 『일성록』을 제대로 작
성하지 못할 경우 편찬을 담당한 각신들에게 그 책임을 추궁하기도 하였다. 관련사료
『일성록』, 『승정원일기』와 체제를 달리하다
3
『일성록』은 국정의 모든 자료를 수집하고 분류했다는 점에서 『승정원일기』와 공통점이 많았다. 그러나 『승정원일
기』는 승정원에 출입한 문서들을 내용의 중요도에 상관없이 모두 기록하여 국왕이 일목요연하게 열람할 수 없었
다. 이에 반해 『일성록』은 열람에 편리하도록 편찬 범례를 정하고, 국정의 중요 자료들을 편집, 정리하였다.