키는 것’을 사칙(社則)으로 하였다. 국권(國權)의 확립에 기초해 민권을 신장하려 한 것이다. 무엇
보다 1886년 청 북양함대가 나카사키(長崎)로 입항해 폭행 사건을 일으켜, 청·일 양국 간 무력 충
돌이 발생하였다. 그에 대해 일본 사회가 청에 대해 위협과 함께 적개심을 느꼈고, 겐요샤는 국
욕(國辱)이라 느끼며 ‘민권 신장론을 버리고 국권주의’를 강조하게 되었다. 국민의 권리와 생활
향상보다, 우선적으로 국가의 권리를 확장하고 국력을 충실히 하며 군국주의로 나아갈 것을 주
장한 것이다.
탄광으로 재정 기반을 마련한 것과도 연관해, 겐요샤는 대륙 진출을 강령에 내걸고 국권을 강조
하였다. 1887년 도야마는 신문 『복릉신보(福陵新報)』를 발간하고 조약개정 반대운동을 중점적으
로 다뤘다. 당시 일본 사회에서 가장 중요한 이슈 중 하나는 조약 개정으로, 정부는 1850~1860
년대 서구 열강과 맺은 불평등 조약을 개정하기 위해 힘썼다. 하지만 정부의 개정안은 서구 제국
에 대해 상당히 타협적인 것이었고, 그로 인해 자유민권 운동에 이어 조약개정 반대를 주장하는
정부 비판의 움직임이 거세어졌다. 특히 정부가 일본 국내에 체류하는 외국인에 대한 영사재판
권을 철폐하는 대신, 외국인 재판을 담당하는 법관 즉 사법관에 외국인을 임용하기로 하였다. 그
내용이 알려지자, 헌법 위반이라는 비판과 함께 정쟁과 테러 등이 이어졌다.