24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
4 회암사 중창
나옹은 젊은 시절 1344년(충혜왕 후5)에 양주 일대 회암사에 머물면서 득도하였다. 그의 스승인 지공
은 고려에 머무른 동안 회암사의 지형을 보고 서축의 난타사, 즉 인도의 날란다사와 같으므로 이곳에 사
찰을 세우면 불법(佛法)이 크게 흥할 것이라고 하며, 그 터를 측량한 바 있었다. 나옹은 그러한 스승의
뜻을 이어받아 1374년(공민왕 23)에 회암사의 대대적인 중수를 시작하였고 1376년(우왕 2)에 완성되
자 낙성회(洛城會)를 열게 된다.
그러나 고려 말에는 왜구의 침입과 흉년이 거듭되면서 국가재정이 피폐해진 상황이었다. 더욱이 공민왕
의 비인 노국대장공주 영당(影堂)을 짓는 공사가 진행되던 와중에, 회암사가 대규모로 중수됨에 따라 비
판적 분위기가 조성되었다. 또한 공사를 시작한 그해 공민왕이 시해당하였다.
회암사가 낙성되고 문수회(⽂殊會)가 열렸을 때 회암사에 지나치게 많은 신도들이 남녀, 귀천을 막론하
여 몰리게 되면서 사헌부(司憲府)의 비판을 받게 된다. 이에 도당(都堂)의 명으로 절의 문을 닫게 되었으
나 회암사를 찾아오는 사람들을 막을 수 없게 되자 조정에서는 나옹을 추방한다. 결국 그는 1376년에
밀성군(密城郡)로 향하던 중에 병으로 여흥 일대 신륵사에서 쉬다가 그곳에서 입적하게 된다. 관련사료