로 이루어진 것이므로 한국인의 소유라는 것이 당시 한국인들의 일반적인 생각이었다. 이를 연
합국 전쟁배상에 사용하거나 일본인 사유재산권을 인정하는 것은 한국인 소유를 부정하는 것이
었고, 따라서 법령 제2호는 여론의 반발에 부딪혔다. 한편 해방 직후부터 남한에서는 한국인들이
일본인 농지와 기업체 등을 접수‧관리하는 자주관리운동을 전개하였고, 북한 지역에서는 소련군
정이 일본 정부‧민간인 재산을 몰수하여 무상분배 내지는 국유화하는 정책을 추진하였다. 국내
의 일본 국공유‧사유 재산을 미군정에 귀속시킨 법령 제33호는 이런 상황에서 나온 조치였다. 자
주관리운동을 제압하고 사회주의 세력의 영향을 차단하는 동시에 향후 자본주의 체제를 확립하
는 방식으로 적산을 한국인들에게 이전할 수 있도록 기초를 마련한 것이었다. 이렇게 미군정에
귀속된 재산을 귀속재산(歸屬財産, Vested Property)이라고 한다.
3 신한공사의 성립 ‧운영과 귀속농지 처리
귀속재산은 크게 농지와 사업체 등으로 분류할 수 있다. 이 중 미군정기에 처리된 가장 주요한
부분은 귀속농지였다. 귀속농지는 논 20만 정보, 밭 6만 정보, 기타 5만 5천 정보 수준으로 남한
전체 농지의 15.3%를 차지했다. 이 귀속농지를 관리한 조직이 신한공사(新韓公社, The New
Korea Company)였다.