삼군영의 도성방어 임무
4
1746년(영조 22) 영조는 도성 방어를 위해 수성절목(守城節⽬)을 반포하여 서울 5부의 민호를 각각 삼군영에 분
속시켰다. 이때 5부의 각 계(契)는 깃발을 만들었는데 훈련도감은 황색, 금위영은 청색, 어영청은 백색이며, 여기
에 각 부의 명칭과 삼군문의 소속을 표시하였다. 관련사료 삼군영의 수성 분계를 보면, 훈련도감은 북부를 중심
으로 서부(cid:0)중부 지역 일부를 방어했으며, 금위영은 남부를 중심으로 서부(cid:0)중부 일부를 방어하였다. 어영청은
동부를 중심으로 남부와 중부(cid:0)서부 일부 지역을 방어했다. 관련사료
수도 방어를 위해 궁궐을 포함하여 도성 안팎의 순라도 철저히 행하였다. 군영별로 보면, 훈련도감은 서쪽으로는
돈의문에서 종각, 남쪽으로는 숭례문에서 마포, 서강 지역을, 동쪽으로는 흥인문 밖에서 종암에 이르는 곳을 순찰
하였다. 금위영은 도성 안은 동대문과 서대문을 각각 경계로 남으로는 남산 주변에서 북으로는 삼청동까지 순찰
했다. 도성 밖은 서빙고, 마포를 거쳐 망원정에 이르는 경강지역 주변을 순찰하였다. 어영청은 도성 안의 경우 오
간수문을 기준으로 청계천 주변과 서대문에서 종각까지 순찰하였다. 도성 밖의 경우는 서대문 밖 아현에서 모화
관(慕華館), 홍제원까지, 동대문 밖에서 왕십리, 뚝섬, 제기동, 종암동까지, 마포, 용산 등지를 순찰하였다.