관련사료 관련사료
이 때 약 7개월간의 귀양생활 끝에 이듬해 2월에 방면되었다. 관련사료
두 번째는 1770년(영조 46) 최익남(崔益男) 사건에 연루된 것이다. 이조의 낭관을 지낸 최익남이 상소하여 세손
은 사도세자의 묘에 참배하여 효를 다해야 하며, 영의정 김치인이야말로 사도세자를 죽음에 이르게 한 죄가 크다
고 주장하였는데, 이것이 조정에 큰 파문을 불러일으켰다. 관련사료
당시 신경준은 동부승지로 재직하고 있었는데, 승지로서 최익남의 상소를 아무 생각없이 받았다는 이유로 관계
가 중한 것으로 의심되어 수원으로 3년간 유배형에 처해졌다. 관련사료 관련사료 관련사료
비록 굴곡은 있었을지라도, 신경준의 행보는 긍정적으로 평가할만하다. 오랜 기간 초야에서 다져온 그의 실력을
펼칠 수 있는 절호의 기회를 얻었기 때문이다. 영조(英祖) 대에는 『국조속오례의(國朝續五禮儀)』나 『속대전(續⼤
典)』 등 대규모의 국가적 편찬 정리 사업이 연달아 행해지고 있었다. 『문헌비고』( 『동국문헌비고(東國⽂獻備考)』)
의 편찬을 논하는 자리에서 이를 주관할만한 적임자를 찾고 있었는데, 능은군 구윤명(具允明)은 신경준은 전례와
고사에 매우 밝다며 그가 쓴 『강역고』를 높게 평가하였으며, 영의정 홍봉한(洪鳳漢)은 신경준을 비국(備局)의 낭
청직에 추천하였다. 관련사료
이를 계기로 신경준은 『동국문헌비고』 편찬 사업에 참여하여 중추적 역할을 담당하게 된다.