을 뿐 아니라 유언비어를 믿고 조선인을 학살하는 일본인들의 행위를 묵인하였다. 9월 1일 저녁
무렵부터 경찰들이 조선인이 폭동을 일으킨다는 유언비어를 발표하였는데 이는 정부나 경찰 차
원의 지진에 대한 대응은 아니었다. 이는 대지진 전부터 조선인들의 행동에 주의를 기울이던 경
찰의 일상적인 행동이었다. 그러나 9월 2일에는 치안의 핵심인 내무성의 경보국장이 조선인 폭
동을 인정하여 정부 차원에서 유언비어를 인정하고 대응에 나섰다. 유언비어 유포에 언론의 역
할도 컸다. 일본의 언론사는 사실 확인도 거치지 않은 채 조선인에 대한 유언비어를 사실인양 보
도하였다. ‘불령선인(不逞鮮人 : 불온하고 불량한 조선 사람)이 각처에서 방화, 제도(帝都 : 황제의
수도로서 도쿄를 의미)에 계엄령, 선인 도처에서 난도질을 일삼다, 선인 때문에 도쿄는 저주받은
세계’와 같은 제목의 기사들이 일본 민중을 자극하였다.
5 학살의 광기에 휩싸인 관동 일대
조선인 학살은 9월 2일에서 6일까지 집중적으로 자행됐다. 군대와 경찰이 조선인을 연행하고 죽
이자 일본 민중은 유언비어를 사실로 확신하면서 자경단(自警團 : 지역 주민들이 도난이나 화재
따위의 재난에 대비하고 스스로를 지키기 위하여 조직한 민간단체)을 구성하였다. 자경단은 자
연발생적으로 구성된 경우와 경찰로부터의 지령에 의해 결성된 경우로 크게 나눌 수 있으며, 각