24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
105인 사건
신민회를 탄압하기 위해 사건을 날
조하다
1911년 ~ 1913년
1 일제는 왜 105인 사건을 조작·날조하였을까?
105인 사건은 1911년 조선총독부 초대 총독인 데라우치 마사다케(寺內正毅)를 암살하려다 실패
에 그친 사건을 일컫는다. 그러나 사실 이 사건은 당시 국내 최대의 비밀결사(秘密結社) 조직이
었던 신민회(新民會)를 뿌리 뽑기 위해 일제가 조작한 것일 뿐, 총독 암살계획은 근거가 없는 허
위 날조였다. 그렇다면 왜 일제는 105인 사건을 기획·조작하였을까?
1907년 고종의 강제 퇴위와 구한국군 해산을 계기로 전국적으로 의병전쟁이 일어나자, 일제는
1909년 9월 이른바 ‘남한대토벌작전(南韓大討伐作戰)’을 벌여 2개월간 6만여 명에 달하는 의병
들을 무력으로 진압하였다. 의병들은 국내에서는 더 이상 항일(抗日)투쟁을 할 공간이 없음을 깨
닫고 국외로 망명하여 항일무장투쟁을 지속하였다. 한편, 일제는 의병세력과 함께 국권회복운동
을 전개하던 또 다른 한 축인 애국계몽운동(愛國啓蒙運動) 단체를 탄압하기 위해 1907년 8월부
터 1910년까지 신문지법(新聞紙法)·사립학교령(私立學校令)·학회령(學會令)·출판법(出版法)·보안
법(保安法) 등을 제정하여 애국계몽운동 단체의 활동을 사실상 묶어 놓았다.