24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
균여는 어려서 아버지를 여의고, 15세에 당형 선균(善均)을 따라 부흥사(復興寺)의 식현(識賢)에게 출
가하였다. 균여는 어렸을 적부터 아버지가 읊는 화엄 게송을 듣고 하나도 잊어버리는 일이 없었다고 하
는데, 그의 아버지 환성(煥性)은 『화엄경(華嚴經)』에 조예가 깊은 인물이었던 것 같다. 또한 균여의 누나
수명(秀明)도 일찍부터 법화경(法華經)을 탐독하였다고 전한다. 균여는 영통사(靈通寺)의 의순(義順)을
찾아가서 본격적으로 화엄사상을 익혔다. 그는 누나 수명에게도 보현보살과 관음보살의 법문을 일러주
고 『신중경(神衆經)』·『천수경(千⼿經)』을 해설해주어, 자신이 배운 것을 전하였다고 한다.
신라 통일기에 의상(義湘)이 개창한 화엄종(華嚴宗)은 신라 말에 북악(北岳)과 남악(南岳)의 두 파로 나
뉘어 있었다. 사상적인 차이도 있었지만 북악파의 희랑(希朗)은 고려 태조 왕건을 지지하고, 남악파의
관혜(觀惠)는 후백제 왕 견훤(甄萱)을 지지하여 정치적으로도 대립하였다. 이러한 대립은 고려가 후삼
국을 통일한 뒤에도 계속되었다.
균여는 북악파를 계승하였으나, 명산대찰을 편력하며 화엄사상을 선양하여 양파의 대립을 해소하고 통
합하려고 하였다. 균여는 의상의 사상을 재조명하여 통합의 구심점으로 삼았다. 그의 『일승법계원통기