담겨 있었을까. 살아서 개경으로 돌아오기를 기대하기는 어려웠을 왕정의 귀환 심경은 또 어떠했을까.
왕정의 귀환은 여전히 권력을 장악하고 있었던 최충헌의 허락이 없었다면 불가능했을 것이다. 그가 이
를 허락한 것은 또 무슨 마음에서였을까. 그것이 무엇이었든, 당시 고려의 정국은 갑자기 예측할 수 없
었던 소용돌이 속으로 빠져들었다. 왕정이 돌아온 그 해 12월, 희종은 궁궐에서 측근들과 모의하여 최
충헌을 제거하고자 하였다. 뜻밖의 기습으로 최충헌은 크게 당황하였지만, 결국 최충헌의 부하들에 의
해 희종의 친위 쿠데타 시도는 실패로 막을 내렸다. 분노한 최충헌은 왕을 폐위하여 강화도로 내쫓았다
가 다시 자연도(紫鷰島)로 옮기고, 태자와 종실∙여러 신하들을 대거 유배하였다. 그리고 왕정을 즉위시
키고 이름을 왕오(王祦)라 고쳤다. 관련사료 22대 국왕 강종은 이렇게 즉위하였다. 그의 나이 60세의
겨울이었다. 40여 년 전 아버지가 정중부에 의해 갑작스레 즉위하였던 풍경과 아주 유사한, 그러나 더
욱 살벌한 분위기였다.
4 재위 기간의 활동
12월에 즉위한 강종이 재위한 기간은 불과 1년 9개월 정도였다. 정치적 상황도, 나이도, 기간도 그가 적
극적인 활동을 펼치기는 어려웠다. 금(⾦)에 즉위 사실을 알리고 책봉을 받은 일과 최충헌에게 공신호를