것이었다. 일본정부도 9월 22일 조선군의 월경을 추궁하지 않고, 관동군의 군사 행동을 추인하
였다. 다만 군사 행동을 더 이상 확대하지 않는다는 방침을 세웠다. 그러나 관동군은 진저우(錦
州)를 공격하며 남만주를 장악하는 한편, 치치하얼(齊齊哈爾)을 점령하고 북만주로 전선을 확대
하였다. 동년 12월에 이르러 일본정부는 기존의 방침을 바꿔 만주사변에 적극적으로 대응하고
병력을 증원하였으며, 1932년 1월 일본군의 계획에 따라 만주국 건설을 용인하는 방침을 결정하
였다. 당시 일본군은 진저우와 하얼빈(哈爾濱) 등을 점령하고 만주지역의 주요 도시 대부분 장악
한 상태였다. 결국 동년 3월 일본은 청의 마지막 황제 푸이(溥儀)를 국가원수로 하는 만주국을 세
우고, 동년 9월 만주국을 승인하고 협정(일만의정서)을 맺었다.
한편 일본군은 만주국에 대한 저항을 진압한다는 명분으로 1932년 3월 청더(承德)를 점령하고
장성(長城) 이남으로 세력을 확장하려 했다. 이듬해 1933년 3월에는 러허성(熱河省: 현재 내몽고
자치구, 허베이성, 랴오닝성 일부)을 만주국의 영역으로 편입하였다. 이후 일본군이 베이징(北京)
과 톈진(天津) 근처까지 남하하자, 동년 5월 중국과 일본은 탕구(塘沽)에서 정전 협정을 체결하였
다. 양국은 란허(灤河) 동부 즉 장성 이남에 비무장 지대를 설정하고 일본군은 장성 밖으로, 중국