24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
이 없어 걱정하였는데, 익비가 이미 아이를 가졌으니 무엇을 염려하랴”라고 하며, 사실을 알고 있는 최
만생·홍륜을 죽여 입을 막으려고 하였다. 관련사료
결국 이 일을 계기로 공민왕은 홍륜·권진(權瑨)·홍관(洪寬)·한안(韓安)·노선(盧瑄)에게 피살되었다. 우왕
이 우여곡절 끝에 즉위하게 되는데, “원자가 있으므로 더 이상 걱정할 것이 없다”고 만족스러워 하던 공
민왕이 왜 이렇게까지 후사문제에 민감하게 반응하였는가에 대해서는 여전히 의문이 남는다. 관련사료
우왕이 실제 공민왕의 아들인가라는 문제를 차치하더라도, 전술한 세 가지 사례들은 최소한 그의 출신
배경이 기존 왕위계승 전통에서 용납될 수 없을 정도로 한미하였다는 사실을 드러낸다. 본래 고려는 부
계만큼이나 모계가 강조되는 사회였다. 국왕의 자식이라 할지라도 어머니의 출신이 천하면 후계자로서
의 자격을 얻지 못하였을 뿐만 아니라 그와 결혼한 상대 또한 사회적 활동에 제약을 받았다. 이와 관련
해서는, 아내가 왕실의 서출(庶出)이었기 때문에 요직에 진출할 수 없었던 손변(孫抃)의 사례가 대표적
이다. 관련사료
실제로도 우왕 이전 고려의 국왕들은 모두 왕실 내부의 근친혼이나 명문가와의 통혼관계 속에서 출생한
인물들이었다. 이를 고려할 때, 노비 소생의 우왕이 국왕으로 등극한다는 것은 당시 지배층 문화에서 쉽