24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
래에 있는 것을 인정하기 싫었을 것이다. 당시 치열했던 발해와 신라의 성적 경쟁에서 최언위는 명실상
부한 신라 최고의 인재임을 스스로 증명했다. 하지만 안타깝게도 그는 당에서 관직을 받을 수 없었다.
급제한 이듬해인 907년(효공왕 11) 4월에 당이 망해버렸기 때문이다.
그는 혼란기 한가운데 서 있었다. 유학을 떠나기 전 고국 신라는 견훤과 궁예에 의하여 후삼국으로 분열
되고 있었고, 유학 간 당에서는 황제가 살해되고 후량(後梁)으로 왕조가 교체되었다. 909년(효공왕
13), 그가 42세가 되는 해에 12년의 유학생활을 마치고 고국으로 돌아오지만, 그를 기다리는 미래가 그
리 밝은 것은 아니었다. 신라에 돌아온 뒤, 그는 한림학사(翰林學⼠)로서 집사시랑(執事侍郞)과 서서원
학사(瑞書院學⼠)를 겸하였는데, 이런 관로(官路)는 당시 빈공과 출신들이 밟는 공식 코스였다고 한다.
다만 신라 권력의 핵심에서는 내내 벗어나 있었던 것에서 그가 가진 신분적 한계가 드러난다고 할 수 있
다.
격변의 시대에서 신라의 관료 최언위는 고국의 운명이 쇠락해가는 것을 바라보며 어떤 생각을 하였을
까. 바야흐로 새로운 시대가 열리고 있었다.
4 고려에서의 새로운 삶
노년기에 고려에 귀부하면서 그의 인생은 또다시 새로운 전기를 맞이한다. 그런데 최언위가 고려에 귀