원하고 비호하였다. 한국주차군은 전쟁 중에 한국을 군용 인부로 동원하였는데 이때 일진회의
도움이 필요했던 것이었다. 한편 일진회에 대한 한국주차군과 통감부 간에는 이견이 있었는데
반정부적인 일진회를 내각이 해산시키려 했을 때 통감부 측은 찬성한 반면 한국주차군을 일진회
를 비호하였다. 통감부는 내각을 친일화 시키려 했기 때문에 반정부적인 일진회를 편을 들 수 없
었다. 일진회는 한국주차군의 비호를 맡으면서 활동하였고 모금운동을 하고 기부를 하고 인력을
제공하는 등의 친일 활동을 하였다.
러일 전쟁에서 일본이 승리하고 러일강화조약이 체결되고 조선이 보호국화 될 것이라는 소문이
퍼지자 일진회는 바로 보호국화를 자청하는 선언서를 발표하였다. 관련사료 전쟁이 끝나서 활용
가치가 떨어질 것을 우려한 일진회는 일본의 환심을 사서 지원을 지속적으로 받기 위해 보호국
화를 자청하고 나섰던 것이었다.
5 일진회의 ‘합방’ 운동
1905년 12월 을사늑약이 체결되고 통감부가 설치되었다. 초대통감 이토 히로부미(伊藤博文)는
흑룡회의 주간인 우치다 료헤이(内田良平)를 대동하고 조선에 왔다. 우치다 료헤이는 재야 낭인
으로 우익단체인 흑룡회(黑龍會)를 창립하였고 한일 강제 병합을 줄곧 주장했던 인물이었다.
러일 전쟁 후 일진회는 대한제국정부와 통감부의 압력을 받고 있었으며 이용구가 동학에서 퇴출