24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
북쪽이다. 기둥 구멍이나 벽체의 구조는 Ⅱ기와 비슷하며, 집터의 바닥은 10㎝ 안팎으로 단이 지게 하
였다.
8호 집터는 880×460×30~50㎝ 크기인데 움의 깊이가 조금씩 다르며 움 벽은 진흙을 바르고 불에 구
웠던 것 같다. 바닥은 진흙을 깔고 다졌는데 다른 곳보다 북쪽이 15㎝쯤 낮아 단이 진 모습이다. 화덕은
북쪽으로 치우친 자리에 있는데 바닥을 조금 파 움푹하게 만들었다. 벽 쪽에는 지름 10㎝쯤 되는 작은
나무를 촘촘하게 세운 기둥 구멍 자리가 조사되었고 집 가운데 한 줄로 강돌을 둥글게 깔고 쌓은 구조물
이 있는데 주춧돌의 기능을 했던 것 같다.
Ⅲ기 집터에서는 팽이형 토기와 반달돌칼, 돌창, 별도끼, 그물추, 대패날 등의 유물이 출토되었다. 그리
고 1호 집터는 10개체 이상의 돌돈이 조사되어 석기 제작소의 기능을 하였을 가능성이 많다.
남경 유적의 청동기시대 문화층에서는 당시 사람들이 남긴 무덤이 조사되었다. 모두 넓적한 판자돌을
상자처럼 짜 맞춘 돌널무덤[⽯棺墓]으로 5기가 발굴되었다. 사용된 판자돌은 두께 2~3㎝ 되는 점판암
이며, 무덤방의 크기는 길이 110~150㎝, 너비 50㎝쯤 된다. 사람 뼈가 조사된 4호 무덤을 보면 다리뼈
를 구부려 묻은 것으로 밝혀져 이들 무덤은 굽혀묻기[屈肢葬]를 하였던 것 같다. 껴묻거리는 1호에서 돌