24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
고공좌랑(考功佐郞), 사헌지평(司憲持平), 교주도안렴사(交州道按廉使), 성균관사성(成均⼤司成), 밀직
제학(密直提學) 등의 여러 관직을 역임하였다. 관련사료
우왕대 하륜은 1380년(우왕 6)에 모친상으로 인해 3년간 정계를 떠난 것 외에는 1388년(우왕 14) 이
인임이 제거되기 이전까지 꾸준히 관직생활을 이어나갔다. 이인임은 우왕대 내내 정치권력을 장악했다.
그러나 우왕은 1388년에 최영(崔瑩), 이성계(李成桂) 등의 도움을 받아 이인임을 비롯하여 염흥방(廉
興邦), 임견미(林堅味) 등을 축출하였다. 이때 하륜도 이인임의 인척이라는 이유로 유배되었다.
관련사료 다만 이러한 내용이 하륜의 묘지명(墓誌銘)에는 기록되어 있지 않았다. 대신 최영의 요동 공
벌 주장에 반대하였다가 양주(襄州)로 추방되었다고 전하며, 위화도회군 이후 하륜은 유배에서 풀려났
다. 관련사료
2 왕조 교체의 기로에 서다
창왕이 즉위한 후 정국은 과전법 제정 등으로 더욱 요동치고 있었다. 하지만 하륜은 별다른 활동을 보이
지 않다가 왕환(王環)이라는 인물의 진위 여부를 판가름하는 일에 연루되면서 또 다시 유배에 처해졌다.
이유는 과거 신돈을 처벌할 때 유배되었다가 행방불명이 된 왕환이 19년 만에 돌아오자, 인척 하륜, 이