24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
으로 정리되어 있기 때문이다. 이러한 문서의 상태로 볼 때, 촌락문서는 ‘당현’과 ‘서원경’을 행정적으로
총괄할 수 있는 ‘웅천주(熊川州)’ 혹은 ‘중앙’에서 작성되었을 가능성이 크다고 볼 수 있다.
둘째, 「신라촌락문서」의 발견 경위로 보아 이 문서는 신라 왕경이 있었던 경주로부터 일본으로 유출되었
을 가능성이 크다. 즉 본 문서는 현(縣)에서 군(郡)을 거쳐 주(州)로 혹은 소경에서 곧바로 주(州)로 발송
된 다음 한 차례 내용의 정리·재작성이 이루어졌고, 이것이 다시 경주의 왕경 즉 중앙의 행정기관으로
보고되었던 것으로 볼 수 있다. 이후 본래의 용도를 마치고 폐기된 문서는 당시 왕경 내 어느 귀족 가문
이 주축이었을 사절단(상단)의 교역 물품에 포장용지로 사용되어 일본으로 흘러들어갔다. 이러한 경위
로 보아 이 문서는 당시 신라 왕경인 경주에서 그 용도를 마치고 폐기되었다고 보는 것이 자연스럽다.
즉 문서의 마지막 용도는 신라 왕경 내 어느 기관의 행정 문서였다고 볼 수 있다.
셋째, 같은 시기 당(唐)과 일본(⽇本)의 여러 지방행정 관련 문서 작성 형식과 비교해보았을 때, 「신라촌
락문서」는 기존에 작성된 호적(⼾籍)과 계장(計帳) 등 각종의 지방행정 문서를 바탕으로 하여 핵심 내용