24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
한편 여성에 대한 부당한 사회적 압박과 편견을 타파하고자 하는 실질적인 투쟁도 이루어졌다.
당시 여성운동 및 여성문제를 경시하는 남성 운동계의 태도, 그리고 그러한 태도를 확산시키고
오히려 ‘신여성(新女性)’ 등 발언하는 여성을 풍자·조롱하는 언론의 태도를 문제 삼았다. 대표적
으로 근우회의 여성운동가를 가십으로 소비하거나, 운동을 풍자하였던 『별건곤』에 대해 불매·타
도를 결의하기도 하였다. 이러한 활동은 당시 여성 활동가와 지식층 여성이 직면했던 현실에 대
한 강한 문제 제기였다.
5 근우회의 해소와 근우회의 역사적 의의
창립 이후 활발히 활동하던 근우회도 1929년 이후 정세의 변화에서 자유로울 수 없었다. 사회주
의 계열은 혁명적 노동조합 및 혁명적 농민조합을 건설하여 민족해방운동 진영을 재구축하고자
하였고, 그러한 흐름 속에서 신간회가 해소되었다. 근우회가 해소되는 과정도 이 맥락 위에 있었
지만, 더 중요했던 요인은 그간의 근우회 운동 및 노선에 대한 비판이었다. 근우회는 다양한 활
동을 진행했지만 실천적 투쟁보다는 여성의 의식 향상을 위한 계몽운동에 치중된 경향이 강하였
고, 무엇보다도 ‘근우회 사건’ 이후 합법영역에서의 운동을 지속하기 위해 지도부가 개량주의적
인 모습을 보였다고 판단되어 지속적인 내·외부의 비판에 직면했다. 결국 근우회는 해소 문제를