진은 이동하는 동안 큰 마을에 주둔하고 잠도 편안하게 잘 수 있었다.
영릉 의진을 비롯하여 영남 지역에서 연일 의병 항쟁이 치열하게 전개되자, 통감부는 대한제국
정부에 이에 대한 진압을 요구하고 나섰다. 고종이 각 지방의 의병활동을 중지하라는 조칙을 발
표하였다. 관련사료 그러나 황제의 조칙이 진심에서 나온 것이 아니라고 판단한 의병장들은 한
치도 물러서지 않고 저항을 계속하였으며, 이는 신돌석도 마찬가지였다.
그러자 통감부는 직접 군대를 파견하여 의병 세력을 잠재우려 했다. 통감부는 6월 9일 각 지방의
의병 활동을 중지하라는 명령을 내렸다. 그리고 대구와 원주의 진위대(鎭衛隊: 지방의 각 진鎭에
둔 군대)를 동해안 방면으로 파견했다. 대규모 토벌대가 울진과 영해 및 영덕 지역으로 파견된
데다, 남북에서 협곡을 가해오는 것이어서 신돌석뿐만 아니라 이 지역에서 활약하고 있던 의병
부대들에게 심각한 위기감을 안겨 주었다. 그러나 의병들의 저항은 격렬했다. 더위와 장마를 견
뎌내며 태백산맥 허리를 넘나들며 쫓고 쫓기는 전투가 벌어졌다. 신돌석의 부대를 비롯한 대다
수의 의병들은 진위대의 공격을 잘 견뎌냈다.
1907년 1월을 넘기며 혹한기에 접어들자 의병들의 활동은 줄어들었다. 봄을 맞은 4월 이후 신돌
석은 다시 자금과 물자를 모으고 의병 모집 활동을 벌였고, 1907년 8월 후반 들어 영릉 의진은