이 사태에 대한 기록은 이것이 전부여서 전말을 알기는 어려우나, 원한을 품은 여진족은 거란으로 가 호
소하였다. 관련사료
거란에서 이 사태를 들었다고 해서, 굳이 고려에 전쟁을 걸 이유는 없었다. 그러나 함께 보고된 소식이
거란 성종의 관심을 끌었다. 강조가 정변을 일으켜 국왕 목종을 시해하고 새로 현종(顯宗)을 세웠다는
소식이었다. 고려의 선왕이 승하하고 새 왕이 즉위했다는 것은 이미 거란에서 알고 있는 사실이었다.
관련사료 그러나 정변이 있었다는 것은 아마 알려지지 않았던 것 같다. 성종은 이런 대역 행위에 대해
군대를 일으켜 죄를 묻겠다고 하였다. 관련사료 고려의 외교적 노력에도 불구하고 성종의 입장은 강경
했고, 결국 1010년(현종 1) 11월에 그가 이끄는 대군이 고려를 침공했다. 40만이라 기록된 대규모 원
정군이었다. 역적 강조를 토벌하겠다는 명분을 내걸었기에, ‘의군천병(義軍天兵)’이라는 기치를 걸고 있
었다. 관련사료 물론 구실일 따름이기는 했지만.
압록강을 건넌 거란군이 처음 마주한 상대가 바로 양규였다. 하지만 이에 대한 이야기는 잠시 뒤로 미뤄
두고, 전체적인 전쟁의 전개 양상을 먼저 간략히 살펴보자.
거란군의 침공에 강조는 병력 30만을 동원하여 맞섰다. 하지만 통주전투(通州戰鬪)에서 대패하여 사로
잡혀 버렸고, 그가 끌고 왔던 고려군 병력도 흩어져 버렸다. 관련사료 치명적인 패배였다. 통주성과 서