24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
동자들이었다. 즉, 이촌동의 조선인들은 군사도시로 형성된 신용산 지역에 새로 유입된 이들이
었다. 철도 노동자, 뗏목 만드는 톱질꾼, 모래를 파서 나르는 일꾼 등이 많았다. 1922년에도 이들
의 집은 약 반수가 떠내려갔다. 그러나 그들은 일자리 때문에 보금자리를 떠나지 못했다.
관련사료
조선총독부는 경성의 수해를 막고 홍수 피해를 줄이기 위해 대책을 세우고자 하였다. 1914년 조
선총독부는 일본인 거주지 보호를 목적으로 구용산 만초천[蔓草川 - 당시 욱천(旭川)] 제방을 만
들었다. 이후에도 홍수는 이어졌다. 1920년 8월 홍수로 이촌동, 마포, 뚝섬, 영등포, 종로, 남촌 일
대가 모두 수해를 입었다. 신용산의 경의선, 경원선 2개 철도의 철로도 피해를 입었다. 관련사료
하지만 조선총독부 역시 일본 정부의 긴축재정 강조로 인하여 토목사업을 크게 벌일 수 없었다.
1921~1922년 구용산, 1923~1925년 신용산 방수 공사가 조금씩 진행되었다.
하지만 조선인들을 위한 재해대책은 없었다. 이촌동은 군사기지와 철도를 보호하기 위한 신용산
제방에서 벗어나 있었다. 1923~1925년 이촌동의 조선인들은 경성부협의회(오늘날의 서울시의
회와 유사한 자문기구)와 주민운동을 활용해 경성부와 조선총독부에 제방 축조를 요구했다. 한