24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
(攻守同盟)을 주요한 내용으로 하는 한일의정서"가 체결된 것도 매우 의미심장한 일이라고 할 수
있다.
이용익은 일본으로 끌려간 지 10개월이 지나서야 비로소 귀국할 수 있었다. 그는 귀국 후 보성학
교와 보성사를 설립하는 등 표면상 문화계몽사업에 주력하는 듯이 보였다. 하지만 다른 한편으
로는 관직에 복귀하기 위해 노력하였다. 고종 황제도 그를 관직에 복귀시키기 위해 애를 썼다.
하지만 일제는 그에 대한 의심을 늦추지 않았고 끊임없이 방해하였다. 그가 1905년 2월 경북관
찰사(慶北觀察使)에 임명되자 일진회(一進會)를 동원하여 그의 부임을 물리적으로 막기까지 하
였다. 이러한 상황에서 더 이상 정치적 역할을 하기는 힘들었고 결국 1905년 9월 스스로 국외로
망명의 길을 떠나야만 하였다.
6 만국평화회의의 첫 번째 특사
1907년 헤이그에서 개최된 만국평화회의에 참석하려던 대한제국의 특사는 이상설(李相卨), 이준
(李儁), 이위종(李瑋鍾) 세 사람이었다. 하지만 이 세 사람에 앞서 원래 이 회의에 참석할 특사로
선발되었던 인물이 바로 이용익이었다.
만국평화회의는 세계평화를 도모하기 위해 열린 국제회의로 제1차 회의는 1899년에 개최된 바
있다. 제2차 회의는 원래 1906년 8월 열리기로 예정되어 있다가 사정상 1년 연기되어 1907년 6