24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
에 가까운 삶을 살며 학문적으로 다양한 종적을 남겼다. 그런 그의 행적 가운데 가장 중요하고 조선 사회에 영향
을 미친 것이 바로 양명학을 연구하여 발전시키고, 조선에서 처음으로 사상적인 체계를 세웠다는 점이다.
양명학은 중국 유학(儒學)의 한 갈래이다. 춘추전국시대에 공자(孔⼦)가 주창한 유학은 시대가 지나며 발전해갔
다. 송대(宋代)에 주자(朱⼦)에 의해 체계적으로 정립되었기 때문에 그의 이름을 따서 주자학(朱⼦學)이라고 부르
기도 하고 그 사상의 핵심이 성(性)과 이(理)에 있었기 때문에 성리학(性理學)이라고 부르기도 한다. 주자에 의해
정리된 성리학은 이후 중국 유학의 주류가 되었다. 주자가 해석한 방식을 따르지 않으면 이단으로 여겨져 배척되
기도 하였다.
중국 명대(明代)에 왕수인(王守仁)은 주자 일변도의 해석에 대해 조금은 다른 방식으로 유학에 접근하였다. 사실
주자학이나 양명학이나 모두 공자 시절과는 다른 새로운 유학(儒學)이다. 두 학문 모두 공부를 통해 욕심을 없애
고 성인의 경지에 도달하기 위한 동일한 목표를 가졌다. 다만 어떻게 성인이 되는가의 차이가 있을 뿐이었다. 주
자학은 지식이 있는 학자가 아니면 접근하기 어려웠던 것에 반해, 양명학은 인간이면 누구나 가지고 있는 마음