24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
안정복은 1712년(숙종 38) 12월 25일 충청도 제천현에 있는 친척 집에서 태어났다. 본래 그의 부모는 조부 안서
우와 함께 살고 있었는데, 이 해 3월 모친 이씨가 붉은 기운이 하늘에서 내려와 침상 주위를 감싸는 태몽을 꾸고
는 안정복을 잉태하였다. 그가 서울이 아니라 제천에서 태어난 이유는 10월에 안서우가 가속을 거느리고 제천 친
척의 집으로 이사를 갔기 때문이다. 12월 25일 새벽에 모친이 붉은 반점이 있는 표범을 가슴에 안는 꿈을 꾸고는
놀라 깨어났는데, 이날 저녁 안정복이 태어났다고 한다. 관련사료
어린 안정복은 자주 이사를 다녀야만 했다. 그는 4살이 되었던 1715년 어머니와 함께 서울로 올라와 외가에서 살
다가 2년 뒤인 1717년 다시 외할머니를 따라 전라도 영광에 있는 외가 농장으로 옮겨갔다. 1720년(숙종 46)에는
다시 서울로 올라와 조부 안서우의 집에서 살게 되었다. 집안 어른들이 어린 안정복을 이끌고 서울, 광양, 그리고
다시 서울로 옮겨 다닌 이유는 아무래도 그의 건강 때문이었던 것으로 보인다. 그는 서울 외가에 있던 1716년 마
마를 앓았다고 하는데, 비록 공해가 거의 없었던 때라고는 해도 사람이 많은 서울보다 한산한 광양의 농장이 병