24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
5m의 원형 봉토이며 주위 18,000여 평이 왕릉공원으로 조성되어 있다.
수로왕릉에 대한 역사적 기록은 『삼국유사(三國遺事)』와 조선시대의 『조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)』 및
지리지(地理志), 읍지(⾢誌) 그리고 조선 후기 이래 릉(陵) 관리자들의 기록인 『숭선전지(崇善殿誌)』 등
에서 찾을 수 있다. 이 중에서 수로왕릉에 대한 사실을 가장 처음 전한 것은 『삼국유사』 가락국기조(駕洛
國記條)의 기록이다. 『삼국유사』에 따르면 김수로왕은 왕후인 허왕후(許皇后)가 죽은 지 25년이 지난
199년(獻帝 ⽴安 四年) 기묘(⼰卯) 3월 23일에 158세의 나이로 죽었다고 한다. 이에 나라 안의 사람들
이 대궐의 동북쪽에 높이 한 길, 둘레가 300보(步)인 빈궁(殯宮)을 세웠다가 후에 장사를 지내고 수로왕
묘(⾸露王墓)라고 이름하였으며, 아들인 거등왕(居登王)부터 9대손 구형(仇衡)까지 매년 정월 3일·7일,
5월 5일, 8월 5일·15일에 맞춰 이 묘에 제사를 지냈다고 한다. 관련사료
위의 기록에서 대궐의 동북쪽에 만들어 세웠다는 빈궁의 성격은 분명치 않다. 원래 빈궁이란 시체를 입
관한 후 그 관을 발인할 때까지 안치하는 궁전을 가리키는 말이나, 여기서는 그곳에서 어디인가 다른 곳
으로 옮겨서 장사지냈다는 말이 없기 때문에 그대로 무덤으로 보아야 할 듯하다. 그 높이가 한 길(8자