하니 왕녀의 병이 나았다고 전한다. 관련사료 이는 향을 사르는 행위가 영험성을 획득해가는 과정이라
할 수 있다.
또한 신라 소지왕(21대 왕, 재위 479~500)대에는 궁궐의 내전(內殿)에 향을 사르고 불사를 행하며 수
행하는 분수승(焚修僧)이 있었다. 관련사료 그의 존재를 통해 당시 신라 궁궐 안에서 향을 사르는 행위
가 이루어지고 있었고 이를 전문적으로 행하는 담당 승려가 두어졌음을 알 수 있다.
향도의 존재가 언급된 최초의 기록은 『삼국유사(三國遺事)』 김유신(⾦庾信, 595~673) 열전에서 확인
된다. 김유신이 화랑(花郞)이 되자 사람들이 그를 따랐으며 그의 낭도(郎徒)를 ‘용화향도(⿓華⾹徒)’라
했다고 한 것이다. 관련사료 ‘용화’는 미륵(彌勒)을 뜻하므로, 김유신의 낭도가 불교, 구체적으로는 미륵
신앙을 기반으로 하고 있음을 알 수 있다.
이후 865년(경문왕 5)에 철원군 도피안사(到彼岸寺)에서 철로 불상을 조성하였는데 당시 1,500여 명
의 향도가 결연(結緣)하였다는 사실이 전한다. 철원은 신라의 수도와의 거리가 상당하였던 곳으로, 그
지역의 토호층과 일반 백성들이 중심이 되어 불사를 진행하였고 그 신앙조직으로 향도를 결성한 사실을
알 수 있다. 이는 불교 신앙이 중앙 불교 교단과 무관하게 독자적으로 확산된 양상으로 여겨진다.