24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
손병희와 천도교단은 3·1운동의 준비와 전국적인 조직을 이용해 시위를 조직하고 운동자금을 제
공하는 등 주도적인 역할을 수행했다. 또한 각 기관이나 연원을 대표한 핵심지도자였던 손병희
권병덕 최린 이종일 권동진 오세창 양한묵 임예환 홍기조 나용환 나인협 김완규 박준승 이종훈
홍병기 등 15명이 ‘민족대표 33인’의 일원으로 독립선언서에 서명하였다.
이처럼 손병희와 천도교단이 3․1운동의 준비와 확산에 조직적으로 관여한 것은 ‘성신쌍전, 교정
일치’라는 천도교리와도 무관치 않은 것이었다. 이는 손병희가 3·1운동 전날인 1919년 2월 28일
에 대도주 박인호에게 준 ‘금일 세계 종족 평등의 대기운 하에서 우리 동양 동족의 공동 향복(享
福)과 평화를 위하야 종시일언(終始一言)을 묵(黙)키 불능함으로 자에 정적(政的) 방면에 일시 진
참(進叅: 참여함)하게 되었다’는 내용의 유시문(諭示文)을 통해서도 확인할 수 있다. 또한 손병희
는 3·1운동 관련 재판과정에서도 “종교가 만족스럽게 행해지지 못하는 동안은 아무래도 종교가
가 정치에 관계하게 된다.…국가가 종교를 도와주면 정치에 관계하지 않고 자립할 수 있는 데 그
렇지 않는 한에는 종교는 정치에 붙어 가서 그 목적을 달성하도록 하지 않으면 안 된다”라고 하