다.
그러나 인간을 자연의 일부로 만들어내자, 인간 고유의 주체성이 사라졌다. 소옹과 서경덕을 숭상하던
이들 상당수가 운명론에 무기력하게 빠져들어 간 것은 이와 관련이 깊다. 가령, 《토정비결(⼟亭秘訣)》의
저자 이지함(李之菡)이 서경덕의 제자라는 사실은 결코 우연이 아니었다. 그들의 사유체계는 자연의 물
리법칙에 의지하여 인간의 주체적인 노력을 등한시할 가능성이 있었던 것이다. 이에 대한 반발로 이황,
이이에 의해서 인간의 고유한 주체성을 강화하고자 하는 노력이 일어났다. 그것은 이기론에서 ‘이
(理)’를 강조하는 것으로 나타났다. 이황, 이이의 이기론 성립에는 서경덕의 문제의식과 그에 대한 반발
이 상당 부분 영향을 끼쳤던 것이다.
특별한 스승 없이 자득을 통해 사물의 이치를 터득했던 서경덕은 이황, 조식(曺植), 이이와 함께 사림파
의 시조격 인물이 되었다. 그들의 제자와 후예들은 다양한 정파를 이루어 조선이 멸망할 때까지 조선의
사상과 문화, 정치를 이끌었다. 그의 문집에는 민순(閔純), 박순(朴淳), 허엽(許曄), 박민헌(朴民獻), 이
지함, 홍인우(洪仁祐), 박지화(朴枝華), 남언경(南彦經), 김혜손(⾦惠孫), 마희경(⾺羲慶), 박려헌(朴黎
獻), 차식(⾞軾), 김한걸(⾦漢傑), 정지연(鄭芝衍), 강문우(姜⽂佑), 이중호(李仲虎) 등이 서경덕의 문인
으로 소개되어 있다. 관련사료