24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
만적[萬積]
천한 노비라고 하늘에 오르지 못할 것
인가
미상 ~ 1198년(신종 1)
1 개요
만적(萬積)은 12세기 후반의 고려 무신 집권기에 살았던 한 노비였다. 그는 개경(開京)의 노비들과 함께
난을 일으켜 권력을 쥐려 시도하였던 사람이었다. 태어난 해나 가족 관계 등은 알 수 없다.
2 만적, 개경 한복판에서 난을 꿈꾸다
‘만적의 난’에 대해서는 『고려사(⾼麗史)』의 최충헌(崔忠獻) 열전 관련사료 과 『고려사절요(⾼麗史節要)』
관련사료 에 내용이 실려 있다. 최충헌 열전에 이 난에 대해 기록이 되어 있어 보통 만적이 최충헌의 노
비가 아니었을까 추측하곤 한다. 두 기록은 대체로 같은 내용을 담고 있으나, 몇몇 자세한 부분에서는
서로 보완되는 점을 싣고 있기도 하다. 이들을 토대로 ‘만적의 난’에 대하여 살펴보자.
1198년(신종 원년) 5월 사노비였던 만적은 다섯 명의 다른 노비들과 함께 북산(北⼭)에서 나무를 하다
가 반란을 모의하였다. 주동자의 숫자만을 전한 『고려사』와 달리 『고려사절요』에서는 당시 만적과 함께
뜻을 모은 다섯 명의 성명을 상세히 기록하고 있다. 그들은 미조이(味助伊)·연복(延福)·성복(成福)·소삼
(⼩三)·효삼(孝三)이었다. 이들이 모두 한 집안의 노비였는지, 아니면 그저 같은 동네에 사는 노비들이었
는지는 알 수 없다.