「해좌전도(海左全圖)」 등 정교한 지도들이 나올 수 있었다. 더욱이 대축척지도가 만들어지면서 지도의 크기도 커
졌다.
군사적 목적으로 그려진 관방지도(關防地圖)나 특정 지역을 그린 성곽지도(城郭地圖)·궁궐도(宮闕圖)·봉수도(烽
燧圖) 등 다양한 지도들도 제작되었다. 조선 후기 진경산수화의 달에 힘입어 회화식 지도들도 만들어졌고, 휴대
용으로 만들어진 수진본(袖珍本) 지도도 증가했다. 전국 혹은 도 단위에서 군현지도집이 제작되는 사례가 많아지
면서 지방의 실정을 파악할 수 있는 지역 단위의 지도들도 나왔다.
한편, 18세기 전반 정상기(鄭尙驥)는 지도에 백리척(百⾥尺)을 사용함으로써 지명·도로 등을 세밀하게 표현할 수
있었다. 정상기의 후손들, 즉 아들 정항령(鄭恒齡), 손자 정원림(鄭元霖), 증손자 정수영(鄭遂榮) 등은 대대로 완성
도 높은 지도 제작을 위해 매진하였다. 이외에도 신경준(申景濬), 정후조(鄭厚祚) 등의 지도 제작자들이 활약하였
다. 그리고 그들의 성과 역시 김정호의 지도 제작에 큰 영향을 끼쳤다.
김정호의 지도 제작 과정
3
김정호는 신분, 생몰연대 등이 분명하지 않을 정도로 개인 이력이 잘 드러나 있지 않다. 하지만 그 누구보다도 19
세기 지리 관련 자료를 많이 확보하고 연구한 인물임에는 틀림없다. 최한기(崔漢綺)가 지은 「청구도제(⾭邱圖題)」