24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
2 ‘한국병합’ 이전에 시행된 정책들
러일전쟁에서 승리한 일본은 이토 히로부미(伊藤博文)를 대한제국에 파견하고 ‘을사조약(乙巳條
約)’을 강제로 체결하게 하였다. 이후 통감부(統監府)를 설치하고 대한제국의 내정에 본격적으로
개입했다. 당시 대한제국은 외국인들이 토지를 매입하는 것을 허가하지 않고 있었다. 하지만 일
본인들은 불법적인 방법으로 토지를 사들였다. 이토는 이러한 일본인들의 토지를 법적으로 인정
하려고 하였다. 그 결과 1906년 토지가옥증명규칙(土地家屋證明規則) 관련사료 , 토지가옥전당집
행규칙(土地家屋典當執行規則) 관련사료 , 1908년 토지가옥소유권증명규칙(土地家屋所有權證明
規則) 관련사료 등이 발표되었다. 이 법령에 근거하여 일본인들은 그동안 획득했던 토지의 소유
권을 증명 받을 수 있었다.
다음으로 통감부는 국가재정 확보를 위해 역둔토(驛屯土)를 조사하고 정리하는 사업을 진행하였
다. 이것을 ‘국유지조사’라고 한다. ‘국유지조사’의 과정은 크게 두 단계로 진행되었다. 첫째 1907
년부터 1908년까지 왕실과 관청 등에 부여된 역토(驛土), 둔토(屯土), 궁장토(宮庄土) 등을 ‘역둔
토’로 통합하였다. 그리고 이것을 국유지(國有地)로 간주하였다. 둘째 1909년 6월부터 1910년 9