서 상장군과 대장군에 이어 세 번째 서열에 속한 인물이었던 것이다. 하지만 이 사건 이전에 배중손이
어떤 활동을 했는지, 그의 집안이 어떠했는지에 대해서는 『고려사(⾼麗史)』에 기록된 것이 없다. 이 때
배중손은 야별초지유(夜別抄指諭) 노영희(盧永僖)와 함께 난을 일으켰다고 한다. 배중손은 신속하게 두
가지 조치를 내렸다. 하나는 강화도를 단속하여 군사와 백성들이 이탈하지 못하게 하는 것이고, 다른 하
나는 왕족 중에 새 국왕을 옹립하는 일이었다. 배중손은 강화도에 부하들을 풀어 “몽골군이 대거 와서
사람들을 살육할 것이니, 무릇 나라를 도우려는 사람들은 모두 구정(毬庭)으로 모여라!”라고 외치게 하
였다. 여기에 호응하여 온 사람들이 많았다고 한다. 이어 삼별초는 무기고를 열어 병사들에게 병기를 지
급하고 방어 태세를 강화하였다. 그리고 승화후(承化侯) 왕온(王溫)을 새 왕으로 세웠다. 개경에 있는 원
종을 부정하고 새 왕을 모신 것이다. 관련사료
하지만 강화도의 상황은 배중손이 원하는 대로 흘러가지 않았다. 조정의 관리들부터 말단의 병사들과
일반 백성들까지, 강화도를 탈출하여 개경으로 도망치는 사람들이 줄을 이었다. 장군 이백기(李⽩起)는
난에 동참하라는 권유를 거절하여 죽임을 당했다. 장군 현문혁(⽞⽂奕)은 가족을 데리고 배에 타 개경으