24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
암행어사
조선 시대 지방 행정 운영을 감독하던
암행 감찰관
1 어사와 암행어사
조선은 전국 300여 개의 군현에 모두 수령을 파견하여 통치함으로써 명실상부한 중앙집권체제를 수립
하였다. 정부의 지방 통치가 원활하게 이루어지기 위해서는 왕명을 대행하여 지방민들을 다스리는 관찰
사와 수령직에 능력 있는 인물들이 임명되어 청렴하고 공정하게 행정을 운영하는 것이 필수적이다. 하
지만, 모든 지방관들이 이와 같은 조건을 갖추는 것은 현실적으로 불가능했기 때문에 이들에게만 지방
통치를 전적으로 맡길 수는 없었다. 이에 조선 정부는 지방관들에게 대한 관리·감독을 통해 그들의 무능
이나 불법·비리 등을 적발하고 적절한 조치를 취함으로써 지방행정이 원활이 운영될 수 있도록 하였다.
중앙정부가 지방관들을 관리·감독하기 위해서는 반드시 감찰관이 파견되어야 했는데, 이와 같은 감찰관
의 대표적인 경우가 바로 어사(御史)였다.
중국에서는 한대(漢代) 이후 관리들의 비위(⾮違)를 규찰하는 직책을 어사라고 하였다. 우리나라에서도
고려에서 감찰기관으로 어사대(御史臺)를 설치하고 소속 관원으로 시어사(侍御史), 감찰어사(監察御
使) 등의 어사직을 두었다. 조선에 들어서는 사헌부(司憲府)를 설치하여 관리·감찰 기능을 수행했는데,