말 에디슨전등회사에서 전등설비를 구입하여, 1887년 초 경복궁 내 건청궁에 백열전등 750등 규
모의 전등소(電燈所)를 설립하였다. 당시 건청궁을 밝혔던 전깃불은 ‘도깨비불’이라고도 불렸다.
발전기에서 전력 공급이 원활하지 않아 전등이 자꾸 깜빡거려 생긴 별명이었다.
이후 고종은 전등을 민간에 확대 공급하고, 한성 시내에 전차를 운행하는 등 전력산업을 발전시
키기 위한 방안을 다각도로 모색하였다. 그 결과 1898년 1월에 설립된 것이 바로 한성전기회사
였다. 이후 한성전기회사는 전차, 전등, 전화 등 대한제국기 근대산업육성정책의 일환으로 추진
된 전력개발 사업을 도맡았다.
3 대한제국기 전력산업의 형성 : 한성전기회사의 설립과 운영
전력산업은 근대 상공업 발전에 필수적인 조명과 동력을 제공하는 기반이자 기초산업(basic
industry)으로, 산업혁명에서 공업화의 발전을 이끄는 중심 역할을 수행하였다. 또한 전기는 석유
등, 증기기관, 마차철도, 취사·난방기구 등 기존의 생활용품을 대체하면서 근대 도시민들의 일상
생활에 없어서는 안 될 필수요소로 자리매김하였다. 앞서 보았듯, 조선 정부에서도 일찍부터 이
러한 전력산업에 큰 관심을 갖고 있었다. 대한제국이 성립되면서 황제 중심의 정국 운영이 가능
해지자, 철도, 광산 등 대규모 자본이 필요한 근대산업육성정책을 본격적으로 추진하기 시작하