올려 놓고 매일 출근하였다고 하였는데, 관련사료 이처럼 일정하게 모여서 수련을 하였을 것이다.
화랑도가 연마한 도의에 대하여 최치원(崔致遠)은 난랑비(鸞郞碑) 서문에서 나라에 ‘현묘(⽞妙)한 도
(道)’가 있어 이것을 ‘풍류(⾵流)’라고 하는데, 그것은 3교(三敎)를 포함한다고 하였다. 구체적으로 유교
의 가르침으로는 ‘들어오면 집에서 효를 행하고 나가면 나라에 충성함[⼊則孝於家 出則忠於國]’, 도교의
가르침으로는 ‘무위의 일을 하고 불언의 가르침을 행함[處無爲之事 ⾏不⾔之敎]’, 불교의 가르침으로는
모든 악을 짓지 말고 모든 선을 받듦[諸惡莫作諸善奉⾏]을 들고 있다. 관련사료 이는 원광법사가 귀산
과 추항에게 전했다고 하는 세속 5계와 상통하는 바가 있다. 세속 5계는 잘 알려진 대로 ‘임금 섬기기를
충으로써 할 것[事君以忠]’, ‘어버이 섬기기를 효로써 할 것[事親以孝]’, ‘친구 사귀기를 신으로써 할 것
[交友以信]’, ‘전쟁에 나가서는 물러서지 말 것[臨戰無退]’, ‘생명 있는 것을 죽일 때 가려서 할 것[殺⽣有
擇]’을 말한다. 관련사료
1934년 경상북도 경주시 현곡면 금장리에서 발견된 임신서기석(壬申誓記⽯)에는 두 사람이 충도(忠
道)를 집지하고 큰 과오가 없기를 맹세하였는데 이 역시 화랑도의 수련 전통과 통하는 것으로 주목받고
있다.
4 제도화의 목적과 기능