알기 어렵지만, 문한(⽂翰) 기관 등을 통하여 인재를 양성하였음을 알 수 있다. 성종은 즉위 초반부터 교
육에 많은 신경을 써, 지방으로부터 학생들을 불러올리기도 하고 지방의 교육 기반을 확충하기도 하였
다. 관련사료 물론 이러한 교육에 대한 관심은 이미 앞선 시기인 신라 시대부터 내려온 문화적 분위기가
이어진 것이었다고 이해할 수 있을 것이다.
국자감의 제도는 성종대 이래로 본격적으로 정비되었다. 우선 국자감의 관직에 대해서는 『고려사』의 「백
관지(百官志)」에 주요 내용이 기록되어 있다. 시기에 따라 조금씩 달라지지만, 대개 제거(提擧)·동제거
(同提擧)·관구(管勾)·판사(判事)·국자좨주(國⼦祭酒)·국자사업(國⼦司業)·국자승(國⼦丞)·국자주부(國
⼦注簿)·국자박사(國⼦博⼠)·태학박사(太學博⼠)·태학조교(太學助敎)·사문박사(四⾨博⼠)·사문조교(四
⾨助敎) 등의 관직이 설치되어 국자감을 운영하였다. 관련사료
국자감에서 주로 담당하였던 기능은 무엇이었을까? 당연히 고급 교육, 특히 정치의 바탕이 되는 유학
(儒學) 교육이 핵심이었을 것으로 예상할 수 있다. 하지만 아쉽게도 고려 초기에 국자감에서 구체적으로
어떠한 경전을 어떤 방식으로 가르쳤는지에 대해서는 기록이 남아있지 않다. 다만 주목되는 것은 율학
(律學)·서학(書學)·산학(算學) 등 전문기술학 분야를 국자감에서 교육하였다는 점이다. 고려는 태조대에