지리와 관련된 저술로는 『도로고(道路考)』와 『산수고(⼭⽔考)』, 『사연고(四沿考)』, 『가람고(伽藍考)』 등을 들 수 있
다. 『도로고』는 전국 각 지역의 도로에 대하여 알려진 정보가 실제로 정확하지 않아 혼란을 초래하고 있다고 지적
하고 이를 바로잡기 위하여 쓴 저술이다. 능행로를 포함한 전국의 주요 도로와 각지의 주요 시설까지의 거리는
물론 역로, 해로 등 전국의 도로망을 총망라한 정보를 담고 있다. 관련사료
『사연고』는 한반도 사방의 물길인 압록강·두만강과 동·서·남해의 연안교통로에 대하여 정리한 글이다. 『산수고』
는 전국의 산과 강을 각각 12산과 12수로 분류하여 이해한 저술로 『산경표(⼭經表)』에 영향을 끼친 것으로 알려져
있다. 『가람고』는 전국에 있는 사찰의 위치와 내용을 서술한 것이다. 한편, 신경준은 언어에 대한 관심도 지대하였
다. 그는 『훈민정음언해』에서 훈민정음이 체계적으로 이해되지 못하여 제작된 의도만큼의 실용성을 거두지 못하
고 있다는 문제의식 하에, 훈민정음의 음운을 나름의 방식으로 체계적으로 정리하여 이해를 도모하고자 하였다.
관련사료
앞서 언급한 「시칙」도 역시 음운학에 기초하고 있다.
관직생활 : 재야의 고수, 중앙 정계에 진출하다
3
신경준은 43세에 과거에 합격할 때까지 초야에서 학문에 정진하며 관로와는 거리가 먼 생활을 하고 있었는데, 그