는 신라에 와서 미추왕에게 천경림에 흥륜사를 세워서 불교를 크게 일으키고 나라의 복을 빌고자 한다
고 하였다. 관련사료 신성한 7개 절터에 대한 기록은 신라가 본래 오래전부터 부처가 계신 땅이었다는
신라인들의 불국토(佛國⼟) 사상을 나타낸다. 이처럼 신성한 땅에 흥륜사가 지어졌다는 사실을 바탕으
로 당대 흥륜사의 높은 위상을 유추해 볼 수 있다.
이러한 배경을 바탕으로 흥륜사 창건이 국가가 주도한 대규모의 불사(佛事)였다는 것을 알 수 있다. 그
런데 당시 흥륜사 건립 계획을 접한 신하들은 흉년과 이웃 나라와의 전쟁이 우려되는 때에 백성을 힘들
게 만들 수 있는 토목 공사를 할 수 없다는 이유로 반대하였다. 관련사료 이때 이차돈은 불법이 확산될
수 있도록 스스로 목숨을 내놓았는데, 그가 죽을 때 목에서 흰 피가 솟아나는 기이한 일이 발생했다. 이
차돈의 신이한 죽음으로 말미암아 535년(법흥왕 22)에 흥륜사의 공사가 재개되었다. 관련사료 이후
544년(진흥왕 5)에 흥륜사가 완공되었고 진흥왕은 절의 이름을 대왕흥륜사(⼤王興輪寺)라고 하였다.
관련사료 여기에서 흥미로운 점은 이차돈의 흥륜사 창건 목적이 단순히 큰 절을 조성하는 것에 국한되
지 않았다는 것이다. 이는 『해동고승전』 「법공전」에서 이차돈이 사찰을 지으면 온 나라가 태평하고 안정