24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
김윤식은 1894년 6월 강화유수와 교섭통상사무아문독판에 다시 임명되었다. 새로 만들어진 군
국기무처(軍國機務處)의 회의원으로도 뽑혔다. 1887년 관직에서 쫓겨났던 그가 갑오개혁이 시작
되면서 다시 소환된 것이다. 그는 당시 갑오개혁을 주도하고 있던 김홍집·어윤중과는 과거 조미
조약을 체결하는 과정에서 손발을 맞추어본 적이 있었다.
김윤식은 갑오개혁 당시에도 과거 갑신정변 직후와 마찬가지로 외교를 전담하였다. 달라진 점을
들자면 과거에는 청의 간섭을 받았다면, 이제는 일본의 간섭을 받게 되었다는 점이다. 그는 개화
파 정부를 대표하여 일본과 합동조관(合同條款)과 공수동맹(攻守同盟)을 체결하였으며, 일본군
이 동학군 토벌을 위해 군대를 보내겠다고 제안하자 이에 동의하는 역할도 맡았다. 또한 그는 을
미사변 직후 명성황후를 폐위한다는 조칙을 각국 공사관에 통보하는 역할을 떠맡지 않을 수 없
었다. 이것이 훗날 그의 발목을 잡고 말았다. 관련사료
김윤식은 1896년 2월 아관파천(俄館播遷)이 일어나자마자 곧바로 외부대신 자리에서 해임되었
다. 갑오개혁을 주도하였던 김홍집은 곧바로 타살되었지만, 그는 피신하여 간신히 목숨을 건질
수 있었다. 하지만 그를 탄핵하는 상소가 끝없이 이어져 결국 1897년 12월 제주도로 유배의 길
을 떠나야만 하였다. 관련사료