24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
춰질 수밖에 없었다. 상황이 악화되자 결국 고무라 외무대신은 하야시 공사에게 훈령을 내려 동
맹조약 체결의 좌절을 기정사실화하고 당분간 적당한 때를 기다리라고 지시하였다.
4 한일의정서의 체결과 그 영향
1904년 2월, 러일 간의 최후협상이 결렬되고 일본군이 여순의 러시아함대를 기습하며 러일전쟁
이 발발하였다. 인천 팔미도(八尾島) 앞바다에서는 이른바 ‘제물포해전’이 벌어졌다. 러일 개전과
동시에 일본군이 인천에 파병되었음을 알리는 전보가 궁내부에 도착하자, 고종은 크게 동요했
다. 파천을 고려하기도 했으나 측근 세력의 주장이 춘천, 프랑스공사관, 평양 등으로 엇갈리는 바
람에 쉽게 결정을 내리지 못하고 있었다. 청일전쟁의 사례를 볼 때, 일본의 안전보장은 의미 없
는 문구에 불과하다는 것을 잘 알고 있었던 고종과 측근 세력은 서울만이라도 중립지대로 보장
받고자 러시아 및 프랑스공사관과 협의하기도 했다.
마침내 2월 9일, 일본군은 남대문 정거장에 도착하여 수도 서울로 속속 진입하였다. 이러한 삼엄
한 분위기 속에서 하야시 공사는 고종을 알현하고, 한일동맹의 필요성을 주장하면서 대한제국에
군사기지 제공과 협력을 골자로 하는 동맹조약 체결을 제안하였다. 다음 날인 2월 10일, 러시아
와 일본이 정식으로 선전포고를 하고 전쟁을 시작하자 주한러시아공사 파블로프(Александр