3 신사유람단에 참여
1880년 수신사 김홍집(金弘集)이 일본으로부터 『조선책략(朝鮮策略)』을 가지고 귀국해서 고종에
게 바친 이후, 조선정부는 점차 보다 적극적인 개항정책으로 전환하기 시작했다. 1881년 4월에
는 일본 국정을 상세히 조사하기 위해 신사유람단(紳士遊覽團)을 일본에 파견했다. 신사유람단
은 박정양(朴定陽)과 홍영식(洪英植) 등 조사(朝士) 12명, 유길준(俞吉濬) 등 수원(隨員) 26명, 문
순석(文順錫) 등 통사(通事) 12명, 그리고 하인 12명을 포함하여 총 62명으로 구성되었다.
홍영식은 동래부 암행어사의 직함을 받고 주로 일본 육군을 시찰할 계획이었다. 그는 근대화한
일본의 육군체제를 상세히 조사하는 임무를 띠고 일본의 주요 군기관을 방문, 시찰하였다. 이후
1881년 9월에 귀국하여, 고종에게 보고하는 자리에서 『견문사건(見聞事件)』과 『시찰기(視察記)』
를 고종에게 바쳤다. 또한 일본 육군을 시찰한 경험을 바탕으로 홍영식은 『일본육군총제(日本陸
軍總制)』와 『일본육군조전(日本陸軍操典)』 등을 편찬하고, 군사제도의 개혁과 국방 강화를 역설
했다.
4 개화파로서의 활동과 미국 사행(使行)
홍영식은 메이지유신으로 근대화한 일본의 선진문물을 직접 경험하고 돌아오면서 점차 개화파
의 중심인물이 되어갔다. 1882년에는 이조참의(吏曹參議)가 되었고, 이어 협판교섭통상사무(協