우왕대 초반에는 과거 시험을 주관하는 지공거(知貢擧)와 동지공거(同知貢擧)를 세 차례나 맡아 새 관
리를 선발하였다.
공민왕은 염흥방을 총애하였다고 한다. 아버지 염제신도 공민왕에게 큰 존경과 예우를 받았다. 염흥방
의 누이도 공민왕의 신비(愼妃)로 들어와 있었다. 대를 이어 조정의 중신으로 활약하는 염흥방에게 공민
왕은 큰 기대를 걸었던 것 같다. 공민왕은 모니노(牟尼奴)를 궁중으로 들여 자신의 아들로 선언하면서
염흥방, 백문보(⽩⽂寶) 등과 논의하여 강녕부원대군(江寧府院⼤君)으로 책봉하였다. 바로 훗날의 우왕
(禑王)이었다. 이 무렵까지 염흥방은 나무랄 데 없는, 아니 문무를 겸비한 당대의 정치가라고 해도 지나
치지 않을 모습을 보여주고 있었다. 그러나 그가 최영과 함께 제주도로 목호의 난을 진압하러 간 사이,
공민왕은 비극적인 암살을 당했다. 그리고 많은 것이 달라져 버렸다.
3 쓰라린 유배의 끝, 탐욕과 타락의 길을 택하다
공민왕이 암살을 당하고 우왕이 즉위한 고려의 정치계는 혼란스러웠다. 우왕을 새 왕으로 즉위시키는
데에 힘을 쓴 이인임 (李仁任)이 권력을 쥐었다. 그런데 이 과정에서 국제 정치와 국내 정치가 맞물리며
파열음이 터져나왔다. 당시는 대륙에서 한족(漢族)이 세운 명이 몽골의 원을 북쪽 초원으로 밀어내던 시
기였다. 공민왕은 친명(親明) 정책을 추진하였다. 그러나 우왕이 즉위한 뒤 이인임 은 친원(親元), 즉 북