24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
홍명희는 유학 생활 중 점차 학업에 열의를 잃고 사상적인 번민에 빠져 들어, 마침내 타이세이
중학교 졸업을 앞둔 시점에 학업을 중단한 뒤 1910년 봄 귀국하였다. 그러나 중도 귀국한 그에
게 향후 인생에 결정적인 영향을 끼치게 될 더욱 충격적인 사건이 기다리고 있었다.
2 부친의 순국 자결 “죽을지언정 친일은 하지 말라”, 방랑의 시절
1910년 8월 29일 마침내 한국은 일본의 식민지가 되었다. 이 때 홍명희의 집안에는 엄청난 사건
이 발생했으니, 금산군수로 재직하고 있던 그의 부친 홍범식이 자결한 것이다. 홍범식은 장남 홍
명희에게 남긴 유서에서 다음과 같이 당부하였다. “기울어진 국운을 바로잡기엔 내 힘이 무력하
기 그지없고 망국노의 수치와 설움을 감추려니 비분을 금할 수 없어 순국의 길을 택하지 않을
수 없구나 … 죽을지언정 친일을 하지 말고 먼 훗날에라도 나를 욕되게 하지 말아라.” 홍명희는
이런 부친의 유언을 각골명심(刻骨銘心)하여 평생의 좌우명으로 삼았고, 집안 자제들에게도 항
상 부친 홍범식의 순국 사실을 강조했다고 한다.
부친의 삼년상이 끝난 후 홍명희는 돌연 중국으로 떠났다. 1912년 출국하여 1918년 귀국하기까
지 중국과 남양(싱가포르)에서의 홍명희 행적은 거의 알려진 바 없다. 그는 만주를 거쳐 1913년