24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
지교(支校)를 두었다.
「사립학교령(私立學校令)」·「학회령(學會令)」 등 애국계몽운동에 대한 탄압이 가중되자, 1909년
2월 이후에는 37개 지역에 학사시찰위원(學事視察委員)을 선정, 지회·지교 활동을 보완하였다.
서북지방민으로 국권 회복을 원하는 사람이면 관(官)·민(民)을 막론하고 누구나 회원이 될 수 있
었다. 회원은 2,300명 정도에 이른 것으로 추산되며, 신지식층·신흥시민층을 중심으로 한 광범한
시민층이었다.
항일교육구국운동은 국민들에게 신교육의 절실한 필요를 계몽하는 것이었다. 교사 양성에 주력
한 서북협성학교(西北協成學校), 노동자 교육을 위한 수상야학(水商夜學)·측량과(測量科)·심학강
습소(心學講習所)·농림강습소(農林講習所) 등을 설치, 인재를 양성하였으며 각 지역 사립학교 교
무의 지도와 후원을 통하여 전개되었다.
계몽강연활동은 학회의 여러 모임, 특히 운동회를 통해 광범위하게 파급되었다. 당시 상황을 알
리고 애국심을 고취시켰으며 실력양성운동의 참여를 촉구하였다.
1908년 2월부터 1910년 1월까지 발간한『서북학회월보』는 학보를 통해 사회진화론(社會進化論)
과 민권론(民權論)에 기반을 둔 실력양성론·단체론·애국론·교육구국론·실업진흥론·사회관습개혁
론 등을 전달하여 민중의식을 계발하고 애국심을 고취하였다.