24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
1927년 4월 26일 각계각층의 발기인들이 모여 민족협동전선의 흐름에 호응하는 전국적 여성운
동조직을 위한 발기총회를 개최하였으며 회명 ‘근우(槿友)’도 이 자리에서 확정되었다. 이때 모였
던 40여 명의 발기인들은 서울을 중심으로 활동하는 여성운동가나 직업여성들이었으며 민족주
의 및 사회주의 계열을 망라하고 있었다. 이후 5월 27일 종로 중앙기독교청년회관에서 근우회
창립총회가 개최되었다. 비록 일제 경찰의 방해로 일부 안건 토의 및 축사 등이 금지되기도 하였
지만 근우회 본부를 이끌어갈 중앙집행위원을 선출하고 여성의 직업적 단결, 생활상태 조사 등
의 안건을 논의하였다.
이상의 과정을 거쳐 만들어진 근우회 창립 당시 강령은 ① 조선여자의 공고한 단결을 도모함 ②
조선여자의 지위 향상을 도모함이었다. 요컨대 여성의 ‘단결’과 ‘지위향상’을 목표로 내건 것이다.
근우회의 구체적인 행동강령은 다음과 같았다. 관련사료
① 여성에 대한 사회적·법률적 일체 차별 철폐
② 일체 봉건적 인습과 미신 타파
③ 조혼 폐지 및 결혼의 자유
④ 인신매매 및 공창 폐지
⑤ 농촌부인의 경제적 이익 옹호
⑥ 부인노동자의 임금차별 철폐 및 산전산후 임금 지불
⑦ 부인 및 소년노동자의 위험노동 및 야업 폐지
위의 행동강령은 각기 결혼제도, 공창제(公娼制), 여성의 경제적 지위 및 노동조건 등을 포괄하고