24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
도는 실패로 돌아가고 그 결과로 경복흥은 중앙에서 제거되는 수모를 겪는다. 관련사료 『고려사』 열전
의 경복흥조(條)는 이를 다음과 같이 전하고 있다. 관련사료
경복흥은 비록 재상의 지위에 있었으나 정사에 참여할 수 없었고 신돈에게 배척당하여 파
직되어 청원부원군(淸原府院君)으로 봉해졌다. 후에 오인택(吳仁澤) 등과 더불어 신돈을
제거하려 모의하다 일이 누설되어 장형을 받고 흥주(興州)로 유배되었으며 그 가산은 몰
수되고 집안 사람들은 노비가 되었다.
경번 이래 4대째 고위관직에 오르며 고려말 명문세족의 대표적 인물로 떠오른 경복흥은 재상급 신료였
음에도 불구하고 신돈을 앞세운 공민왕의 정국 전환의 기도 속에 한순간에 몰락하고 말았던 것이다. 그
러나 신돈도 공민왕에게 신뢰를 잃어 결국 실각하고 정치적 상황은 새로운 국면을 맞아 재편되기에 이
른다. 공민왕은 신돈을 중용하면서 제거하였던 무장세력을 다시 소환하고 유배 갔던 경복흥은 이 때 좌
시중(左侍中)을 제수 받고 다시 중앙으로 복귀하게 된다.
6 고려말의 혼란, 정치적 좌절과 죽음
1374년(공민왕 23) 고려는 뜻하지 않은 정치적 혼돈 국면에 들어서게 된다. 공민왕이 홍륜(洪倫)과 최
만생(崔萬⽣)에게 칼로 난자당해 잔혹하게 시해당하는 충격적인 사건이 일어났을 뿐 아니라 공민왕의