24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
임신서기석[壬申誓記⽯]
신라의 두 청년이 돌에 남긴 맹서
1 개요
임신서기석(壬申誓記⽯)은 신라의 두 청년이 임신년(壬申年)에 하늘에 충도(忠道)를 지킬 것을 맹세하
고, 그 전년(前年)인 신미년(⾟未年)에는 유교 경전을 학습할 것을 맹세하는 내용을 새긴 비석이다. 비문
은 한자(漢字)를 사용하여 새겼지만, 정격한문(正格漢⽂)이 아닌 변격한문(變格漢⽂)의 모습이다. 현재
임신서기석 제작 시기인 임신년에 대해서는 다양한 견해가 있다. 1934년 경주시 현곡면 금장리 석장사
지 부근 언덕에서 발견되었으며, 2004년에 보물 제1411호로 지정되었다. 임신서기석은 국가의 지도
자가 아닌 신라 청년의 자발적인 의사에 의하여 기록된 것이라는 점, 신라의 유학(儒學)에 대한 이해를
직접적으로 보여준다는 점에서 소중한 자료로 평가받고 있다.
2 임신서기석의 형태와 비문 그리고 신라의 변격한문(變格漢⽂)
1934년, 당시 국립박물관 경주분관(慶州分館)의 주사(主事)였던 오사카 긴타로(⼤坂⾦太郞)는 기와를
탐구하기 위해 경상북도 경주시 현곡면 금장리에 소재한 석장사지(錫杖寺址)를 방문하였다. 점심때가
되어 절터의 북쪽에 있는 작은 언덕에서 점심을 먹게 되었는데, 우연히 그의 발끝에 걸리는 곡선 모양의