다가 이해 11월에 헌종의 양위를 받아 즉위하니, 이가 숙종이다. 이 사건은 왕위 계승을 둘러싸고 종실
과 외척의 갈등이 대립을 한 것이었지만, 외척세력의 권력장악을 꺼리는 많은 관료들이 숙종의 행동에
동조하거나 묵인하였다. 그래서 흔히 이 사건을 이자의의 난(李資義-亂)이라고 부른다. 하지만 이것은
오히려 계림공측이 계획적으로 일으킨 사건으로 이해하는 것이 보다 정확할 것이다.
아마도 당시 왕실과 외척의 대립이 어느 정도 예상되었던 듯하여 문종이 숙종을 사랑하여 항상 말하기
를, “뒷날에 왕실을 부흥시킬 자는 바로 너다.”라고 말하였다. 어찌 보면 왕실의 기대를 받던 이였던 셈
인데, 실제로 “1095년에 선종을 호종하여 서경(西京)에 갈 때, 그가 머물던 막차(幕次) 위에 자기(紫氣)
가 날아오르니, 기운을 살피던 사람이 왕자(王者)의 상서라 하였다.”는 일화도 전해진다. 관련사료
이렇게 왕이 된 숙종은 일단 원신궁주 이씨와 한산후를 인주(仁州)으로 내쫓고, 자신의 즉위에 공이 큰
소태보를 수상으로, 왕국모를 재상으로 발탁하는 인사조치를 취하였다. 왕이 된 숙종은 왕권의 강화와
안정적인 왕위 계승을 마련하려고 노력하였다. 즉 왕실이 외척에 휘둘리게 된 데에는 어린 임금의 등장
에 있다고 본 것이다. 이 점은 어린 아들을 세운 선종의 잘못을 탓하는 당시 사람들의 생각을 비판한 이
제현(李⿑賢)의 언급에서 엿볼 수 있다.