집권을 모색하였다. 이후 지방선거와 정·부통령 선거 등에서 야당이 강세를 나타내자 이승만 정
권은 1958년 12월 24일 지방자치법을 개정하였다. 시·읍·면장에 대한 선출제를 폐지하고 임명제
로 바꾸는 것이 핵심이었다. 시·읍·면장을 여당에 친화적인 인물로 임명하여 1960년 정·부통령 선
거에서 이겨 독재를 지속하려 한 이승만 정권은 3·15 부정선거에 항거하였던 4월 혁명에 의하여
무너졌다.
제2공화국 등장 이후 1960년 11월 1일에는 지방자치법이 개정되었고 12월에는 지방자치선거가
실시되었다. 하지만 이듬해 5.16 쿠데타가 발생하였고 군사혁명위원회는 포고 제4호로 전국의
지방의회를 해산시켰다. 또한 국가재건최고회의령 제42호(국가재건비상조치법 제20조),
관련사료 지방자치에 관한 임시조치법(1961. 9. 1)을 공포하여 서울특별시장, 도지사를 비롯한
자치단체장에 관한 임명제를 다시 실시하였고, 기존의 읍·면 자치에서 군(郡) 자치제로 전환하였
다.
제3공화국 헌법에서는 지방자치제 실시를 위한 지방의회 구성 시기를 법률로 정한다고만 해두
었고 별다른 조치를 취하지 않았다. 유신헌법 부칙 제10조에는 “조국통일이 이루어질 때까지”
지방의회를 구성하지 않는다고 명시하였다. 이후 한국의 지방자치제는 1990년대 초 재개될 때
까지 중앙집권적인 지배구조 속에서 제 기능을 발휘하지 못하였다. 한국의 지방자치제는 중앙정