왜란에 원군을 파견하며 국력을 손실한 명은 북방의 여진족에 대한 견제력을 상실했다. 여진족
은 점차 강대해져 후금이라는 국가를 수립하고 중국 본토를 위협하기에 이르렀다. 내부적으로도
농민 반란에 시달리던 명에게 이들을 저지할 힘은 없었다. 여진족은 명으로의 침공을 위해 먼저
후방의 조선을 정리할 필요가 있었다. 이에 정묘호란(丁卯胡亂)과 병자호란(丙子胡亂), 두 차례의
호란이 발발하였다. 기마민족의 신속하고도 강력한 공격에 조선은 다시 한 번 오랑캐에게 무릎
을 꿇을 수밖에 없었다. 병자호란 당시 남한산성(南漢山城)에 포위되었던 인조는 항복을 선언하
며 청 태종에게 삼궤구고의 예를 행하는 삼전도의 굴욕을 당하였다. 머리를 땅에 대는 소리가 들
리지 않는다는 말에 인조[조선](仁祖)는 이마가 깨지도록 머리를 땅에 내려쳤다. 문명국을 자처
하던 조선에게는 실로 치욕적인 순간이었다.
중화의 담지자 명이 오랑캐 청에게 멸망당한 시대, 전통적인 중화질서가 흔들리던 시대, 스스로
를 무장했던 가치관이 무너지던 시대, 조선 사람들은 수많은 선택을 강요당했다. 김상헌은 그 격
동하던 시대를 온몸으로 받아내며 문명에 대한 신념과 절개를 지켜낸 인물이었다.
3 사림 가문으로
김상헌 이후 그의 가문, 소위 장동 김문은 사림(士林)을 대표하는 명문가로 성장하였지만, 김상헌