하여 내적·외적 발전의 동력으로 삼았다. 그리고 고구려의 전통적인 염원이자 낙랑·대방 점령의 궁극적
목적이었던 요동으로의 진출을 본격적으로 시도하게 된다.
4 모용선비와의 관계
고구려와 모용선비와의 직접적인 충돌은 봉상왕 대에도 있었다. 293년(봉상왕 2)에 모용외가 침입했으
나 고노자(⾼奴⼦)의 활약으로 물리쳤다. 그리고 296년(봉상왕 5)에는 모용외가 서천왕의 무덤을 파헤
치려다 무덤에서 괴이한 소리가 나서 물러난 일도 있었다. 이후 봉상왕이 고노자를 신성(新城) 태수(太
守)로 임명하자 모용외가 다시는 쳐들어오지 못했다고 한다. 이처럼 봉상왕대 양자의 대립은 고구려가
우세한 상황이었다.
그러나 미천왕대에 이르러 선비족의 상황에 변화가 생겼다. 모용외가 302년 극성(棘城)에서 같은 선비
족 일파인 우문씨(宇⽂⽒)를 격파하면서 국가체제를 갖추기 시작한 것이다. 307년에는 스스로를 선비
대선우(鮮卑⼤單于)라 칭하면서 선비족의 통일을 시도했다. 이처럼 모용씨는 요서 지방을 중심으로 주
변의 부족을 제압하면서 세력을 확장해가고 있었다. 이런 가운데 미천왕은 낙랑과 대방을 점령하고, 이
듬해인 315년(미천왕 16) 2월에는 현도성을 공파하기에 이른다. 이렇게 고구려의 요동 진출이 가시화
되자, 또 다시 고구려와 모용선비의 충돌은 피할 수 없게 되었다.