한강 유역으로 진출하는 진흥왕(眞興王) 12년(551)을 비석 건립의 상한으로 보고 있다. 『삼국사기(三
國史記)』의 기록에서 551년 거칠부(居柒夫) 등 여덟 장군이 백제와 더불어 고구려를 공격해 죽령(⽵嶺)
이북 고현(⾼峴) 이남의 10군(郡)을 탈취했다는 기록 관련사료 이 보이는데, 지금의 단양 지방이 이때
신라에 편입되었다고 간주하는 것이다. 그런데 이보다 앞서 신라의 북방 경략은 진행되고 있었기에, 아
마도 적성의 신라 귀속은 551년 이전이었을 가능성이 클 것이다.
특히 525년에 대아찬(⼤阿飡) 이등(伊登)으로 오늘날 상주에 해당하는 사벌주(沙伐州) 군주(軍主)를 삼
아 일찍부터 관산(管⼭)·서원(西原)·모산(母⼭) 지방으로 진출하였다는 기록 관련사료 과 550년 백제와
고구려의 도살성(道薩城)·금현성(⾦峴城)을 공취 관련사료 하고, 이듬해 진흥왕이 낭성(娘城: 지금의 청
원)에 순행하였다는 기록 관련사료 이 중요하다. 이를 통해 본다면 청주·충주와 연접하고 있는 단양 지
방은 늦어도 550년에는 신라에 귀속되었을 것으로 보아야 할 것이다. 이를 통해 비석 건립의 상한을
551년으로 보고 있다.
다음은 비문에 나오는 인물의 관등을 문헌 사료와 비교하여 연대를 추정한 견해로써 이사부, 비차부(⽐
次夫), 무력(武⼒) 등이 중심이 된다. 비문의 이간(伊⼲) 이사부는 기록상에 지증왕 때 실직주(悉直州)와