24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
된 ‘간도불령선인쇄토작전’에서 실마리를 찾을 수 있다. 대륙침략에 걸림돌이 되는 한국독립군을
제거하는 것이 목적이며, 이를 실행하는 과정에서 발생한 것이 청산리전역이다. 청산리 전역이
야말로 독립군 정규군과 일본군 정규군간의 처음이자 마지막 전쟁이다. 독립군 부대 약 2,800여
명, 일본군 부대 5,000여 명의 드라마틱한 전투장면은 북로군정서 이범석의 자서전 『우등불』에
생생하게 기록되어 있다. 산세가 험해 일본군이 가졌던 야산포가 유명무실했던 전투에서 1905
년 개발된 38식 총과 구경 7.62mm의 중기관총은 아주 위력적이었다. 전술의 고급 가치를 발현
했던 전투이자 승전이었다. 이우석 수기에 보이는 청산리 전투의 한 장면이다.
청산리 백운평에 도착한 것은 음력 9월 9일이다. 적병이 무산 간도에 들어온다는
정보가 있어 전방 입구에 방어진을 구축하고 전투 준비를 하던 중 왜적 부대가 후
방으로 우회작전을 하는 것 같다는 정보가 있으므로 포위하려는 것을 깨닫고 우리
는 후퇴하여 산중으로 들어갔다. 우리 군대는 안도현으로 간다고 한다. 그런데 식량
을 구하려고 밤중에 감자를 운반하기로 하고 결사대 60여 명을 뽑아 감자 구덩이를
찾아 밭으로 갔다. 밤새도록 가져온 감자는 한 사람에게 20개씩 돌아갔다. 1일 1식