24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
황희[⿈喜]
세종을 도와 왕조의 번영을 이끌다
1363년(공민왕 12) ~ 1452년(문종 2)
1 출생과 가문의 배경
황희(⿈喜)의 본관은 장수(⾧⽔)이며 자는 구부(懼夫), 호는 방촌(尨村)이다. 1363년(공민왕 12년) 개
성에서 출생하였다. 그의 증조부는 황석부(⿈⽯富)이며 조부는 황균비(⿈均庇)인데 증조부와 조부는 모
두 관직에 진출하지 못하였다. 부친은 판강릉부사를 지낸 황군서(⿈君瑞)였다. 어머니는 감문위 호군을
지낸 김우(⾦祐)의 딸이었다. 실록 상에는 황희가 황군서의 적자가 아니라 천첩 사이에서 낳은 아들이란
설도 있지만, 황희가 과거 시험에 응시하고 관직에 진출하는데 출신이 전혀 문제가 되지 않은 정황을 볼
때 사실이 아닌 것으로 보인다. 황희의 초명은 수로(壽⽼)였다가 나중에 희(喜)로 개명하였다.
그의 출사 이전의 생애에 대해서는 전하는 자료가 거의 없다. 어려서부터 총명함과 명민함이 뛰어나서
한번 글을 보면 대번에 기억하였다고 한다. 일설에는 그가 고려 멸망과 더불어 두문동에 은거하였다고
하는 설도 있는데, 이는 믿을만한 사료에 근거한 내용은 아니어서 신빙하기 어렵다.
2 생애와 주요 업적
황희는 1376년(우왕 2년) 음서로 녹사 직을 제수 받으면서 14살의 나이로 관직 생활을 시작하였다.