한편 1638년에 벌어진 대규모 농민반란이자 기독교도들의 항거였던 시마바라(島原)의 난, 1640
년부터 1643년에 걸쳐 발생한 간에이(寬永)의 대기근은 막부 정책에 변화를 가져왔다. 위서(僞
書)일 가능성이 제기되고 있지만, 백성에게 사치를 금하고 생업에 힘쓸 것을 명하는 32개 조항인
게이안오후레가키(慶安御觸書)가 이 무렵 반포되었다고 하는 사실은 이 시기 막부의 정책이 본
격적으로 민생을 챙기는 방향으로 변화하였음을 보여준다. 게다가 막부는 다이묘들에게도 사치
와 백성 수탈을 금하며 선정을 베풀도록 지시하였다. 다이묘들 또한 마찬가지로 이 시기부터 이
른바 영지 내의 정무 개혁에 착수하는 모습을 보였다.
7 기독교 금제와 나가사키 통제
도요토미 정권과 마찬가지로, 본래 막부는 기독교는 통제하되 서양과의 무역은 장려하는 입장이
었다. 그러나 17세기부터 바다를 건너오기 시작한 영국과 네덜란드 등 신교 국가들은 기존에 일
본과 교류하고 있던 스페인과 포르투갈의 기독교 포교가 침략을 초래할 가능성이 있다고 모함하
였다. 이리하여 1612년부터 막부는 직할지를 중심으로 기독교 금교령을 선포하였으며, 신도에게
개종을 강요하였다. 1622년에 막부가 55인의 선교사와 신도들을 처형한 겐나(元和)의 대순교를
일으킨 이후, 기독교에 대한 막부의 탄압 정책이 확실해지자 기독교도들은 음지로 숨어들어 은