다. 1104년(숙종 9) 12월의 일이었다. 문관과 무관 가운데 현재 직책이 없는 관리인 산관(散官)과 하급
관리인 이서(吏胥)로부터 상인과 노복 및 주․부․군․현의 백성에 이르기까지 포함되었는데, 말을 가진 자
는 기병인 신기군에 속했고, 말이 없는 자는 보병인 신보군·도탕(跳盪)·경궁(梗⼸)·정노(精弩)·발화(發
⽕) 등의 군에 편입시켰으며, 나이 20세 이상 중에 과거응시자가 아니면 모두 신보에 속하게 하고 문무
양반은 물론 모든 진(鎭), 부(府)의 군인들을 사시사철 훈련 시켰다. 그리고 항마군은 승려에서 뽑아 구
성하였다. 관련사료 도탕(跳盪)·경궁(梗⼸)·정노(精弩)·발화(發⽕)는 신기와 신보에 속하지 않는 별도의
임무를 띤 부대로 생각되지만, 그 임무가 무엇인지는 명확하지 않다. 다만 명칭을 통해서 그 임무를 짐
작해볼 수 있는데, ‘도탕’은 ‘적이 싸울 준비를 하기도 전에 공격하여 쳐부순다’는 의미이므로 기습을 전
문적으로 하는 부대였을 것이며, ‘경궁’은 강한 궁을 쏘는 부대, ‘정노’는 기계식 화살을 사용하는 부대,
‘발화’는 불을 다루는 화공을 전문으로 하는 부대였을 것으로 여겨진다.
숙종은 노비부터 승려에 이르기까지 거의 전 국민을 대상으로 해서 군사를 선발하여 별무반을 편성하였
다. 그가 얼마나 여진 정벌을 중시했는지를 짐작하게 한다. 고려는 별무반 가운데서도 신기군을 그 주력