24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
추모는 5세기대 고구려인들이 남긴 금석문인 광개토왕릉비(廣開⼟王陵碑)와 모두루묘지(牟頭婁墓誌
銘)에 등장한다는 점에서 주목된다.
주몽의 행적에 대해 남겨진 기록들을 보면 출생의 과정이나 행적에 신이한 점이 매우 많아 모두 사실로
믿기는 어렵다. 주몽이 국가의 시조인 이상 고구려 당대에도 이미 여러 가지 형태의 윤색이 가해졌을 것
이며, 후대 역사서에 그 내용이 그대로 옮겨졌을 것이다.
『삼국사기』에 따르면 동부여(東夫餘)의 왕인 금와왕(⾦蛙王)이 태백산(太⽩⼭) 남쪽의 우발수(優渤⽔)
라는 곳에서 하백(河伯)의 딸인 유화(柳花)를 만났다. 유화는 자신이 부모의 허락 없이 자칭 천제(天帝)
의 아들이라고 하는 해모수(解慕漱)와 관계한 것 때문에 쫓겨났다고 하였다. 금와왕이 유화를 궁으로 데
려오자, 햇빛이 따라다니며 유화를 비추더니 급기야 회임을 하게 되었다. 유화는 얼마 뒤 사람이 아닌
알을 낳았다. 상서롭지 않다고 여긴 금와왕이 알을 길 가운데 버렸으나 짐승들이 밟지 않고 피할 뿐 아
니라 오히려 보살펴 주기까지 하여 다시 유화에게 돌려주었다. 이후 알을 깨고 한 남자 아이가 태어났는
데 그가 바로 주몽이라고 전한다. 관련사료
그런데 이와 같은 주몽의 탄생 설화는 부여의 건국 설화와 상당 부분 일치한다. 우선 부여의 시조 이름