24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
유관은 체직 정도로 처리할 것을 건의하여 문정왕후가 이를 받아들였다. 그러나 일은 여기서 끝
나지 않았다.
양사의 관원들은 윤임 일파의 탄핵이 문정왕후가 윤원형에게 밀지를 내려서 이루어졌다는 이유
를 들어 윤원형의 행위에 대해 비판하였다. 이언적·나숙·김진종(金振宗)·곽순(郭珣)·이추(李樞)·이
수경(李首慶)·박승임(朴承任)·임보신(任輔臣) 등에 의해 비판이 계속되었고, 이는 8월 23일 백인걸
(白仁傑)이 윤원형을 심문하라는 상소를 올리면서 급박한 상황으로 치달았다. 관련사료
대왕대비는 백인걸을 처벌할 것을 명했다. 이와 같은 상소가 올라온 원인을 윤임·유인숙·유관에
대한 처벌이 약해서라고 판단하고, 이들을 더 먼 지방으로 유배 보내는 것으로 처벌을 강화하였
다. 관련사료 이와 같이 처음 며칠 동안은 3인의 죄가 비교적 가벼운 정도로 끝났으며, 3인 이외
로그 이상으로 확대되지 않았다.
그러나 8월 28일에는 윤임이 명종 즉위에 대한 불만으로 다른 생각을 품었다는 역모의 죄명이
추가되면서 3인을 사사하기에 이르렀다. 관련사료 그리고 9월 1일 김명윤이, 윤임의 조카 계림
군 이류(李瑠)와 봉성군 이완(李岏)이 역모에 연루되어 있다고 고변하면서 옥사의 범위를 확대해
나갔다. 관련사료
이 심문으로 인해 9월 2일부터 9월 11일까지 많은 사람들이 연루되어 투옥되고 문초를 당하였