24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
론을 종합하여 제시한 「임하경륜(林下經綸)」, 서양 과학의 근본이 정밀한 수학과 정교한 관측에 근거하고 있음을
간파하고 쓴 수학서 『주해수용(籌解需⽤)』, 과학적 사고의 실험적 결과물인 혼천의와 자명종, 그리고 사설천문대
농수각(籠⽔閣) 등이 조선시대의 가장 뛰어난 과학사상가 홍대용을 깊이 이해할 수 있는 근거가 될 것이다.
가계와 생애
2
홍대용의 본관은 남양이고, 청백리와 효자로 이름난 홍담(洪曇)을 중시조로 하는 정효공파이다. 인조반정(仁祖反
正) 때 정사공신으로 책봉된 홍진도(洪振道)는 그의 6대조이다. 증조부 홍숙(洪璛)은 7세에 이미 산법에 능통했
고 역사에 밝고 기억력이 좋았다고 한다. 충청도관찰사, 강원도관찰사, 호조참판, 병조참판 등을 지냈다. 조부 홍
용조(洪⿓祚)는 사헌부지평으로 있을 때 송시열(宋時烈)의 효묘 배향을 청했다가 체직되었고, 신임사화(⾟壬⼠
禍)로 유배되기도 하였는데 충청도관찰사, 호조참의, 대사간 등을 지냈다. 부친 홍력(洪櫟)은 음보로 문경현감,
영천군수, 해주목사, 나주목사 등을 지냈다. 외가는 청풍 김씨로 노론의 핵심 가문 중 하나이다. 어머니는 군수를
지낸 김방(⾦枋)의 딸로 영의정을 지낸 김재로(⾦在魯)와 6촌간이다.
홍대용은 1731년(영조 7) 충청도 천원군 수신면 장산리 수촌마을에서 홍력과 청풍김씨 사이에서 맏아들로 태어