24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
그러나 석방 이후 조준은 다시 좌정승에 임명되었고, 얼마 후에는 영의정부사의 자리에 올랐으며, 사망
할 때까지 국가 최고위직을 역임하였다.
조준은 정치적 활동 외에 몇몇 편찬 작업에 참여하기도 하였다. 가장 대표적인 것이 바로 『경제육전』이
었다. 『경제육전』은 고려말부터 시행했던 법령들 중 준수할 것을 선별하여 만든 법령집이었다. 『경제육
전』은 정도전이 편찬한 『조선경국전』, 『경제문감』과 함께 조선 법전 전통에서 가장 오래된 것이었다. 특
히 내용이 다소 추상적인 『조선경국전』, 『경제문감』과는 달리 『경제육전』은 실제 시행된 법령을 모아 놓
은 것이란 점에서 당시 가지는 의미는 더욱 큰 것이었다. 이후 조선에서는 『경국대전』이 편찬되기 이전
까지 여러 차례 증보작얼을 실시하여 몇 개의 『경제속육전』을 편찬하였고, 이를 국가운영의 모체로 삼았
다. 이러한 『경제속육전』 들과 구별하여 조준이 만든 『경제육전』을 『원육전』으로 지칭하기도 한다.
관련사료
또 정종대에는 조박, 하륜(河崙), 이첨(李詹) 등과 더불어 『사서절요』를 편찬하기도 하였다. 조선은 성리
학을 국시로 건국된 나라인 만큼, 국왕들 역시 성리학적 사고를 배우고 이해할 필요가 있었다. 태종 이
방원의 경우에는 본인이 문과 출신인 만큼 성리학에 대한 소양이 있었으나 당시 국왕인 정종의 경우는