의 관청과 민가들을 지금의 수원 화성 자리로 이주하게 했다. 그리고 그해 정조는 현륭원에 참배하러 가서 새 고
을을 둘러보고 백성들에게 다음과 같이 말하였다. 관련사료
이 고을은 나의 조상이 묻혀있는 곳이고, 너희들은 이 고을의 백성이다. 나는 너희들을 마치 한 식
구처럼 여기면서 먹을거리를 넉넉하게 하고 산업을 풍부하게 함으로써, 생활에 안주하고 생업을
즐기는 방도를 알게 해주고자 한다. … 새 고을 소재지에 이르러 경영한 것을 두루 둘러 보건대, 집
들이 즐비하게 늘어서고 거리도 질서정연하여 엄연히 하나의 큰 도회(都會)를 이루었으니, 너희들
이 수고하고 애쓴 것도 미루어 생각할 수 있다.
정조의 화성 건설에는 아버지의 명예 회복과 그에 따른 국왕 자신의 정당성을 제고하려는 목적이 있었다고 할 수
있다. 더불어 국왕 지지세력인 시파의 정치적 결집, 수도권 방위체제의 구축, 화성 행차를 통한 민심의 확보 등의
여러 이유도 복합적으로 작용하였다.
화성 축성의 전개
3
신도시가 건설된 지 약 1년이 지난 1790년(정조 14)에 무관 강유(姜游)는 새 수원에 방어용 성곽을 만들자는 건의
를 했다. 수원은 국가의 군사 요충지이면서 가까이에 현륭원이 있어서 성곽 설치가 필요하다는 주장이었다.