적인 차원이었다. 이러한 정책은 의자왕대에 이르면 백제와 고구려가 연합해 신라를 공격하는 형태로
발전하게 된다.
5 무왕의 익산 경영과 미륵사
익산에는 무왕과 관련한 많은 유적들이 남아 있다. 왕궁으로 추정되는 왕궁리유적(王宮⾥遺蹟)을 비롯
해서 왕궁의 내불당(內佛堂) 역할을 하던 제석사지(帝釋寺址), 무왕과 왕비의 무덤이라고 전해지는 쌍
릉(雙陵) 등이 있다. 하지만 무엇보다 중요한 유적은 바로 미륵사지이다. 『삼국유사』에 의하면, 무왕과
왕비인 선화공주는 용화산 사자사의 지명법사를 찾아가는 길에 산 아래 큰 못가에서 미륵삼존이 나타나
는 것을 보았다. 이에 지명법사의 신력으로 하룻밤 사이에 연못을 메우고 절을 지었는데, 절 이름을 미
륵사라 했다고 한다. 관련사료
이처럼 익산에는 왕궁 추정지나 대형 호국사찰, 왕릉급 무덤 등 백제의 핵심도시였다고 볼만한 유적들
이 많이 남아 있다. 그러나 『삼국사기』에는 무왕과 익산의 관련성을 알려주는 기사가 거의 없다. 그렇다
면 익산 천도는 실제로 이루어진 것인가? 이와 관련해서는 다양한 주장이 있다. 실제로 천도가 이루어
졌다고 보기도 하고, 관련사료 익산으로 천도했다가 사비로 다시 환도했다고 보기도 한다. 그리고 천도
를 추진했으나 귀족들의 반대로 실천할 수 없었다는 주장도 있다. 반면에 천도 사실 자체를 부정하면서