한 채, 학술, 기예, 통계, 광고 등의 기사만으로 발행되었다. 그럼에도 불구하고 조선총독부의 검
열로 여러 차례 휴간과 복간을 반복하다가 1933년 1월까지 총권 40회를 내고 종간되고 말았다.
1920년대 중반 이후 중국에서 민족 유일당 운동이 전개되고, 국내에서 좌우합작으로 신간회가
조직되면서, 관련사료 흥사단 미주본부에서는 흥사단을 혁명단체로 개조하여 정치운동을 전개
하자는 목소리가 커졌다. 흥사단 원동위원부에서는 흥사단을 사회주의단체로 개조하자는 주장
까지 나왔다. 국내에서도 수양동우회가 흥사단의 새로운 방향을 모색하기 시작했다. 특히 조병
옥과 주요한은 1926년 연정회 조직 시도가 무산되자, 수양동우회를 민족주의자의 거두를 망라
한 정치단체로 개조할 것을 제의하였다. 그러나 이러한 주장은 수양동우회 안에서 쉽게 받아들
여지지 않았다. 특히 이광수는 ‘실력양성에 의해 조선독립의 목적을 주장해야 한다’고 주장하여,
수양동우회를 직접적인 정치투쟁 단체로 전환시켜야 한다는 의견에 반대를 표명했다. 안창호 역
시 1927년 9월 주요한을 상해로 불러들여 흥사단 원동임시위원부 간부들과 수양동우회를 정치
단체로 전환하는 문제를 논의하면서, 이에 반대하고 ‘혁명당’은 별도로 조직해야 한다는 견해를
피력했다. 즉 수양동우회는 수양기관인 채로 존속해야 하고, 정치운동 단체는 ‘통일적 대독립