했다. 이 학교는 강화도 최초의 근대적 사립학교였다. 1904년에는 보창학교 설립을 주도하였고,
대한협동회에 참여하여 일제의 토지침탈, 인권유린, 국법침탈행위 등을 규탄하였다.
1905년 을사늑약이 체결되자, 위법성을 지적하는 「유소」, 「유고이천만동포형제서」, 「유고임공
사서」 등을 작성하여 반일의식을 고취시켰다. 1906년 대한자강회 지부를 강화도에 유치하고 지
부장이 되었으며, 서우학회(西友學會)에도 가입하였다. 같은 해 10월 한북흥학회 결성에 참여하
였고 평의장직을 담당했다.
1907년, 한북흥학회 부회장 자격으로 지회설립을 독려하였으며, 함경도 각지를 돌며 학교설립을
촉구하였다. 이와 함께 안창호(安昌浩), 양기탁(梁起鐸), 이갑(李甲) 등과 함께 비밀결사 신민회를
조직하는 데 앞장섰다. 1907년 대한제국의 군대가 강제 해산되어 강화도 군민들이 봉기하였는
데, 통감부는 그 배후조종자로 이동휘를 지목하고 체포했다. 관련사료 미국인 선교사 벙커
(Bunker,D. A., 房巨)의 노력으로 석방된 이후 서우학회와 한북흥학회(漢北興學會)를 통합하여 서
북학회(西北學會)를 조직했다. ‘한국병합’ 이후인 1911년, ‘105인 사건’에 연루되어 서간도에 무관
학교 설립. 독립전쟁을 일으켜 국권을 회복하려고 하였다는 혐의로 인천 무의도에 유배되었다.
1912년 6월에서야 유배에서 해제될 수 있었다.