24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
에서도 변화가 발생하게 된다. 관련사료 이렇게 활동 범위가 확대되고 그에 따른 전술의 변화가 나타나
게 된 것은 왜구들이 고려를 침략한 목적과 관련된다. 이 시기 왜구의 고려 침략은 정치적 혹은 문화적
목적보다는 경제적 목적이 가장 컸던 것으로 보인다. 이들은 수차례 고려를 침입했으나 한 지역을 점거
하여 거점을 구축한 일은 없어 임진왜란 당시 왜성을 쌓았던 것과는 차이를 보인다.
이에 이들은 주로 미곡을 개경으로 운반하는 조운선을 공격하거나 양곡을 저장한 창고, 특히 해안 지방
의 조창(漕倉) 등을 약탈했다. 관련사료 관련사료 그런데 이렇게 왜구로 인해 고려의 연해 지역에서 미
곡의 생산이 급격히 감소하였고, 조운이 어렵게 됨에 따라 조세의 운반은 육지를 통해 진행되었다. 왜구
들은 기존과 같이 해안지방이나 조운선의 약탈만으로는 자신들의 목적을 이룰 수 없게 되었다. 이에
1370년대에 이르면 왜구들의 활동 범위가 내륙지방으로 확대되고 그에 따른 전술의 변화가 나타나게
된 것으로 볼 수 있다.
한편, 이 시기 왜구의 규모는 상당했던 것으로 추정된다. 침략 기록에 나타난 왜구의 선박수를 보면 적
을 때는 20척, 많을 때는 400척으로 나타나고 있다. 각 배의 크기가 어느 정도이며 어느 정도 인원을 수