세 번째 중국여행은 1801년 사은사 조상진을 따라 주자서를 구하기 위해 북경에 가게 되었다. 이 당시 유득공은
풍천부사에서 파직되어 있었다. 관련사료 관련사료
그는 북경에 도착해서 지인을 통해 주자서 선본을 구하고자 하였으나, 당시 청나라의 학풍이 주자서를 보지 않은
지 오래되어 결국 구할 수 없었다.
역사와 지리에 관한 저술을 남기다.
6
유득공은 다양한 분야에 관한 저술을 남겼다. 현재 전하는 유득공의 저서는 『이십일도회고시(⼆⼗⼀都懷古詩)』,
『발해고』, 『난양록』, 『연대재유록』, 『경도잡지』, 『사군지』, 『고운당필기(古芸堂筆記)』, 『영재집(泠齋集)』등이 있다.
그가 역사에 깊은 관심을 가진 점을 고려하면, 『발해고』, 『사군지』, 『경도잡지』는 그의 생각을 이해함에 있어 특히
중요하다.
검서관으로 있으면서 유득공은 규장각에 소장된 많은 책을 보면서, 역사에 관한 호기심을 가지게 되었고, 북방 역
사에 대한 그의 관심은 발해에 대한 연구로 이어졌다. 이러한 결과로 1784년 『발해고』가 세상에 나오게 되었다.
『발해고』는 중국의 역사서인 『신당서』를 참고하였다. 이를 통해 유득공은 발해사에 관한 자신의 생각을 남북국시
대론으로 정리하였다. 『발해고』에서 유득공은 발해와 고구려의 관련성을 강조하였으며, 발해와 신라가 양립된 남
북국시대를 한국사 체계에 도입하였다.