24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
1553년(명종 8) 명종이 친정을 하게 되자 명종은 문정왕후와 윤원형을 제어하기 위해 명종비 인순왕후
(仁順王后) 심씨의 아버지인 심강(沈鋼)의 처남인 이량(李樑)을 이조판서로 등용하기도 했다. 이러한 명
종의 의도와 달리 이량 또한 척신으로서 세도를 부리면서 사림파 윤근수(尹根壽), 이문형(李⽂馨), 윤두
수(尹⽃壽) 등을 외직으로 추방하고 재차 사화를 꾸미는 등 척신정치의 행태를 그대로 답습하였다.
문정왕후는 수렴정치를 그만둔 후에도 1565년(명종 20) 사망하기 이전까지 명종의 배후에서 끝까지
권력을 놓지 않았다. “명종은 친정을 하게 되었지만 문정왕후의 제재를 받아 자유롭지 못했다. 윤원형은
할 일이 있으면 반드시 문정왕후와 내통해 명종을 위협하고 제재하니 주상의 걱정과 분노가 말과 얼굴
에 나타나게 되었다. 내관 중에 그런 사실을 아는 사람이 있으면 윤원형은 궁인을 후하게 대접해 그들의
환심을 샀기 때문에 주상의 모든 행동을 알 수 있었다. 하루는 주상이 내관에게 ‘외척이 큰 죄가 있으니
어떻게 처리해야 하겠는가’라고 했는데 윤원형을 가리킨 것으로 이 말이 누설되어 문정왕후에게 들어갔
다. 왕후가 ‘나와 윤원형이 아니었으면 주상께서 어찌 오늘이 있었겠습니까’라고 크게 꾸짖으니 주상은