주미일본공사 다카히라(高平小五郞)를 불러 강력하게 항의하였다. 미국은 자국의 영토를 보전하
는 것에 어떠한 지원이나 보장도 필요로 하지 않으며, 당시 가쓰라-태프트 회담에서는 필리핀에
대한 일본의 입장만이 명확하게 표현되었을 뿐, 미국의 입장과는 거리가 멀다는 것이었다. 그 결
과 이 보고 전문은 1924년 데넷에 의해 발견될 때까지 세상에 알려지지 않았다.
5 가쓰라-태프트 비망록의 의미
1924년 ‘가쓰라-태프트 비망록’의 존재가 알려진 후 그 성격을 두고 여러 논쟁이 벌어졌으나, 결
론적으로 이는 국가 간의 공식 협정은 아니었다. 그러나 가쓰라-태프트 회담의 의미를 생각해볼
때, 당시의 회담이 공식적인 협약이었는지 아닌지를 논하는 것은 사실 그리 중요한 문제가 아니
라고 판단된다. 태프트가 이 사안을 보고했을 때 루스벨트 대통령이 내놓은 긍정적인 답변에서
당시 한국에 대한 미국의 기본 입장을 알 수 있기 때문이다. 일본은 태프트와의 회담을 통해 한
국 보호국화에 대한 미국의 긍정적 입장을 확인할 수 있었던 것이다.
또한 이미 미국과 일본은 루스벨트의 제안으로 1905년 1월 미일중재조약(美日仲裁條約)을 체결
하였다. 중재조약(Arbitration Treaty)이란, 만약 중재조약을 체결한 국가 사이에 법적 성격을 띤
분쟁이 발생하면 이를 헤이그의 국제법정(Hague Arbitral Court)에서 해결하기로 약속한 일종의