24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
대표하는 학자들과 교유하면 학문을 토론하는 기회도 가질 수 있었다. 이는 권근의 학문이 한 단계 성숙
하는 계기가 되었으며, 또 한편으로 응제시를 짓고 어제시를 받은 일로 인해 권근의 학문적 명성은 국내
뿐만 아니라 명나라에서도 널리 알려지게 되었다.
1397년(태조 6) 3월 사행을 마치고 귀국한 권근은 같은 해 12월 원종공신(原從功⾂)에 봉해 줄 것을
청하는 상소를 올렸다. 이 상소에서 권근은 자신이 비록 개국에 직접적인 공을 세운 것은 아니지만, 개
국 이후 각종 표문과 교서 등을 찬술했고 명 사행을 통해 표전 문제를 해결했으므로 원종공신에 들어갈
만한 자격이 있음을 강조하였다. 관련사료
이에 태조는 권근을 원종공신에 추가로 책록했으며, 이듬해 3월에 원종공신 녹권(錄券)을 내려 주었다.
1398년(태조 7) 7월 제1차 왕자의 난(王⼦-亂)이 일어나 그동안 정부의 실권을 행사했던 정도전이 살
해되고 태조의 다섯 째 아들인 이방원(李芳遠, 후의 태종)이 정권을 장악하였다. 관련사료
제1차 왕자의 난은 권근의 정치적·학문적 위상과 중요성이 이전보다 높아지는 계기가 되었는데, 그 원
인은 두 가지 측면에서 찾을 수 있다.
첫째로, 권근의 학문적 입장이 태종[조선](太宗)의 정치적 지향과 부합했다는 점이다. 권근은 『오경천견