24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
민족실력양성운동
근대 학문과 신문화를 배워 실력을
쌓는 것이 우선이다
1920년 ~ 1935년
1 민족실력양성운동의 개념과 주도세력
일제에 의해 1905년 ‘보호국화’, 1910년 ‘한국병합’이 강제로 이루어진 이후 한국 민족의 국권회
복운동과 민족해방운동 내에는 여러 계열의 정치사상과 정치운동론이 존재했다. 이 중 부르주아
민족주의 우파(타협적 민족주의자)의 정치사상과 운동론이 민족실력양성운동론이었다. 이것은
1905~1910년 사이에는 애국계몽운동(‘자강운동론’)으로, 1910년대 실력양성론과 구사상 ·구관습
개혁론으로 나타났고, 1920년대 초반 ‘문화운동론’으로 발전하였다가 1920년대 중반 이후 1930
년대 초반 사이에는 ‘자치운동론’으로 변질되는 과정을 겪게 된다.
이들 애국계몽운동, 문화운동, 자치운동의 기저에 깔린 논리는 모두 ‘준비론’ ‘민족실력양성운동
론’이었으며, 그 기본 논리는 ‘선(先)실력양성 후(後)독립’으로 요약할 수 있다. 즉 민족실력양성운
동론이란 한국민족은 아직 독립할 수 있는 역량이 부족하므로 먼저 독립할 수 있는 자체 역량을
기르는 것이 급선무라는 주장이다. 그러한 실력이 갖추어지게 되면 독립의 기회는 저절로 오게
된다든가, 혹은 전쟁 등 국제정세의 변화로 인해 독립 기회가 오더라도 독립할 수 있는 역량이