24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
과 달리 조선전기의 특징적 유물인 분청사기가 발견되었다. 왕조 교체와 함께 고려의 청자 문화가 쇠퇴
하고 새로운 문화 흐름이 나타났음을 다시 한 번 확인할 수 있는 대목이다.
4 그 배들이 마도를 지난 이유: 태안 마도선과 고려·조선의 조운제도
태안 마도선은 조세 운송을 담당한 조운선(漕運船)으로 이해된다. 마도선에 적재된 화물 대부분이 전세
(⽥稅)나 공물(貢物) 성격의 곡물과 지역 특산물일 뿐만 아니라 운송장인 목간에서도 개경·한양의 유력
자나 관청에 대한 정보가 다수 확인되기 때문이다. 즉, 수백 년 전 태안 해역에서는 마도선과 같은 거대
한 선박들이 한반도 남부의 조세를 수도의 경창(京倉)까지 운송해야 하는 중대한 업무를 안고 거친 날씨
속에 출항을 감행하였던 것이다. 오늘날과 마찬가지로 전근대 시기에도 국가 운영을 위해서는 원활한
조세 수취와 운송이 필수적이었다. 이에 고려는 건국 후 바닷가와 강가의 60개 포구를 거점으로 조세를
운송하다가 관련사료 지방제도 정비 후 전국에 12개의 조창(漕倉)을 두었다. 조창은 전국 각지에서 거
두어들인 조세를 보관하였다가 수도로 운송하던 물류 거점이다. 이후 안란창(安瀾倉)을 추가하며 고려
에서는 13조창을 운영하게 되는데, 관련사료 마도선이 침몰한 안흥량 일대는 고려시대 조창 중 하나인