하여 만민공동회에 대한 지지를 표시하였다. 시간이 갈수록 시민들의 참여도 점차 증가하였다.
정부는 만민공동회 해산시키기 위해서 무력사용도 고려하였으나, 외국공사관들의 지지를 받지
못하였다. 게다가 군대 동원 계획이 누설되어 오히려 만민공동회에 참여한 시민들을 자극하기만
하였다. 11월 9일에는 비가 내리는 와중에도 수만 명의 시민들이 모여 시위를 전개하였다. 결국
고종황제는 민의의 압력에 굴복하여 11월 10일 수구파 대신들을 해임하고 고등재판소에서 체포
한 독립회원 17명에 대해서 태형 40대로 가볍게 처벌하고 석방하였다. 관련사료
하지만 만민공동회는 해산하지 않고 독립협회를 무고한 정부 대신들에 대한 탄핵과 독립협회 복
설, 헌의6조의 철저한 시행을 위하여 시위를 계속하였다. 고종은 독립협회 복설을 허락하지 않는
대신에 관민공동회에 참석하여 결의안에 찬성했다는 이유로 해임되었던 관료들을 복직시켰고,
헌의6조의 시행을 약속하는 등으로 민심을 달래려고 하였다. 그럼에도 불구하고 만민공동회가
계속되자 보수파 관료들은 보부상과 황국협회를 이용하기 시작하였다.
우선 보부상 무리들이 11월 13일 만민공동회 집회에 돌을 던지며 도전하였고, 길영수가 13도 부
상 도반수(負商都班首)가 되어 이기동과 함께 보부상들을 훈련시켰다. 또 황국협회에서 홍종우
등이 중심이 되어 만민공동회를 규탄하는 편지를 만민공동회에 보내어 시민들을 격분시키기도