이제현 등과 함께 『편년강목(編年綱⽬)』을 증수(增修)하고, 충렬왕(忠烈王)·충선왕(忠宣王)·충숙왕의 실
록을 편수하는 작업에도 참여하였다. 1347년(충목왕 3)에는 허백(許伯)과 함께 동지공거(同知貢擧)로
서 과거 시험을 주관하는 영예도 안았다.
그러나 이때의 과거 시험에서 허백과 이곡이 공정하지 않게 실력이 모자란 권세가의 자제들을 선발하였
다는 탄핵이 올라왔다. 결국 이 시험에서는 급제자가 배출되지 못하였다. 학문으로 이름을 날리던 이곡
에게 치욕적인 과오였을 것이다. 이곡은 잠시 다시 원으로 돌아가 관직생활을 하다가 1348년(충목왕
4)에 돌아왔다. 이 때 그는 광정대부 도첨의찬성사 우문관대제학 감춘추관사 상호군(都僉議贊成事 右⽂
館⼤提學 監春秋館事 上護軍)에 임명되어, 관직 경력에 정점을 찍었다. 다시 한 번 고려의 정치계에서
뜻을 펼칠 수 있을 것 같았으나, 운명은 예상치 못한 방향으로 흘러갔다.
4 만년의 유람과 후세에 남긴 문명(⽂名)
충목왕 이후 충정왕(忠定王)이 즉위하면서, 충정왕이 아닌 훗날의 공민왕(恭愍王)을 차기 국왕으로 지
지했던 이곡의 입지는 크게 좁아졌다. 결국 그는 벼슬에서 물러나 관동(關東) 지역을 유람하며 세월을
보냈다. 다음해에 원에서 봉의대부 정동행중서성좌우사낭중(奉議⼤夫 征東⾏中書省左右司郞中)으로