24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
가면서 왕권은 5부의 독자성과 자치성을 해체하려는 움직임을 강화하였다. 이에 부의 지배 세력은 자신
들의 정치 권력을 유지하기 위해 왕권에 반발하고 저항하기도 하였다. 앞서 언급한 고국천왕대에 일어
난 연나부(절노부)의 반란과 산상왕 즉위 시 비류나부(소노부)의 반란은 대표적인 사건들이다. 하지만
부의 반발은 왕에 의해 진압되고, 부의 독자성과 자치성은 타격을 받게 되었다.
산상왕 이후 왕위 계승 원리가 형제계승에서 부자계승으로 전환되어 왕의 위상이 크게 강화되는 것에서
엿볼 수 있듯이, 3세기경에 이르면 권력 구조와 정치 체제의 재편이 이루어졌으며, 왕은 초월적인 지위
를 가진 최고 권력자가 되었다. 이에 고구려 왕은 이전과 달리 태왕(太王)이라는 칭호를 사용하게 된다.
그리고 국왕이 국정 운영의 결정권을 독점하게 되면서, 5부 지배 세력은 각 부에서 가지던 독자적 지배
권을 포기하고, 수도로 이주하여 왕을 도와 국정을 이끄는 중앙 귀족 관인으로 변모하였다.
유력 지배층이 떠나면서 5부 지역은 고구려의 지방 행정 단위로 편제되어 자치성과 단위 정치체로서의
성격을 상실하였다. 각 부 출신 귀족들은 수도에서 같이 모여 살면서, 그들의 거주 지역을 부로 칭하였
다. 이제 부는 더 이상 독자적인 정치체가 아니라, 단순한 수도의 행정 구역명으로 변화하였다. 이에 부