거문고에는 천고의 소리가 담겨 있네(劍有丈夫氣 琴藏千古音).” 이몽량을 비롯해 옆에서 구경하
는 이들이 모두 이항복이 크게 될 아이라 감탄하였다. 관련사료
그러나 이몽량은 막내아들이 성공하는 것도 보지 못한 채 이항복이 9살 때 세상을 떠났다. 어린
이항복은 자신을 아껴주던 아버지가 죽자 몸이 수척해질 정도로 슬퍼하였다고 한다.
이항복은 12, 3세 때부터 이미 아버지 이몽량처럼 재물을 아끼지 않으면서 남을 구제하곤 하였
다. 그가 새 저고리를 입고 다니자, 다 해진 옷을 입은 이웃 아이가 보고 부러워한 적이 있었다.
그러자 이항복은 저고리를 즉시 벗어 이웃 아이에게 주었다. 심지어는 자기가 신고 있던 신을 벗
어서 맨발로 다니는 이에게 선 듯 내어준 일도 있었다. 이러한 행동을 기이하게 여긴 어머니 최
씨가 이항복의 뜻을 시험해보기 위해서 거짓으로 화를 내며 이항복을 나무랐다고 한다. 그러자
이항복은 갖고 싶어 하는 사람이 있으면 차마 주지 않을 수가 없다면서 남을 돕고자 하는 자신
의 뜻을 드러냈다. 난세의 조정자로서의 기질은 이미 이때부터 드러났던 모양이다. 관련사료
아버지를 잃고 잠시 일탈의 시기를 가진 것일까. 이항복은 좀처럼 학문에 힘쓰지 않았다. 어려서
연약했던 이항복은 15살 정도가 되자 건장해졌으며, 사내아이답게 용맹을 좋아하였다. 그는 당