24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
4 왕궁리 유적의 주인은 백제 무왕
익산 왕궁리 유적의 발굴이 진행되면서 해당 유적이 왕성이었다는 사실이 밝혀지자, 처음에는 고구려
왕족 안승이 세운 보덕국의 궁궐이었을 가능성에 무게가 실렸다. 신라 문무왕(⽂武王)이 안승과 고구려
유민들을 금마저에 정착시켰고 그곳에 보덕국을 세웠다는 문헌 기록이 있는데다가, 관련사료 당시까지
유적을 백제 궁궐로 볼 근거가 충분치 않았기 때문이다. 만약 백제시대에 천도를 위해 궁궐을 조영한 것
이라면 응당 관련 문헌 기록이 남아 있어야 하지만 그렇지 않다는 점, 또 왕궁리 유적이 한 나라의 도읍
을 상징하는 궁궐로 보기에는 상대적으로 작은 규모라는 점 등이 문제가 되었다. 때문에 이 유적이 만약
궁궐이라 해도 왕도의 궐이라기보다는 별궁이었을 것이란 견해가 제기된 정도였다.
그러나 앞서 확인하였듯이 발굴 조사 과정에서 통일신라시대보다 앞선 백제시대의 유물이 많이 출토되
면서 유적의 실체와 관련하여 백제 무왕과 익산의 관계가 다시금 대두되었다. 특히 이와 관련하여 주목
되었던 자료는 일본 교토의 쇼우렌인(⻘蓮院)에서 발견된 『육조고일관세음응험기(六朝古逸觀世⾳應驗
記)』이다. 이 자료는 익산이 백제의 도읍이었을 가능성을 언급하는 가장 직접적인 기록이다. 여기에는