타도를 주도하기 시작하였다. 마침 사회적으로도 쌀을 비롯해 물가가 폭등하고 조세가 가중되면
서 사회 전반에 걸쳐 불만이 폭발하고 각지에서 민중 봉기가 일어났다. 1867년에는 ‘에에자나이
카(ええじゃないか)’ 등을 외치며 난무(亂舞)하는 행렬이 이어지는 등 사회 전반에 불만이 폭발
하였다. 쇼군 도쿠가와 요시노부(德川慶喜)는 권력 유지의 방편으로 정권을 천황에게 반납하였
다(대정봉환). 이를 천황이 곧바로 허가했지만, 조슈번과 사쓰마번 등은 왕정복고(王政復古)를 내
걸고 쿠데타를 일으켰다. 결국 1868년 5개조의 서문(誓文)을 통해 새로운 정부의 기본 강령으로
개국 화친(開國和親)과 공의 세론(公議世論)을 존중한다고 밝혔다. 이어서 정체서(政體書)에 기초
해 삼권 분립의 정치 조직을 갖춘 천황 중심의 정치제도를 부활시켰다. 더불어 일세일원(一世一
元)의 조칙과 함께 천황이 메이지(明治)를 연호로 정하였다. 메이지는 『역경(易經)』의 구절 중 ‘성
인이 남면해 천하를 다스리니 천하가 밝게 다스려진다(聖人南面而聽 天下嚮明而治)’에 근거한다.
4 근대화 정책의 전개와 저항
왕정복고 이후 1868~1869년 내전이 있었지만(보신 전쟁), 일본 정부는 에도 성을 접수하고 반정
부 세력을 제압하였다. 천황이 에도 성으로 거처를 옮기고, 에도는 새로이 도쿄(東京)라고 불리었