24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
한편 목판본 『대동여지도』 22첩을 모두 연결하면 남북 약 6.6m에 이르는 거대한 조선전도가 되어 조선 전체를
한 눈에 보기 어렵다는 단점이 있었다. 이 점을 개선하기 위해 김정호는 남북 115.2cm, 동서 76.4cm로 축소하여
조선전도를 제작하였던 것으로 보이는데 이것이 바로 목판본 『대동여지전도』이다.
『청구도』에서는 지지 정보를 함께 수록하였던 반면에 목판본 『대동여지도』에서는 지지 정보를 따로 정리하였다.
그리하여 『대동여지도』가 제작된 이후에 『대동지지』가 만들어졌던 것이다. 앞서의 지리지인 『동여도지』와 『여도
비지』가 이름에서부터 지도와 지지의 결합을 보여준 것에 비해 『대동지지』는 이름에서부터 지지로 특화되어 있
다. 또 『대동지지』의 구성을 보면 도별로 소속 군현의 지리지를 수록하고 후반부에 산수고, 변방고, 정리고, 방여
총지 등을 수록하여 종합적 지리지로서의 모습을 갖추었다. 『대동지지』는 미완성이지만 당시의 지지를 집대성한
지리지 편찬 작업의 결정판으로서 의미를 갖는다.
이상을 종합해보면 그는 이어보기에 편한 지도와 대량으로 보급할 수 있는 목판본 지도를 추구했던 것으로 보인
다. 또 앞서 『청구도』나 『동여도지』, 『여도비지』 등에서 지도와 지지의 결합을 시도했던 것에 비해 대동여지도 계