결과가 반영된 것이었다. 이 조약에 의해 독일은 해외 영토와 식민지를 상실하게 되었다. 폴란드
와 체코슬로바키아가 독립하게 되었으며, 알자스로렌 지방은 프랑스에 반환되게 되었다. 결국
독일은 프랑스, 벨기에, 덴마크, 폴란드에게 제1차 세계대전 이전에 가지고 있던 영토 15%, 국민
10%를 내주게 되었다. 베르사유조약의 규정 중 중요한 부분은 국제연맹에 대한 것이다. 국제연
맹은 집단안보, 국제분쟁의 중재, 무기감축, 개방외교 등을 원칙으로 운영되는 것으로 하였다.
연합국은 오스트리아와 1919년 9월 생제르맹 조약(Saint Germain Treaty)을 맺었다. 이 조약에
의해 오스트리아-헝가리 제국은 해체되었다. 오스트리아 영토 중 일부는 폴란드, 유고슬라비아,
루마니아 등에게 귀속되었다. 한편 연합국은 1919년 11월 불가리아와 뇌이조약(Treaty of
Neuilly)을 체결했다. 그 결과 불가리아의 일부 영토는 그리스와 유고슬라비아에게 할양되었다.
1920년 6월에는 연합국과 헝가리 간에 트리아농(Treaty of Trianon) 조약이 맺어졌으며, 같은 해
8월에는 오스만제국과 세브르 조약(Treaty of Sèvres) 이 맺어졌다. 이 조약들에 의해 헝가리와 오
스만제국은 영토가 분할되었으며 군비가 축소되었다. 결국 파리강화회의와 그 연장선상에서 맺