안전한 계책이라는 의견을 내었다. 관련사료 이 대답이 쿠빌라이의 의중을 만족시켜 몽골로부터 한림
직학사 조열대부(翰林直學⼠ 朝列⼤夫)를 제수받았다. 관련사료
또한 그는 몽골의 일본 침략을 저지시키기 위해 노력하였다. 몽골은 일본을 침략하기 위해 고려로 하여
금 그 전쟁 준비를 전담토록 하였는데, 이러한 시도는 고려에게 실로 막대한 부담을 주는 것이었다. 이
미 두 차례 실패한 전쟁을 몽골이 다시 추진하고자 거듭 전함을 건조하게 하자 이 문제로 일본 정벌의
불편함을 주장하기 위해 1293년(충렬왕 19) 충렬왕은 몽골로 향하게 되며 이때도 민지가 좌부승지(左
副承旨)로서 호종하게 된다. 그는 두우(杜佑)의 『통전(通典)』을 인용하여 당 태종이 고구려를 침략하려
하자 위징(魏徵)이 이를 말렸다는 사실을 빗대어 일본 침략도 마찬가지 결과임을 주장하여 고려의 전함
건조를 중지시키도록 역할을 하였다.
또한 그는 충선왕이 토번(吐番), 즉 티베트로 유배 갔을 때 그 귀환을 요구하는 도당의 요청서를 들고 일
흔 여섯의 노구를 이끌고 두 차례나 몽골에 다녀오기도 하였다. 충선왕은 몽골 무종(武宗)의 옹립에 큰
공을 세워 심왕위를 받고 재상의 물망에 오를 정도로 몽골 조정에서 영향력을 행사하였으나, 몽골 영종
(英宗)의 즉위 이후 참소를 당해 토번으로 유배를 가게 되었던 것이다. 당시 고려의 내정은 몽골의 정치