24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
로 전주에서 세거해오고 있었다. 정여립은 전주에서 태어났으나 김제 금구 방면으로 장가들어
그곳으로 이거하였는데, 이곳은 현재의 모악산 금산사 아래로 알려져 있다. 후에 그가 전주·진안
등지에서 대규모의 대동계(大同契)를 조직하였던 사실을 보면 이 일대에서 그의 가문적 기반이
상당하였음을 알 수 있다.
정여립이 기상이 있고 총명하여 제자백가서에 통달하였던 점에 대해서는 모든 기록들이 일치하
지만, 역모자라는 편견으로 인해 그의 어린 시절이나 성품에 대해서는 과도한 악평들이 덧붙어
져 있다. 가령 어머니가 그를 잉태하였을 때 꿈에 정중부(鄭仲夫)가 나타났고 태어날 때에도 같
은 꿈을 꾸게 되었다는 기록, 정여립이 7~8세 되던 해 까치 새끼를 잡아 죽인 일이 있는데 여종
이 이를 부친에게 고해 꾸지람을 받게 되자 여종의 배를 갈라 죽였다는 기록, 또 나이 15~16세
가 되자 아버지가 현감이 되었는데 정여립이 고을 일을 마음대로 처단하여 아전들이 그의 말만
따랐다는 기록 등이 있으나 이는 기축옥사를 역모로 바라본 서인측의 입장이므로 가감하여 이해
할 필요가 있다. 관련사료 관련사료
1567년(명종 22) 진사가 되었고, 1570년(선조 3) 24세가 되던 해 문과에 급제한 후 당시 사림세
력의 명사이자 서인의 중핵이던 이이(李珥)와 성혼(成渾)의 각별한 후원과 촉망을 받아 일세의