24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
2 생애와 업적
최윤덕은 음서를 통해 관직에 진출하였다. 1396년(태조 5년) 아버지를 따라 영해도호부(寧海都護府)
에서 근무하며 왜적과 싸워 전공을 올렸다. 이후 1400년(정종 2년) 태종이 최윤덕을 역마로 불러 몸소
접견하여 과거 영해에서 싸운 정황을 묻고, 부사직으로 제수하여 훈련관에서 근무하도록 하였다. 1402
년(태종 2년)에는 무과에 응시하여 합격하였다. 그런데 최윤덕은 과거 합격 이후 바로 아버지를 따라 이
성의 수비를 위하여 지방으로 파견되었기 때문에 국왕이 친히 참석하는 전시에는 참여하지 못하였다.
그러나 태종은 이를 잊지 않고 전시를 마친 이후, 전시 합격자 방 맨 아래에 최윤덕을 써 넣도록 하였다.
관련사료
태종은 최윤덕을 매우 총애하고 신뢰하였던 것으로 보이고, 최윤덕 역시 태종에게 충성을 다하였다. 태
종이 해주목(海州牧)로 강무를 가서, 말을 탄 채로 큰 냇물을 건너고자 하였다. 최윤덕이 나서서 이를 제
지하고는 본인이 물에 들어가 물의 깊이를 잰 다음 말을 타고 건너는 것이 어렵다는 것을 진언하였다.
태종은 이를 보고 나서 냇물 건너는 것을 그만두었다. 이 사실은 조선 후기 『연려실기술(燃藜室記述)』이
나 『대동야승(⼤東野乘)』과 같은 야담집에도 실려 있는데, 다만 이들 기록에는 태종이 아닌 태조로 나와
있는 것이 다르다. 관련사료