되어 국립고궁박물관에 소장되어 있다.
아울러 동궁, 궐내각사, 후원 구역의 건설도 진행되었다. 자선당은 1867년 4월에 뜰을 정비하고 7월에 주변 행각
에 대한 공사를 진행하였다. 이어 비현당, 춘방과 계방, 계조당이 차례로 건설되었다. 사복시, 도총부(都摠府) 등
궐내각사의 건설도 진행되었다.
1868년(고종 5)에는 선원전(璿源殿) 내 재실과 행각 공사를 진행함과 더불어 영추문(迎秋⾨) 밖에 각사(各司) 공
사, 각 전당의 도배 공사 등을 통해 경복궁 공사를 마무리 지었다. 그 밖에 육조거리 일대에서 삼군부, 의정부, 종
친부, 한성부 등 관사의 공사가 경복궁 중건 공역 내내 병행되었다.
경복궁 공사에 몰려 든 사람들
4
『경복궁영건일기』에는 공사장의 풍경, 공사를 마치고 돌아가는 인부들의 모습도 묘사되었다. 경복궁 공사에서 총
616,114명이 자원군으로 활동하였고, 매일 3천 명 정도의 인부들이 품삯을 받고 참여하였다.
서울과 근교 지역 백성의 경복궁 중건에 대한 관심은 높았다. 고종이 경복궁 중건에 애쓰는 사람들을 보기 위해
경복궁 공사 현장을 방문했을 때, “전국의 백성이 자원하려고 구름같이 모여들었다”고 표현할 정도로 공사장은
사람들로 북적거렸다. 지방의 백성들도 식량과 가래[鍤]를 가지고 먼 길을 마다하지 않고 자원하여 일하였다. 신