별(自己識別)”이라고 경고하면서, 공산주의체제를 무산계급 독재라고 규정하여 배격하였다.
신민족주의는 의회민주주의에 기초를 둔 자유민주주의 정치체제에, 경제균등을 실현하는 사회
주의 제도를 입법화하여 부의 독점과 불균등 현상을 막으려 하였다. 이를 실현하는 구체안으로
‘중요산업을 국유화하고 토지개혁을 단행하여 대자본가·대지주의 독점을 미리 막고, 국민개로(國
民皆勞)의 제도를 확립함으로써 불로소득을 제거해야 한다’, ‘국가가 노동자·농민 등 근로자의 최
저생활을 보장하는 방안을 입법·시행하여야 한다’ 등을 주장하였다.
안재홍은 신민족주의를 서구의 사회민주주의와 등치시키면서 ‘다사리 주의’로도 표현하였다. 그
는 한국어 ‘다사리다’를 ‘다 사뢰다’와 ‘다 살리다’로 풀어, 신민족주의가 ‘조선적 이념’에서 도출되
었음을 강조하였다. ‘다사리’의 첫째 뜻은 국민의 총의(總意)를 좇아서 국정을 처리하는 만민공화
(萬民共和) 즉 정치평등을, 둘째 뜻은 모든 사람을 모두 생활·생존케 하는 대중공생(大衆共生) 즉
경제균등을 가리켰다. 해방정국에서 신민족주의는 민족주의에 기반을 두고, 사회주의를 수용한
국가건설론으로서 좌우합작운동을 비롯하여 중간우파의 정치이념으로 작용하였다.