4 무비(武備)를 잊지 않다
거란과 우호관계를 다시 회복했지만, 정종은 군사적 대비를 게을리 하지 않았다. 1040년(정종 6) 6월
에 정종은 비록 사방이 무사하다고 하더라도 전쟁을 잊어서는 안 된다고 하면서, 각 지방에 사신을 보내
날래고 용맹한 자를 선발하여 활쏘기와 말타기를 교습하도록 하라는 명을 내렸다. 관련사료 1041년(정
종 7) 8월에는 서북면병마사의 건의를 받아들여, 바다에 연해 있는 서북로 주진에 『김해병서(⾦海兵
書)』를 각기 1본씩 주었다. 관련사료 10월에는 서면병마도감사 박원작(朴元綽)이 제작해 바친 수질구
궁노(繡質九⼸弩)를 시험해보고 성능이 탁월하자 이를 동쪽과 서쪽의 변방에 위치한 진(鎭)에 비치하게
하였다. 관련사료
또한 정종은 성을 쌓아 외적에 대한 방비를 하였다. 1039년(정종 5) 9월에는 정변진(靜邊鎭) 관련사료
과 같은 해 11월에는 숙주(肅州)에 성을 쌓았고, 관련사료 1041년(정종 7) 9월에는 영원진(寧遠)과 평
로진(平虜鎭)에, 관련사료 같은 해 12월에는 동로의 환가현(豢猳縣)에 성을 쌓았다. 관련사료 1044년
(정종 10) 10월에는 장주(⾧州)와 정주(定州) 그리고 원흥진(元興鎭)의 성들을 쌓아 관련사료 11월에
완성하였다. 그리고 이때 성을 쌓는데, 공을 세운 이들에게 포상을 해, 모범으로 삼게 했다. 관련사료 이