24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
2 건주여진의 추장 누르하치 세력을 확장하다
17세기 초반 동아시아의 국제 질서에는 변동이 찾아왔다. 건주여진의 추장 누르하치가 만주(滿
洲) 일대의 여러 여진족을 제압하면서 세력을 확장했기 때문이다. 당시 건주여진은 건주위·건주
좌위·건주우위 등 세 갈래로 구성되어 있었고, 명의 요동도사의 통제를 받았다. 명은 건주여진의
여러 추장에게 직첩과 교역권을 주어 통치 질서 안에 두고자 했다. 그러나 16세기 말 여진 내부
에서 부족 간의 균형이 깨어지면서 명의 지배력도 약화되었다.
비슷한 시기에 일어난 임진왜란(壬辰倭亂)도 동아시아의 정세 변화를 야기한 원인이었다. 이 전
쟁에는 조선과 일본 뿐 아니라 명도 참가하여 국력을 소모하였다. 누르하치는 1593년(선조 26)
해서 4부와 9개의 여진·몽골 부족 연합군을 상대로 승리를 거두었으나, 임진왜란을 계기로 정복
활동을 잠시 중단하였다.
임진왜란이 끝나자, 누르하치는 활동을 재개하여 1613년(광해군 5)에 이르기까지 여허를 제외한
해서여진을 모두 병합하였다. 박승종의 아들 박자흥의 의견에 따르면 당시 누르하치가 점차 세
력을 확장하여 홀온(忽溫)을 복속하고 여허를 위협하는 상황에 이르렀음을 보여주고 있다. 또 몽
골과는 혼인 관계를 맺는 등 다양한 활동을 하고 있음이 나타나기도 한다. 관련사료