24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
5 79세의 죽음과 엇갈린 평가
민지는 재장지종으로 꼽히는 세족(勢族) 여흥 민씨가에서 태어나 과거에 수석으로 합격하고, 충선왕과
충숙왕 대에 기복이 있기는 하나 대체로 순탄한 관직 생활을 역임하였고, 늙어서도 외교통의 원로 관료
로서 위기 상황마다 역량을 발휘하여 그 역할을 다 하였다. 또한 당대의 이름난 학자이자 문장가로서 충
렬왕의 요청으로 『세대편년절요』를 개찬하였으며, 노년에는 충선왕의 명에 따라 『본조편년강목』을 찬술
하여 국가의 정통성을 세우기 위해 노력하였다. 그는 1326년(충숙왕 13) 12월 2일에 일흔 아홉의 나이
로 생을 마감하는데, 이해 8월에 찬술한 「불조전심서천종파지요서(佛祖傳⼼西天宗派指要序)」가 남아있
어 죽기 직전까지도 저작 활동을 지속하였음을 알 수 있다.
그런데 이러한 민지에 대해 『고려사』의 평은 의외로 혹독하다. 『고려사』 열전 제신(諸⾂)에 수록된 민지
전에서 다음과 같이 쓰고 있다. 관련사료
그 소목(昭穆)에 대한 논의는 『편년절요(編年節要)』와 같지 않았다. 민지는 글재주는 조금
있었으나 세속의 풍습을 따른 것이 많았고, 심술(⼼術)이 바르지 못하여 내인(內⼈)들에게
아첨하기를 일삼았다. 또 성리학을 알지 못하여 그가 논하는 것은 성인(聖⼈)에 위배되는