24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
삼았기 때문에 적국(敵國)으로부터 비난을 받고 크게 인망을 잃었다는 평가를 받았다. 대체로 귀
국 후 친청적인 자세를 취했고 이로 인해 독살을 당한 것이라는 의문이 제기되고 있다. 더구나
이후 새로이 세자를 책봉하는 과정에서 소현세자의 아들 대신 동생인 봉림대군을 선택함으로써
이러한 의심이 더욱 강해지게 되었다.
그 뒤 세자빈이었던 강빈(姜嬪)의 옥사가 발생하였다. 소현세자와 강빈의 소생인 원손(元孫)이
폐위되고 봉림대군(鳳林大君)이 세자로 책봉되며 강빈은 입지가 좁아졌다. 또한 인조와도 그다
지 사이가 좋지 못하였다. 여기에 다시 후궁 조씨와 김자점의 참언이 인조에게 작용, 결국 강빈
은 궁중에서 발각되었다는 인조저주 사건과 왕의 음식에 독약이 들어갔다는 사건의 배후 조종자
로 지목되어 관련사료 1646년 3월에 사사되었다.
강빈 뿐만 아니라, 그녀의 어머니와 네 형제도 처형되거나 고문으로 죽었으며, 소생인 세 아들도
제주에 유배되어 그 와중에 두 아들은 죽었다. 강빈의 옥사는 대부분의 사람들이 반대한 속에서
이루어진 것이었으며 이후에도 그녀의 신원이 여러 차례 건의되었다. 결국 1717년(숙종 43) 영
의정 김창집(金昌集)의 발의로 신원되고 민회빈(愍懷嬪)으로 봉해졌다. 또한 그 아버지 강석기를
비롯, 홍무적(洪茂績) 등 관련해서 화를 입었던 사람들 모두 복관, 증직되었다.