24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
신한공사와 적산처리
한국 경제체제 형성의 ‘첫 단추’
1948년 ~ 미상
1 개요
미군정은 해방 당시 국내에 있던 적산 즉 일본 국공유‧사유 재산을 미군정에 귀속되도록 하였다.
자주관리운동을 제압하고 사회주의 세력의 영향을 차단하며 자본주의 체제 확립의 기초를 마련
하기 위해서였다. 이 재산 즉 귀속재산은 크게 농지와 사업체 등으로 분류할 수 있는데, 추정가
치 규모는 약 3,053억 원으로 1948년 세출예산 351억 원의 9배에 달했다. 이 중 미군정기에 처리
된 가장 주요한 부분은 신한공사가 관리하던 귀속농지였다. 신한공사는 귀속농지 대부분을 관리
하는 군정청 산하 법인이었고, 소작료 징수와 식량공출로 군정당국의 식량행정을 뒷받침하였다.
미군정은 한국 정부 수립이 임박한 1948년 3월 신한공사를 중앙토지행정처로 재편하고 귀속농
지를 소작인들에게 매각하였다. 유상매각 방식의 이러한 적산처리는 해방 후 대두되었던 무상분
배나 국유화 주장을 제압하고 남한 경제체제를 형성하는 ‘첫 단추’가 되었다. 미군정기에 처리되
지 않은 사업체 등 귀속재산은 정부 수립 이후 한국 정부에 이관되어 1950년대에 대부분 매각되
었다.