24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
성종[成宗]
국초의 혼란을 딛고 국가체제를 정비하
다
960년(광종 11) ~ 997년(성종 16)
1 머리말
고려의 제6대 국왕인 성종(成宗)의 이름은 왕치(王治)이다. 자(字)는 온고(溫古)이다. 관련사료 그의 재
위 시기는 고려 초기의 왕위 계승을 둘러싼 분쟁이 일단락되면서 국가 체제를 정비하는 데에 많은 성과
가 있었던 때로 평가된다. 한편 성종의 재위 후기에는 거란과의 1차 전쟁이 벌어져 국제 관계에도 중요
한 변화가 일어나게 되었다.
2 가족 관계와 즉위 과정
성종은 태조 왕건(太祖 王建)의 손자이며, 아버지는 대종(戴宗)으로 추존된 왕욱(王旭)이며, 어머니는
선의태후(宣義太后) 류씨(柳⽒)이다. 아버지는 왕위에 오르지 못했으나, 제5대 국왕인 경종[고려](景宗)
이 사망하기 전에 차기 국왕으로 그를 선정하여 왕위에 오를 수 있었다. 관련사료 당시 경종은 27세의
젊은 나이였기 때문에, 그 아들인 왕송(王誦)은 겨우 2세에 불과했다. 경종은 어린 아들에게 왕위를 계
승하는 대신 조카인 개녕군(開寧君) 왕치를 후계자로 선정하였던 것이다. 이 때 성종은 22세의 젊은이
였다. 훗날 성종이 세상을 떠나면서 경종의 아들인 왕송에게 다시 왕위를 물려주었으니, 그가 바로 제7
대 국왕인 목종(穆宗)이다.