24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
2 즉위 당시의 시대 상황
광종이 왕으로 활동했던 시대를 이해하기 위해서는 먼저 그 무렵의 상황에 대해 알아보는 것이 도움이
된다. 태조 왕건이 고려를 세운 때가 918년(태조 원년)이고, 신라와 후백제를 항복시켜 한반도를 다시
통일한 때가 936년(태조 19)이다. 광종이 왕의 자리에 오른 949년(광종 즉위년)은 이로부터 불과 10
여년이 지난 다음이었다. 즉, 이른바 ‘후삼국’ 시대가 끝나고 고려가 한반도의 유일한 국가로 우뚝 선 지
얼마 되지 않은 때였던 것이다.
따라서 당시 고려의 왕실과 조정은 국가를 안정시키고 체계적으로 운영하기 위해 해야 할 일이 많았다.
이미 태조 때부터 이를 위해 여러 가지 정책들이 추진되고 있었으며, 광종이 즉위할 무렵에도 여전히 이
러한 조치들이 필요했다. 이후 살펴볼 광종대의 여러 정책들은 이러한 맥락에서 이해할 필요가 있다.
그런데 이 시기를 이해하기 위해서는 한 가지 더 주의해야 할 점이 있다. 바로 당시에 왕위 계승 및 조정
에서의 권력을 둘러싸고 극심한 갈등이 빚어지고 있었다는 점이다. 우선 왕위 계승의 경우, 태조가 29
명의 부인을 얻었고 그 사이에서 25명의 왕자와 9명의 공주를 낳았다는 점이 문제가 되었다. 이는 후삼
국을 통일하는 과정에서 지지 세력을 확보하기 위한 조치였으나, 왕위 계승권을 가진 자식이 지나치게