⼤明律)’이라고 불렀는데, 일제 강점기에 이 책을 다시 출간하면서 ‘대명률직해’라는 명칭을 붙인 이래로
현재까지 『대명률직해』라는 명칭으로 불리고 있다. 이 『대명률직해』에는 위에서 언급한 조선의 사정을
고려한 판결들이 직해문의 형태로 실려 있는 경우가 있다.
이외에도 대명률의 규정들 중 의문이 나는 규정들은 국왕과 대신들간의 토론을 통하여 해결해 갔는데,
이에 도움을 주는 대명률해설서들이 존재하였다. 중국에서 전래된 『율해변의(律解辨疑)』, 『율학해이(律
學解頤)』가 있었으며, 이러한 해설서들을 참조하여 조선에서 편찬한 것으로 추정되는 『대명률강해(⼤明
律講解)』가 있었으며, 중국의 사례를 덧붙인 대명률해설서를 재출간한 『대명률부례(⼤明律附例)』도 있
었다. 이러한 다양한 서적들을 통하여 『대명률』에 대한 이해가 심화되어 갔던 것으로 보인다.
조선 초기가 『대명률』을 적용하면서 그에 대한 이해가 이루어지던 시기라고 한다면, 이후의 시기는 『대
명률』에 대한 이해를 바탕으로 조선에서 일어나는 여러 새로운 사안들을 정립해가는 시기였다고 보인
다. 『경국대전』에 실려 있던 형사규정들에 비하여 후기의 『속대전』이나 『대전통편』에 실려 있는 형사규
정의 대폭적인 증가는 이러한 상황을 반영하는 것으로 보인다. 『대명률』은 1905년 형법대전의 시행으