사절단 중에 예군이 포함되어 있었다. 그러나 왜는 곽무종 일행이 당 천자의 사자가 아니라는 이유로 입
경시키지 않고 그대로 돌려보냈다. 이듬해, 당은 왜의 요구를 수용하여 유덕고(劉德⾼)를 사자로 파견했
는데, 이때 곽무종과 예군이 유덕고를 수행하였다. 관련사료 두 차례의 일본 사행 이후, 예군은 그 공로
를 인정받아 좌융위낭장(左戎衛郎將)이 되었고, 이어서 우령군중랑장(右領軍中郞將) 겸(兼) 검교(檢校)
웅진도독부(熊津都督府) 사마(司⾺)에 올랐다.
예군은 신라와의 교섭에서도 역할을 했다. 670년(문무왕 10) 7월, 예군은 역시 웅진도독부 사마의 자
격으로 신라에 갔다. 당시 당은 백제 고지에 대한 지배를 둘러싸고 신라와의 대립이 극심한 상황이었다.
문무왕(⽂武王)은 백제 지역의 남은 무리들이 배반할까 의심하여 웅진도독부에 화친을 청했다. 그러나
웅진도독부 측에서는 이를 받아들이지 않고, 예군을 보내 신라를 염탐하였다. 그러자 신라는 예군 등을
억류하고, 웅진도독부를 공격했다. 관련사료 그러다가 672년 9월, 2년 2개월 만에 함께 억류되었던 당
의 관리들과 함께 당으로 송환되었다. 이처럼 예군은 왜와 신라에 사신으로 왕래하면서, 웅진도독부의
운영에 적극 참여하였다.
예식진 역시 백제 멸망에 기여한 공으로 당에 들어가 종3품의 귀덕장군(歸德將軍)에 임명되었다. 그리