(林川)과 한산(韓⼭)의 모시, 안동(安東)과 예안(禮安)의 왕골(⿓鬚)이 라고 하였다. 물자를 교류하는 데 있어서는
조선의 경우 산이 많고 들이 적은 지리적 특성 때문에 수레의 통행이 어려워 상인들이 말을 이용하지만 비용이
많이 드는데 반해 이익이 적다고 지적하였다. 그리하여 그 방편으로 배로 운반하는 것이 편리하다고 하며, 각 도
각처에 배가 통행할 만한 강과 항구를 자세히 기록하였다.
인심에서는 풍속의 중요함을 강조하고 팔도 인심을 비교하여 기록하였다. 이중환은 “마을 인심이 착한 곳이 좋
다. 착한 곳을 가려서 살지 않으면 어찌 지혜롭다 하랴”는 공자의 말을 인용하며 인심의 중요성을 강조하였다. 또
한 “옳은 풍속을 가리지 않으면 자신에게만 아니라 자손들도 반드시 나쁜 물이 들어서 그르치게 될 염려가 있다.
그러므로 살터를 정하는 데에 그 지방의 풍속을 살피지 않을 수 없다”고 하였다.
그러면서 전국 팔도의 인심에 대해서 평안도가 가장 순후하고, 경상도가 다음으로 풍속이 진실하다고 하였다. 반
면, 함경도는 오랑캐 땅과 경계에 있으므로 도민의 성질이 강하고 사나우며, 황해도는 산수가 험한 까닭에 사납고
모질다고 파악하였다. 또한 강원도민은 산골인 지형적 특징으로 어리석고, 전라도민은 간사함을 숭상하여 나쁜
데 쉽게 움직인다고 했다. 경기도의 경우 도성 밖 백성들은 재물이 보잘것없고, 충청도는 세도와 재리만 좇는다고