24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
12회 파견되었으며, ‘통신사’라는 명칭이 확립되고 파견이 정례화된 1636년 이후만 해도 9차례 파견되
었다. 통신사는 에도 막부 쇼군의 습직(襲職)을 축하하는 목적에서 파견되었는데, 정치적 교류뿐만 아니
라 문화적 교류에도 큰 역할을 하였다. 조선은 통신사를 통해 양국의 친선을 도모함과 함께 선진 문화를
전파한다고 생각하였고, 일본에서는 통신사를 통해 막부의 권위를 높이는 효과를 얻을 수 있었다. 통신
사가 지나는 연로에는 수많은 일본인들이 모여들어 성황을 이루었고, 그 과정에서 많은 문화적 교류가
이루어졌으나, 통신사 접대를 위해 일본은 막대한 재정 부담을 지기도 했다. 이와 같이 통신사가 의례적
인 사절로서의 측면을 갖고 있었던 데 반해, 조선에서 대마도에 파견하는 문위행(問慰⾏)과 대마도에서
조선에 파견하는 차왜(差倭)는 수시로 파견하는 외교사절로서 실질적 현안의 처리를 맡았다.
조선이 일본을 유일한 교린의 대상으로 대하고 있었던 것은 사실이지만, 그것이 일본에 대한 우월의식
을 완전히 배제한 것은 아니었으며, 일본에 대한 멸시가 뿌리 깊게 남아 있었다. 관련사료 일본 역시 자
신들을 천하의 중심으로 여기는 일본형 화이의식(華夷意識)을 갖고 있었으며, 한편으로는 조선에서 보
내온 통신사를 조공사절과 유사한 것으로 인식하였다. 실질적으로도 양국 사이에는 크고 작은 문제들이