보안법 및 출판법 위반, 소요죄로 징역 3년을 받고 경성감옥에 수감되었다. 비록 감옥에 갇혔지
만, 그의 위상은 천도교의 중진이자, 3·1운동을 이끈 지도자로 공고해졌다.
최린은 3년형을 받았지만, 1921년 12월 가출옥하였다. 총독의 정치자문을 맡고 있던 아베 미쓰
이에(阿部充家)가 그의 가출옥을 주선하였다. 아베는 전국적인 조직을 갖춘 천도교를 적으로 돌
리는 것은 어리석은 일이며, 민족운동을 분열시키고 필요한 신세력을 조직하는 데 최린이 적합
한 인물이라고 판단하였다. 관련사료 가출옥한 최린은 곧 천도교의 핵심인물로 부상하였다. 천
도교는 3·1운동 이후 일제의 거센 탄압과 1922년 손병희의 사망으로 심각한 위기에 처해 있었다.
교인과 재정이 급속히 감소하였고, 손병희 사후 지도체제를 둘러싸고 내부분열이 일어났기 때문
이었다. 중앙집권적 체제의 혁신을 요구하는 세력과 교주 중심의 구체제 유지를 지지하는 세력
이 대립하며, 결국 1925년에는 혁신파(신파)와 비혁신파(구파)로 분열하였다. 최린은 이 과정에
서 천도교단의 서무과, 교육과 주임(1922년)을 시작으로 종리사(1923년), 종법사(1925년)를 거쳐,
1928년에 최고위직인 도령(道領)에 선임되었다. 다수파인 신파의 최고지도자가 바로 최린이었
다. 이는 자신의 출신지역이기도 한 서북파의 절대적 지지 속에 지역조직을 입교자 중심의 포덕