24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
방향으로서 교육에 집중했다. 당시 민족운동가들은 국내에서 대규모의 운동을 전개하기가 어렵
게 되자 해외에서 장기적인 독립운동을 구상했다.
당시 전국에는 여러 의병과 무장단체들이 활동했으나 산발적이었기 때문에 큰 성과를 거두기는
어려웠다. 따라서 장기적인 관점에서 체계적이고 조직적인 훈련과 교육이 요청되었다. 해외에
민족학교를 세워 인재를 양성하는 것이 국권을 회복하는 길로 여겨졌다. 이것은 이른바 ‘교육구
국운동(敎育救國運動)’의 맥락에서 추진된 것이었다. 교육구국운동이란 1905년에서 1910년 사이
에 국내의 개화자강파(改化自强派) 민족지도자들이 신교육을 통하여 일제로부터 국권 회복 및
수호를 목적으로 전개한 애국계몽운동(愛國啓蒙運動)의 일환이었다. 그러한 시기에 해외에서 최
초로 세워진 민족학교가 바로 서전서숙이었다.
서전서숙의 명칭은 북간도 용정 일대의 넓은 평야를 의미하는 ‘서전대야(瑞甸大野)’라는 말에서
유래했다. 1906년에 만주 북간도 용정을 배경으로 서전서숙이 설립됐다. 서전서숙의 정확한 설
립 시기는 여러 설이 분분하지만, 1906년 9월 무렵에 설립되어 10월경에 개교한 것으로 추정된
다.
서전서숙이 설립된 위치로 용정촌이 선택된 이유는 이곳이 한인 집거지(集居地)를 형성하였으므