24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
원익은 이를 할 수 있었다. 그는 1574년(선조 8) 황해도도사로 나아갔을 때 병적(兵籍) 작성을 맡
게 되었다. 당시 이원익은 사무를 간편하게 해서 번거로운 절차를 없앴으니 3년 만에 일이 끝났
다고 한다. 또한 죄를 지은 자가 벌을 피하는 일이 없고 죄를 짓지 않은 자가 벌을 받는 일이 없
었으므로, 마치 신명(神明) 같다는 소리를 들었다. 관련사료
1587년(선조 20) 4월 이원익이 안주목사에 임명되었을 때에도 그는 관료로서의 능력을 증명하
였다. 당시 안주는 관방(關防)의 중요한 진영이었으나 여러 차례 재해와 기근을 겪어 곤궁함이
말이 아니었기에 조정에서는 특별히 명망 있는 문신을 골라서 이곳을 구제하도록 결정하였다.
부임하여 당시 처참한 안주의 실상을 목도한 이원익은 먼저 조곡(糶穀) 1만 석을 평양감영에서
얻어다 백성들에게 나누어주면서 경작에 힘쓰도록 권하였다. 또한 군정(軍政)을 개혁하고 잡역
을 감면하여 백성들의 부담을 줄이도록 애썼다. 이원익의 노력에 백성들도 농사일에 힘써 가을
이 되자 큰 풍년이 들어 원래의 조곡을 갚고도 창고가 가득 찼다고 한다. 또한 그는 양잠을 권하
여 백성들의 수익을 늘리기 위해 애썼기 때문에, 사람들이 이공상(李公桑)이라 불릴 정도였다고
한다. 결국 그는 여러 번 포상을 받고 중앙정계로 화려하게 복귀하였다. 관련사료