24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
다섯 개의 문을 두었다. 정문인 흥화문의 현판은 이신(李伸)의 글씨로, 현판이 밤에도 붉게 빛난
다고 하여 근처 고개를 야주현(夜珠峴)이라고 불렀다.
경덕궁의 정전은 숭정전(崇政殿)이며, 편전은 자정전(資政殿)이다. 숭정전은 원래 융정전(隆政殿)
이었는데, 인조 때 숭정전으로 이름을 바꾸었다. 숭정전은 이중 월대 위에 정면 5칸, 측면 4칸이
며 기둥이 있는 위쪽만 공포를 얹은 주심포식에 팔작지붕으로 대궐의 정전다운 품격을 갖추고
있다. 건물의 남쪽에는 숭정문(崇政門), 동쪽에는 여춘문(麗春門), 서쪽에 의추문(宜秋門), 북쪽에
는 후전(後殿)인 자정전의 정문(正門)인 자정문이 자리 잡고 있다. 숭정전은 경희궁과 연관된 건
물 중에서 가장 오래된 전각으로 정조와 헌종이 이곳에서 즉위하였다. 1829년(순조 29) 경희궁
에 대화재가 일어나 회상전, 융복전 등은 소실되었으나 숭정전은 피해를 면하였다. 숭정전 정면
으로 정방형 팔작지붕의 자정문이 나 있다.
숭정전 뒤에 위치한 자정전은 편전(便殿)으로 정면과 측면 각 3칸으로 지어졌다. 1720년 숙종이
승하했을 때에는 숙종의 빈전(殯殿, 관을 두는 전각)으로 사용되었다. 내전의 영역에 위치하면서
편전의 역할도 겸한 흥정당(興政堂)도 있다. 흥정당은 임금이 신료들을 불러 모아 함께 강연을