24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
직무를 실행하였다. 통감이 한국 대신들의 회의를 주재하였고, 그것조차 시정개선이라는 미명하
에 이미 결정된 사항을 대신들에게 일방적으로 통고하는 수준이었다. 일본의 식민통치 기반을
확고하게 구축하기 위해 천황의 대권을 위임받은 통감이 한국에서 국정전반에 걸쳐 최고정책결
정자로서 지위와 권한을 행사할 수 있게 되었다. 이로써 한국의 통치권은 통감의 수중으로 완전
히 넘어갔다. 한국 황제는 형식상의 존재일 뿐이었다.
1909년 7월에는 한국의 사법 및 감옥에 관한 사무를 통감부에 위탁하는 건에 관한 각서를 교환
하여 사법권과 행형권(行刑權)마저 강탈하기에 이르렀다. 한국 법무와 감옥·재판소가 폐지되는
대신 통감부의 사법청·감옥·재판소가 설치되었다. 경찰사무위탁에 관한 각서교환을 통하여 경찰
권도 통감부 휘하로 들어갔다. 경무총감부 설치와 동시에 한국 경찰권이 모두 통감부로 귀속되
었다.
2 근정전에 일장기가 휘날리다
1909년 7월 6일 일본내각은 한국의 주권을 완전히 장악할 최종 방침으로 ‘한국병합 실행에 관한
건’을 결정하고 같은 날 천황의 재가를 받아 일제의 한국 ‘병합’을 부동의 방침으로 공식 확정하
였다. 그해 10월 6일 이토가 하얼빈역에서 안중근(安重根) 의사에 의해 살해되는 사건을 빌미로