일어난 지방세력으로서 백제의 부흥을 표방하며 후백제를 건국했던 견훤이 익산에 도읍하여 왕궁을 세
웠다는 학설이다.
이처럼 익산 왕궁리 유적을 둘러싸고 서기전부터 10세기까지 대략 천 여 년에 걸쳐 여러 정치세력이 유
적의 주인으로서 제시되었던 것은 해당 유적에 대한 정보가 그만큼 부족했기 때문이었다. 그러나 이러
한 혼란은 점차 발굴이 진행되면서 바로잡히고 유적에 대한 보다 정확한 실상을 알 수 있게 된다.
3 왕궁리 유적은 사찰이자 왕궁
발굴이 진행됨에 따라 실제 건물이 세워지고 사용된 시기가 좁혀지며 해당 학설들에 대한 재검토가 이
루어졌다. 우선 익산 왕궁리 유적은 오랜 시기에 걸쳐 활용되었으며 시대가 지남에 따라 그 성격도 바뀌
어갔는데, 대체로 다섯 단계로 구분할 수 있다.
1단계는 동·서 방향의 축대를 쌓고 대형 건물지를 비롯한 다양한 형태의 건물을 조성하여 궁성을 운영
한 단계이다. 대표적으로 성벽을 들 수 있는데, 조사 과정에서 나타난 성벽의 평면 형태가 고구려 안학
궁에서 보이는 평면 장방형 구조와 매우 유사하였다. 이에 백제 문화권의 중심지역에서 보이는 고구려
식 건축물에 대한 해명 과정에서 이 성벽이 고구려 왕족인 안승의 보덕국 시절, 즉 통일신라시기에 세워
진 것이라는 견해가 제시되었다. 서벽을 따라 확인된 수레바퀴 자국도 이 단계에서 남게 된 흔적이었을
것으로 추정된다.