품이 고가로 거래되었기 때문에 그 이익을 좇아 일본과 중국을 오가는 사람들이 더욱 많아졌다.
그런데 1548년 해금정책에 강경했던 절강순무 주환(朱紈)이 밀무역자들의 거점이었던 쌍서(雙
嶼)를 공격해 함락시키고 밀무역자들의 주요 우두머리들을 체포·처형하면서부터 상황이 돌변했
다. 쌍서 괴멸 후 잔당을 규합해 밀무역자들의 새로운 우두머리가 된 것이 후에 왜구왕(倭寇王)
으로 불리게 된 왕직(王直 혹은 汪直, ?~1559)이다. 왕직은 이전부터 일본과의 무역에도 깊이 관
여했었는데 쌍서 괴멸 후에는 일본의 고토(五島)에 근거지를 두고 일본인들과 결탁하여 명으로
의 밀무역 활동을 계속했다.
왕직은 밀무역활동을 펼치는 한편 사무역을 허가하겠다는 명의 관리에게 협력해 다른 밀무역자
들을 공격·체포하기도 했다. 이런 활약상으로 1551년에는 닝보 인근에 다시 밀무역의 거점을 마
련하는 등 왕직은 밀무역 세계의 제1인자가 되었다. 이 무렵에는 지역주민이나 지방관들조차도
왕직에게 신뢰와 존경을 표했다고 한다.
왕직의 명성이 높아진 것이 반드시 그에게 유리하게 작용한 것은 아니었다. 밀무역자들의 활동
과 더불어 약탈사건이 터지곤 했는데 이런 행위에 왕직의 이름이 나돌게 되었다. 중국인과 일본
인으로 구성된 해적의 약탈은 명의 관리들에게는 왜구(倭寇)로 인식되었고 일본 및 일본인들과