의 상승로가 크게 차단되었으며, 점차 지방의 향역 담당자로 격하되었다. 그 결과 향리는 양반과 뚜렷한
차이를 보이면서 하급 지배신분층으로 자리매김하게 되었다.
한편, 조선 정부는 서리(胥吏)나 기술관, 양반의 서얼(庶孼) 등에 대해서도 각종 제한 조치를 취함으로써
이들이 양반관료로 진출하는 것을 억제하였다. 서리에 대해서는 과전(科⽥)과 녹봉의 지급을 정지했고
승급(昇級)을 위한 근무 일수를 양반보다 길게 했으며, 근무 일수를 채운 서리들이 진출할 수 있는 관직
수도 크게 제한하였다. 기술관에 대한 차별은 15세기 후반부터 나타났는데, 기술관직을 체아직(遞兒職)
으로 한정했고 직전(職⽥)을 지급하지 않았으며 정3품 당하관 이상으로는 승진하지 못하도록 하였다.
양반의 서얼에 대해서도 제한 조치가 나타났다. 양반의 서얼자손은 문과의 생원시(⽣員試)·진사시(進⼠
試)에 응시할 수 없었고, 기술직이나 잡직에만 한품서용(限品敍⽤)되었으며, 봉사(奉祀)나 상속(相續)
등에서도 차별대우를 받았다. 또 재가(再嫁)한 부녀자의 자손도 문무과와 생원·진사시에 응시할 수 없도
록 하였다.
이상과 같이 조선 초기 집권층들은 향리·서리·기술관·서얼 등에 대한 여러 제한 조치를 통해 이들의 관
직 진출을 억제함으로써 양반층의 수를 줄여나갔다. 그 결과 조선의 지배층은 점차 양분화되어 양반은