24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
삼포왜란
조선의 통제에 불만을 품은 왜인, 반
란을 일으키다
1510년(중종 5) ~
1 개요
1510년(중종 5) 조선의 3포(三浦)〔(부산포(釜山浦), 제포(薺浦), 염포(鹽浦)〕에서 무역활동을 하고
있던 일본인들이 폭동을 일으킨 사건이다. 일본인들은 부산첨사(釜山僉使)를 죽이고 제포첨사
(薺浦僉使)를 납치하였으며 웅천성을 포위하고 근처 민가를 약탈하는 등 3포 지역을 분탕하였다.
그러나 곧 조선 관군에 의해 제압되었다. 조선은 3포를 폐쇄하고 일본과의 교통을 단절했다. 쓰
시마(對馬島)는 물자수급에 곤란을 겪게 되어 간절하게 교역재개를 요청하였고 이전보다 무역량
등을 축소한 임신약조(壬申約條)를 체결했다.
2 삼포왜란의 배경
조선은 건국과 함께 주변국과 관계를 새롭게 하였다. 명으로부터 책봉을 받은 후 사대관계를 맺
었으며, 일본의 무로마치 막부(室町幕府)와는 대등한 교린관계를 맺었다.
일본의 무로마치 막부는 1400년대 초반 직접 사신을 보내어 조선과 외교관계를 맺었다. 조선은
이를 거부하지 않고 받아들였으며, 그 형태는 명의 책봉 아래 대등한 국가끼리의 외교관계였다.