24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
『구당서』와 『신당서』에서 경당이 지어진 곳이라 전하는 ‘가구(街衢)’·‘구측(衢側)’ 등의 표현을 비롯하여
고구려 경당과 관련한 기록을 세심하게 분석해 볼 때, 경당이 지방 촌락에 소재하였고 평민의 미혼 자제
를 위한 교육기관이라 보았던 기존의 시각은 어느 정도 수정이 불가피하다고 본다. 즉 근래에 제기된 견
해에서처럼 경당은 지방의 주요 도시에 포진한 중하위 신분계층의 미혼 자제들을 대상으로 하였던 교육
기관이었을 가능성이 더 크다. 물론 그렇다고 하여도 중앙에 설립된 태학에 비해 경당은 보다 폭넓은 계
층을 수용할 수 있는 교육기관이었음이 분명하다.
한편, 경당의 전신이라고도 할 수 있는 고구려 초기의 청소년조직은 결국 전사의 양성에 교육의 주요 목
적이 있었다. 반면, 평양 천도 이후로 성립하였다고 추정되는 경당에서는 유교를 교육하고 활쏘기와 같
은 기본적인 군사훈련을 실시하였다. 이러한 양자의 차이점을 생각해볼 때, 경당의 출현은 4~5세기 중
앙집권적 귀족국가로 이행하는 고구려의 역사상과 궤를 같이한다고 볼 수 있다. 중앙집권적 귀족국가의
성립과 함께 점차 지배층의 정치·사회적 역할이 분화하게 되었고, 사회적으로는 왕실 보위에 유리한 유
교적 가치가 대두하였다. 나아가 6세기 중반 이후 정치체제의 변동과 사회분화의 과정 속에서 그러한