영국과 프랑스를 상대로 1·2차 아편전쟁을 치르면서 수도인 북경(北京)이 함락되는 결과에 직면
하게 되었다. 서양제국의 무력 앞에 무릎을 꿇은 청은 1860년 영국·프랑스와 북경조약(北京條約)
을 체결하면서 서구식 국제관계의 이념과 원칙에 입각한 근대식 외교통상 관계에 편입되었다.
일본은 이러한 동아시아의 새로운 국제질서의 형성에 가장 민감하게 반응한 나라였다. 일본의
개항은 1853년 미국 해군 제독 페리(Matthew C. Perry)가 함대를 이끌고 와 문호 개방을 요구한
것에서 기인했다. 그 결과 1854년 3월 말에 미국과 일본 사이의 화친조약이 체결되었고, 1858년
6월에는 양국 사이의 통상관계를 수립하는 미일통상조약이 조인되었다. 서양제국의 무력 앞에
도쿠가와 막부(德川幕府)가 200여 년간 지속된 쇄국정책에 종지부를 찍고 문호를 개방하기로 결
정하자, 이에 반대하는 양이론자(攘夷論者, 서양을 오랑캐로 지칭하며 배척해야 한다고 주장하
는 사람)들은 천황을 중심으로 결집하여 존왕양이론(尊王攘夷論, 왕의 이름을 높이고 외세를 배
격하자는 이론)을 기반으로 한 반막부(反幕府) 운동을 전개하였다. 그 결과 1867년 말 도쿠가와
막부는 붕괴하고, 메이지 유신(明治維新)을 추진하는 새로운 정권이 들어서게 되었다.
이렇듯 19세기 중반 청과 일본은 앞서거니 뒤서거니 하며 서양제국이 강요한 불평등조약 체제