한 것으로 지목되어 체포되었다. 재판을 받은 결과 전라도 진도에 유배되었지만 채 다섯 달도 다
채우지 않고 11월 28일 황제의 특사로 석방되었다. 관련사료
9 단군에게 의지하다
1909년 1월 15일 한성부 북촌 재동에 위치한 취운정에서 나인영을 비롯한 일군의 지식인들이
모여 제천의식(祭天儀式)을 행하고 단군(檀君)을 교조(敎祖)로 하는 민족종교 즉 단군교의 부활
을 선포하였다. 단군교는 포교를 시작한 지 1년 만에 약 2만 명의 교인을 확보하였으며 이후 대
종교(大倧敎)로 이름을 바꾸고 독립운동의 정신적 지주 역할을 하였다.
이기도 대종교의 부활을 선포하는 이 행사에 참여하였다. 그는 대종교의 부활을 주도한 나인영
의 열다섯 살 연상의 선배였다. 그와 나인영은 일본에 건너가 민간외교를 벌일 때부터 줄곧 행동
을 같이하였다. 이들은 을사오적 처단을 시도하는 등 가능한 모든 방법을 동원한 바 있다. 모두
실패로 돌아가자 마지막으로 단군에게 돌아가 의지한 것이다.
이기는 대종교의 확산에는 큰 도움을 주지 못했다. 대종교가 부활한 지 얼마 지나지 않은 시점에
그가 서울의 어느 여관에서 쓸쓸히 숨을 거두었기 때문이었다. 관련사료 그의 가까운 벗이었던
황현은 1910년 나라가 망하자 절명시(絶命詩)를 남기고 자결하였으며, 그의 뜻을 이어받아 대종
교를 부활시킨 나인영도 1916년 6월 구월산에서 순교(殉敎)하였다.