24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
이전의 청동검이 한반도에 존재할 가능성이 좀더 높은 상황이다. 이에 대해서는 앞으로 더 연구가 필요
하다.
4 비파형동검을 만든 이들
비파형동검이 어디에서 처음 만들어졌을까? 연구자들은 크게 중국 요서(遼西)와 요동(遼東) 기원설로
나뉘고 있다. 먼저 요서 기원설은 중국 청동예기와 함께 발견되는 사례가 있어서 절대연대를 가늠할 수
있는 장점이 있다. 예를 들어 중국 내몽고(內蒙古) 소흑석구(⼩⿊⽯溝) 8501호 무덤에서는 ‘허(許)’라는
글자가 보이는 청동그릇이 있는데 이것은 춘추전국시대의 허나라를 가리키며, 그릇의 형태로 보아 기원
전 8세기 정도에 만들어진 것으로 생각된다. 이 무덤에서는 비파형동검도 함께 출토되어 청동검이 그
언저리에 출현한 것으로 생각되며, 요서에서의 출토 사례 중 가장 오래된 것으로 이야기된다. 하지만 최
근에는 이보다 더 오래전에 비파형동검이 출현하였다고 생각하고 있으며, 기원전 8세기 이전의 절대연
대 자료가 출토되지 않는 요서보다는 요동기원설에 좀 더 무게가 실리고 있다. 요동의 경우 절대연대를
알 수 있는 유물과 함께 출토된 사례가 없기 때문에 고고학적인 방법인 형식학에 근거를 둔다. 형식학이
란 형태가 어떤 방향으로 변화하는지를 찾아 원래의 형태를 찾는 방법인데, 비파형동검의 가장 큰 특징