창덕궁 중건은 해놓고도 머무르고 싶어 하지 않았다. 이 또한 도성의 기운이 빠졌다고 생각하였
기 때문이다. 관련사료
대신들의 반대로 천도가 이루어지지 못하자 광해군은 창덕궁에 머물지 않기 위해 창경궁(昌慶
宮)으로 옮기겠다는 명분으로 창경궁 중수를 지시한다. 이뿐만이 아니라 불타버린 경복궁은 다
시 짓지 않으면서 성지(性智) 등이 인왕산 아래가 길지라고 하자 새 궁궐인 인경궁(仁慶宮)을 짓
기 시작하였다. 인경궁이 완성도 되기 전에 돈의문(敦義門) 안에 경덕궁(후에 경희궁(慶熙宮)으로
불림)을 지었는데 원종[조선](元宗 : 인조의 아버지)의 사저가 있던 자리에 왕기가 있다는 설 때문
이었다.
물론 계속된 궁궐 건설이 운수에 집착했기 때문만은 아니었을 것이다. 전란을 거치면서 왕실의
체면은 상할 대로 상한 상태였다. 서울을 비운 사이 제대로 왕이 거처할 만한 공간은 남아있지
못한 상태였고, 선조는 그나마 창덕궁의 중건을 마치지도 못하였다. 광해군 스스로도 국왕으로
서의 지위가 즉위할 때부터 위태로웠던 터라 웅대한 궁궐을 건설하면서 체면을 되살리고 위엄을
얻으려는 마음도 컸을 것이다.
하지만 광해군이 지은 수많은 궁궐은 그의 권위를 높여주지도 왕위를 지켜주지도 못했다. 전란
이후 어려운 경제사정 속에서 경복궁의 10배 규모인 경덕궁과 창덕궁과 규모가 비슷한 인경궁