24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
창왕은 1380년(우왕 6) 8월에 우왕과 근비(謹妃) 이씨(李⽒)의 장남으로 태어났다. 그는 공민왕의 즉위
이래로 고려 왕실이 오랫동안 고대해오던 왕자였으나 이른바 우창비왕설(禑昌⾮王說)이라는 말에서 드
러나듯 태생적으로 불완전한 기반을 가진 존재였다. 그의 아버지 우왕은 여타 고려 국왕들과는 달리 천
한 신분의 어머니를 두었다. 공식적으로는 공민왕의 궁인(宮⼈)이었던 한씨(韓⽒)를 어머니로 내세웠지
만 대부분의 사람들은 신돈(⾟旽)의 여종이었던 반야(般若)를 우왕의 생모로 지목하였다. 관련사료
관련사료 이러한 상황에서 세간에는 우왕이 공민왕의 친아들이 아니라는 소문이 공공연하게 나돌았고,
이에 공민왕이 피습된 직후에는 할머니였던 명덕태후(明德太后)마저도 그를 외면한다. 관련사료 어머
니 쪽의 혈통을 중시하는 경향이 강하여 종실이나 명문가 여성과의 혼인을 통해 얻은 왕자만이 왕위에
오를 수 있었던 고려의 분위기 속에서 여종의 아들로 알려진 우왕은 그 기반이 극히 불안정하였다.
우왕의 즉위에는 권신 이인임(李仁任)의 의도가 크게 작용하였다. 공민왕 사후, 명덕태후는 물론 대부분
의 고관들이 종실 가운데 적임자를 골라 왕으로 세울 것을 건의하였으나, 이인임은 기득권을 유지하기
위하여 어린 우왕을 왕으로 추대하였다. 관련사료 따라서 우왕은 이인임과 밀착된 관계를 형성하며 그