24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
풍속을 염두에 두고 찬술이 이루어졌다. 물론 『동국세시기』도 수도 한양의 세시풍속에 가장 많은 분량을 할애하
였다.
이 시기에 집중적으로 세시풍속서가 등장하는 이유에 대해 연구자들은 다음과 같은 견해를 제시하였다. 우선 청
연행(燕⾏)을 통해 명과 청의 총서(叢書)와 유서(類書)가 대량으로 도입되었고, 광범위하고 심도 깊은 지식을 바
탕으로 세시 풍속에 대한 관심이 촉발되었다는 주장이다. 더욱이 당시 유행하던 고증학적 학풍은 조선의 세시풍
속에 대해 고증하고 분석하는 분위기를 조성하였다. 또한 당시 국가가 정치·사회적 위기에 봉착하여 과거의 풍속
을 그리워하며 회고하는 과정에서 세시풍속에 대한 관심이 늘었다는 견해도 있다. 후대의 기술이기는 하지만
1909년 장지연(張志淵)은 『경도잡지』의 서문에서 옛 문물의 융성함을 통해 조국에 대한 생각을 감발시킬 수 있
을 것이라고 언급하기도 했다.
홍석모는 어떤 사람인가
3
홍석모(1781~1857)는 19세기의 문인이다. 본관은 풍산(豊⼭)이고, 호는 도애(陶厓)·구화재(九華齋)이다. 어렸을
때에는 홍문관 대제학을 지낸 조부 홍양호(洪良浩)에게서 학문을 배웠다. 순조 때 음사(蔭仕)로 남원부사(南原府
使)에 이르렀지만, 관직 활동을 많이 하지는 않았다. 한편, 1826년(순조 26)에 동지정사(冬⾄正使)로 파견된 아버