편 만선역사지리조사부에서 만선사를 체계화했던 이나바 이와키치, 도쿄제국대학을 졸업하고
교토제국대학에서 일본인으로서 처음으로 조선의 역사를 연구하여 박사학위를 취득한 이마니시
류(今西龍) 등을 전면에 내세우고, 도쿄제국대학 재직 당시 자신의 제자였던 스에마쓰 야스카즈
(末松保和)와 역시 도쿄제국대학 출신으로 조선사에 관심을 보인 나카무라 히데타카(中村榮孝)
를 기용하여 사업을 전개하였다. 조선 각지에 대한 사료를 조사·정리하는 가운데 1931년 『조선
사』 제1권을 간행한 이래 1938년까지, 사업 개시 이후 장장 18년에 걸친 사업의 결과 35권에 달
하는 『조선사』 관련사료 가 간행되었음은 물론 한국사 연구에 주요한 사료 특히 일본의 한국사
연구자들이 관심을 기울였던 임진왜란과 관계된 사료를 중심으로 20종의 사료와 고문서를 『조
선사료총간』, 『조선사료집진』이라는 이름으로 공간하였다. 이와 같은 조선사편수회의 사업은 사
료의 수집·정리 및 공간이었지만 이는 역사연구의 기반이 되는 것일 뿐만이 아니라 주로 일본인
연구자들이 관심있어 하던 부분과 조선사의 부정적인 측면을 드러내는 데에 적합한 사료들을 선
별하였다고 알려져 있다. 뿐만 아니라 조선사편수회는 당시 일본의 연구자들을 키워내는 장소이
기도 했다. 조선사편수회 설립 초기부터 관여했던 쓰에마스나 나카무라는 물론 도쿄제국대학 졸