24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
4 기철 이후 기씨 일가와 고려의 관계
1356년(공민왕 5)에 기철이 주살된 이후 기철을 주축으로 한 기씨 일가의 고려에서의 전횡은 일단락되
었다. 그러나 이 사건으로 공민왕에 대해 앙심을 품은 기황후가 1362년(공민왕 11)에 홍건적의 난으로
고려의 상황이 어수선한 틈을 타 고려의 왕족을 자칭하던 덕흥군(德興君)을 왕으로, 기씨의 족자인 기삼
보노(奇三寶奴)를 그 원자로 삼았다. 이어 공민왕 폐위를 도모하여 군사적 충돌이 발생하였다.
관련사료 관련사료 관련사료 또한 기철의 아들 기새인테무르(奇賽因帖⽊兒)는 동녕부 지역에서 세력
을 모아 아버지의 복수를 명분으로 고려 국경지역을 침범하였다. 이에 공민왕은 그를 타도하는 것을 명
분으로 동녕부(東寧府) 정벌을 단행하기도 했다. 관련사료
한편, 기황후는 1368년(공민왕 17)에 몽골의 수도인 대도(⼤都)가 명(明)의 군대에 함락되었을 때 순제
와 함께 상도(上都)로 도망하였다. 다음해에 다시 지금의 내몽고 지역으로 도망갔는데, 이후 그의 행적
은 알 수 없다. 기황후의 아들인 황태자 아유르시리다라는 1370년에 순제가 사망한 후, 순제를 이어 황
제로 즉위했으니, 그가 1378년(우왕 4)까지 재위한 소종(昭宗)이다.