이는 두 가지 사례에서 확인이 되는데, 성종은 익명의 투서로 강희맹을 공격하는 바가 있어도 늘 “나는
경을 의심하지 않고 경은 나의 말을 의심하지 않는다.”라고 하였다. 이러한 신뢰를 바탕으로 강희맹은
좌찬성(左贊成)에 올라갈 수 있었던 것이고, 그의 글을 모아서 서거정에게 문집을 간행토록 하였고,
관련사료 «사숙재집(私淑齋集)»으로 만들어진 것도 이러한 신뢰의 한 단면이다.
한편 연산군이 어린 시절에 강희맹의 집에서 자랐다는 점이 이를 반영한다.. 당시 왕비 윤씨를 빈으로
강등시키려는 논의가 전개되는 등 정국이 어수선 하였기에 병 치료를 핑계로 원자인 연산군을 강희맹의
집에서 지내도록 하였다. 관련사료
이는 성종의 두터운 신임을 바탕으로 한 것이었으며, 이를 바탕으로 이조판서에 제수되었다. 뿐만 아니
라 당시 주위에 결혼관계 등으로 연결된 인적 네트워크가 상당히 넓게 자리를 잡고 있었고, 이를 바탕으
로 정치에서 자신의 의사를 관철시키고 영향력을 행사할 수 있었다.
강희맹은 성종 14년(1483) 2월 18일 병으로 죽었고, 향년(享年)이 62세이었다. 아들은 강구손(姜⿔
孫)·강학손(姜鶴孫) 둘이 있었다.
6 강희맹의 업적과 금양잡록
강희맹의 관직 경력 중 가장 중요한 것은 예조에서의 경력이었다. 그에게는 “예조가 본관(本館)이나 다
름없다”라고 평가될 정도였고, 관련사료 양친의 복상 중인 상황에서도 최항이 «경국대전»의 편찬과