아간에 많은 사상자를 낸 봉오동전투는 독립군들에게 ‘독립전쟁의 제1회전’이라 불릴 만큼 만주
지역 독립운동세력뿐만 아니라 국내에서도 아주 중요한 사건이었다.
봉오동전투는 치열하게 전개되었는데, 이것은 양측의 사상자를 통해서도 능히 짐작할 수 있다.
양측이 주장하는 숫자가 서로 달라 정확하게 파악할 수 없지만, 한국과 중국 측의 통계치만 보더
라도 대략 일본군 사상자는 300여 명에 달하였다. 홍범도 일지에 나오는 봉오동전투 관련 내용
은 사망자가 공식적인 기록보다 훨씬 많이 나타난다.
19년 10월 14일부터 20년 3월 초 3일에 무단봉에 나가 사흘 유숙하고 있다가 행군
하여 봉오골 최진동 진과 연합하여 1920년 시월 초 3일 일병과 접전하여 일병 370
명 죽고, 저녁 편에 소낙비가 막 쏟아지는데 운무가 자욱하게 끼어 사람이 보이지
않게 자욱하게 끼었는데, 일본 후원병 100여 명이 외성으로 그 높은산 뒤로 영상에
올라서자 봉오골서 쌈하던 남은 군사 퇴진하여 오던 길로 못 가고 그 산으로 오르
다가 신민단 군사 80명이 동쪽산에 올랐다가 일병이 저희 있는 곳으로 당진하니까
내려다 총질하니 일병은 갈 곳이 없어 마주 총질한즉 올라가는 철에 후병이 몇이
죽으니까 속사포로 내려다 부치니 신민단 군사 한 개도 없이 죽고, 일병이 수백 명
죽고 서로 코코 소리 듣고 총소리 끊어졌다. 그때 왔던 일병이 오륙백 명 죽었다.