후의 시숙이기는 하지만, 형제가 임금의 자리를 계승할 경우 군신간의 관계가 되는 것이므로 마
땅히 기년복(朞年服)을 입어야 한다고 강하게 주장하였다. 이를 듣고 이황은 매우 감탄하면서 기
대승이 아니었다면 자신이 예를 그르친 천고의 죄인이 될 뻔하였다며 조정에 글을 보냈다고 한
다. 관련사료 또한 기대승은 선조[조선](宣祖)에게 국왕의 몸으로 사친(私親)에게 제사를 지내는
것은 잘못이라고 간언하기도 하였다. 선조는 중종의 손자로, 명종이 후사를 남기지 못하고 승하
(昇遐)하자 왕위를 잇게 되었다. 당시 대신이 선조의 친부 덕흥대원군(德興大院君)에게 제사를
올릴 것을 건의하였는데 기대승은 대통을 이은 군주로서 예법에 어긋나는 일이라고 간하였다.
관련사료 퇴계 이황 또한 사친에게 제사지내는 것이 예에 위배되는 것이라 간한 바 있다.
관련사료
선조는 이황과 기대승 등 뛰어난 학자들을 곁에 두어 후하게 대접하는 한편 사림계 인재들을 대
거 등용하였다. 기대승은 이러한 사림 중심으로의 정치적 변화에 박차를 가하였다. 그는 기묘사
림의 영수 조광조와 이언적(李彦迪)의 명예 회복을 건의하였다. 또한 그는 정몽주(鄭夢周)로부터
김종직, 김굉필을 이어 조광조에까지 이어지는 사림의 도통(道統)을 천명하였다. 관련사료 그의
숙부 기준이 기묘사림의 일원으로 화를 당했던 점을 생각한다면 이는 자기 가문의 명예 회복과