임하였고, 1618년에는 진령군(晉寧君)에 봉해졌다. 강홍립은 함경남도병마절도사로서도 공적을
올려 현지의 인심을 얻었다고 한다. 관련사료
이를 통해 보면 심하전투에 참가하기 전까지 강홍립은 홍문관 등의 청요직을 역임하여 조선 관
인의 전형적인 출세 코스를 밟았으며, 특히 중국어 능력과 여진족에 대한 대책 등이 높이 평가되
었음을 알 수 있다.
3 심하전투의 조선군 사령관 : 인생의 분기점
선조대부터 문제가 되었던 북방의 여진족 문제는 광해군대가 되면 더 이상 방치할 수 없는 주요
현안으로 떠올랐다. 건주위 여진족의 추장 중 하나에 지나지 않았던 누르하치는 젊은 시절부터
군사적 능력으로 두각을 나타내었고, 마침내 1616년(광해군 8년)에는 후금을 세우고 명으로부터
독립하기에 이르렀다. 명은 후금을 정벌하기 위해 조선에서도 군대를 보낼 것을 요구하였으며,
광해군은 이를 최대한 피하고자 하였으나 결국 원정군을 보내지 않을 수 없게 되었다. 당시 광해
군이 명에 군사적 선택을 신중할 것을 충고하였음을 보면, 후금과의 전쟁을 광해군이 얼마나 위
험천만한 것으로 생각했는지 알 수 있다. 관련사료
1618년(광해 10) 명이 경략 양호를 총사령관으로 하여 후금을 토벌하기 위해 군사를 일으키기로
결정하자, 광해군은 강홍립을 원정군을 이끌 도원수로 삼았다. 그의 변경에서의 근무 경력과 군