다. 부마항쟁은 일단 정권에 의해 진압되었지만, 유신정권에 대한 국민들의 분노가 임계점에 도
달했음을 선명하게 보여주었다.
이처럼 1970년대 말부터 격화된 반유신투쟁은 박정희 정권 핵심부의 균열을 가속화했다. 특히
정권 반대 움직임에 대한 대응 방식을 두고 온건한 대응을 주장한 김재규 중앙정보부장과 강경
대응을 주장한 차지철 청와대 경호실장이 거칠게 대립했다. 1970년대 말 차지철은 대통령의 신
변 보호라는 경호실장 본연의 임무를 넘어 국가 운영 전반에 광범위하게 개입하며 정권의 2인자
로 행세했다. 차지철의 이러한 행태는 김재규를 비롯한 박정희 정권 상당수 인사들에게 비판의
대상이 되었지만, 박정희의 비호 속에 차지철의 월권행위는 계속되었다. 중앙정보부와 경호실이
라는 강력한 물리력을 갖춘 두 기구 수장 간의 갈등은 정권 내부의 불안감을 더욱 증폭시켰다.
박정희 정권은 대외관계에서도 위기에 봉착해 있었다. 특히 1977년 출범한 미국의 카터 정부가
‘인권 외교’를 내세우며 박정희 정권을 압박하고 주한미군 철수를 거론하면서 한미관계는 악화
일로로 치닫고 있었다. 또한 박정희 정부가 미국 의회를 대상으로 로비를 시도한 사실이 적발된
‘코리아게이트’ 사건이 발생했는데, 이는 박정희 정권의 정당성에 심각한 타격을 주었다.
3 10·26 사건의 전개