다. 부산포와 염포에 있던 항거왜인들도 반란을 일으켰다. 조선에서는 유순정(柳順汀) 도원수로
임명하고 황형(黃衡)을 경상좌도방어사, 유담년(柳聃年)을 경상우도방어사로 삼은 후 관군 5천명
을 보내 진압을 시도했다. 일본인들은 부산첨사 이우증을 살해한 후 퇴각하였다.
경상우도병마절도사 김석철(金錫哲)이 변란사실을 조정에 알렸다. 일본인들은 부산포첨사, 웅천
현감, 제포첨사가 자신들을 홀대하고 핍박하였기 때문에 군사를 일으켰다고 하였다. 왜인들은
제포를 함락하고 웅천을 포위했다. 성 아래의 민가들은 피해를 입었다. 웅천이 포위당하자 웅천
현감 한윤은 성을 버리고 도망쳤다. 생포당한 김세균은 의연하게 자신을 죽이라고 하였다. 조정
은 곧 토벌군을 조직하였고 즉시 파견된 조선군은 토벌작전에 임했다. 왜인들은 곧 퇴각했다.
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
삼포왜란은 15일 만에 진압되었으며 전투의 결과 조선측은 272명의 전사자를 냈고 796호의 집
이 불탔다. 일본측은 선박 5척이 소실되고 295명이 사망했다. 진압을 성공적으로 마무리 한 후
삼포왜란 진압에 대한 포상과 장병들에 대한 위로연이 이루어졌다.
우의정 성희안은 정광필을 시켜 진압결과를 조사하게 하고 논공작업을 시작하자고 하였다. 예조
에서는 조정에서 파견된 후 서울로 올라온 장병들을 위로하자고 하였고, 중종은 8월초로 택일하
라고 하였다. 관련사료 관련사료