24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
3 청동기시대 사람들의 삶과 죽음이 공존한 곳
남경 유적에 살았던 청동기시대 사람들이 남겨 놓은 집터는 22기이고 그들이 묻혔던 돌널무덤은 5기이
다. 이들 집터는 서로 겹쳐 있는데 긴 방향이나 구조, 출토 유물 등에 따라 구분하면 3시기로 나누어진
다.
1) 남경 Ⅰ기
Ⅰ기에 해당하는 집터는 6·7·9·30·33·34·36호 등 7기이다. 이들 집터는 평면이 긴 네모꼴이고 다른 집
터보다 작은 편이다. 긴 방향은 동서쪽이고 집 안에서 기둥 구멍이 찾아지지 않았다. 바닥은 진흙을 깔
고 다짐을 한 것이 많고 불난 집이다.
Ⅰ기 집터에서는 많은 양의 팽이형 토기와 살림살이에 쓴 여러 종류의 석기가 발굴되었다. 팽이형 토기
는 활석과 모래가 섞인 찰흙을 바탕흙으로 사용하였는데 대부분 높이 20~26㎝쯤 되는 작은 것들이다.
토기 아가리 쪽의 겹입술에는 3~5줄의 빗금무늬가 새겨져 있다. 36호 화덕자리 안에 팽이형 토기가 놓
여 있는 것으로 보아 음식을 끓이는데 사용한 것 같다.
석기는 화살촉, 돌창, 돌도끼, 돌자귀, 반달돌칼, 갈돌과 갈판 그리고 돌돈[⽯貨]이 찾아졌다. 석기를 만
드는 재료로 쓰인 돌돈은 지름 50㎝ 되는 큰 것이 찾아져 석기 제작 과정을 이해하는데 도움이 된다. 36