24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
태안 동문리 마애삼존불입상[泰安 東
⾨⾥ 磨崖三尊佛⽴像]
백제의 높은 문화수준을 보여주는 독특
한 도상(圖像)의 마애불
1 개요
태안 마애삼존불입상은 태안군 동문리에 있는 백화산(⽩華⼭) 정상 바로 아래에 위치한 백제(百濟)의
마애불(磨崖佛)이다. 마애불은 암벽에 새긴 불상을 의미하는데, 태안 마애삼존불입상은 가로 약 5.5미
터, 높이 4미터, 두께 1.5미터 되는 바위의 동쪽면을 다듬은 뒤 조각하였다. 삼존불(三尊佛)이 중앙에
본존불을 봉안하고 좌·우에 협시불(脇侍佛)이나 협시보살상(脇侍菩薩像)을 배치하는 것이 일반적인 것
에 반해 태안 마애삼존불입상은 중앙에 보관을 착용한 보살상을 배치한 후 보살상 좌·우에 여래상을 보
살상보다 크게 만들어 놓고 있어 일반적인 삼존불 배치형식에서 벗어난 독특한 모습을 보여준다.
이러한 삼존불 배치방법은 다른 곳에서 찾아볼 수 없는 모습으로 백제 장인의 창의적인 조각능력이 반
영된 것이다. 태안반도와 산동반도를 연결하는 항로는 백제와 중국을 연결하는 최단 항로이며 태안 마
애삼존불입상이 있는 태안반도 일대에는 백제의 대(對)중국 항구가 있었다. 태안 마애삼존불입상은 백
제 사람들이 위험이 상존하는 바닷길을 오가는 사람들의 안전을 기원하기 위해 조성한 것으로 여겨진