24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
(甲寅禮訟)에서 서인(西⼈)이었던 현종의 장인 김우명과 그 조카 김석주(⾦錫胄)가 송시열(宋時烈)을 제거하고
서인 내에서 주도권을 장악하기 위해 남인과 연합하여 장자부 기년설을 주장하였다. 이로써 조대비의 복제는 기
년상으로 정해지고 관련사료
정권은 허적(許積)을 비롯한 남인에게 기울었다. 얼마 후 현종이 승하하고 숙종이 즉위하자, 숙종은 송시열을 비
롯한 서인을 숙청하고 허적·윤휴(尹鑴)·허목(許穆) 등 남인들에게 정권을 맡겼다. 이렇게 해서 숙종대 정치의 시
작은 남인 주도의 정국으로 전개되었다. 그러나 1680년(숙종 6) 이른바 경신환국(庚申換局)으로 일거에 남인이
정계에서 축출되고 서인이 집권하게 되는데, 이는 숙종대 정국 동향의 가장 큰 특징으로 이후 숙종대 정치는 양
대 정치세력이 일진일퇴하는 ‘환국정치’의 양상을 띠게 된다.
1680년 경신환국은 숙종 즉위 초반부터 정국을 주도해오던 남인 세력에 대한 국왕 숙종의 견제에서 비롯된 정권
교체였다. 1680년 3월 남인 영수 영의정 허적이 관련된 이른바 유악(油幄) 사건이 발단이 된 이 환국은, 남인이
담당하고 있던 군권을 전격적으로 서인에게 넘기는 국왕 숙종의 인사조치로 시작되었다. 곧이어 허적의 서자 허
견(許堅)과 종친 복창군(福昌君)·복선군(福善君)·복평군(福平君) 형제가 역모 혐의자로 거론된 고변 사건이 발생