24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
대 왕으로 즉위하였다. 연산군은 폐위되었으며 교동으로 유배되었다. 관련사료
또한 반정의 성공은 대규모의 정국 교체를 수반하였다. 이미 반정 과정에서 연산군의 최측근 상
당수가 제거되었으며, 살아 있던 연산군의 측근세력 역시 대거 제거되었고 연산군에게 피화되었
던 인물들 대다수가 신원되거나 복작되었다. 관련사료
성희안과 박원종, 유순정 등 반란을 이끈 세 인물이 정국을 장악하였으며, 반정에 참여한 인물들
은 정국공신(靖國功臣)으로 책봉되어 정치를 주도할 수 있었다. 관련사료 관련사료
이 과정에서 중종의 아내였던 신씨를 아버지 신수근이 죄인이 되었기 때문에 폐위하는 등 정치
적 파란이 연이었다. 관련사료
건국 백여 년이 지난 시점에서 최초로 신하들에 의해 왕위가 바뀐 상황은 또 다른 역모를 불러
왔다. 중종의 배다른 동생들을 옹립하려다 발각된 이과(李顆)와 신윤무의 반란이 그 대표적인 예
였다. 관련사료 관련사료
이러한 역모 사건들이 진실이었는지, 아니면 왕권을 강화하기 위한 중종과 반정세력의 정치적인
음모였는지 논란의 여지가 남아 있다. 중요한 것은 이미 신하들에 의한 왕위교체가 있었던 만큼,
왕실이나 조정, 민간에서는 언제든 다시 신하들에 의해 왕이 바뀔 수 있다는 인식이 널리 퍼져있
었다는 것이다.
4 후대의 평가와 영향