24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
그러나 최근에는 석촌동 고분군 외에 서초 우면동, 하남 광암동과 감일동, 성남 창곡동과 판교 등지에서
4~5세기대의 백제계 횡혈식 석실분이 다수 발견되고, 다른 지역에서도 백제 석실을 신라인이 재사용한
증거들이 잇따라 발견되면서 석촌동 일대의 횡혈식 석실분 역시 백제가 처음 축조한 것을 신라가 6세기
중반 한강유역을 점령한 이후 재사용하였거나 점차 신라인들이 추가로 조성한 것들이 혼재한 것으로 보
는 경향이 우세하다.
가락동 5호분은 1975년도 발굴조사 당시 봉토 길이 17m, 높이 2.2m 정도가 남아 있었다. 현실은 남
북 길이 280㎝, 동서 너비 220㎝ 정도의 장방형이고 남벽 중앙에 널길이 위치한다. 벽면은 납작한 할석
을 가로로 쌓아 만들고 위로 올라가면서 조금씩 안으로 오므라들다 5매의 기다란 돌로 천장을 덮은 구
조이다. 현실 바닥은 자갈을 두껍게 깔았는데 그 틈에서 외면에 승문이 타날되고 내면에 포흔이 남아 있
는 고구려계 기와편이 출토되었다. 이로부터 이 고분을 고구려가 한강유역을 장악한 475년 이후에 만
든 것으로 보는 견해가 제시되었다.
1974년도에는 기단식 적석총인 석촌동 3호분과 4호분이 발굴조사 되었다. 전형적인 고구려식 적석총
으로 그 규모가 거대한 3호분은 3단 정도만 남아 있었다. 시굴 단계에는 3단째 계단 외곽에 부곽으로 추