반민족 행위자 처벌이 좌절되다 일제의 식민 지배에 협력했던 민족 반역자를 청산하는 것은 민족정기를 바로 잡기 위해 꼭 필요한 일이었다. 이에 국회는 제헌 헌법의 특별 규정에 따라 ‘반민 족 행위 처벌법’을 제정하고, 국회 직속의 반민족 행위 특별 조사 위원회(반민 특위)와 특별 재판부를 구성하여 7천여 명의 친일 반민족 행위자를 선정하고 주 요 인물에 대한 조사와 체포에 나섰다. 반민 특위는 범국민적인 호응을 받으며 1949년 1월부터 활동을 개시하여 사회 각계의 친일 반민족 행위자들을 검거하였다. 그러나 반민 특위의 활동은 어려움을 맞았다. 이승만 대통령은 좌익 반란 분자 색출 경험이 풍부한 경찰관을 마구 잡아들여서는 안 된다는 특별 담화를 발표하였다. 이어 공산당과 내통했다 는 구실로 반민 특위 소속 국회의원이 구속되었고, 경찰이 반민 특위 사무실을 습격하기도 하였다. 결국 반민족 행위 처벌법이 개정되어 친일 파 처벌 기한이 1950년 6월까지에서 1949년 8월까지로 줄어들었고, 반민족 행위의 범위 도 크게 축소되어 반민 특위의 활동은 유명무 실하게 되었다. 기소된 사람 가운데 특별 재 판부에서 실형을 선고받은 사람은 이광수 등 소수에 불과하였다. 실제로 사형이 집행된 것 은 한 건도 없었으며, 대부분 감형되거나 형 집행 정지로 풀려났다.