사용하고 있는 점 등을 고려해 보면 원명보다는 확실히 그 시기가 늦고 추명과 비슷한 시기로 추정된다.
사훼부 □능지 소사의 부인 조덕도(兆德⼑)가 각석에 명문을 남긴 사람이다. 명문 아래 말과 사람의 행
렬을 묘사한 세선 각화가 있어 관련 여부가 주목된다. 소사는 신라의 경위 13관등에 해당한다.
7. 기타 명문
이외에도 을축명, 술년명, 상원2년명, 왕7년명, 개원명, 병술명, 병신명, 개성명, 을미명, 신해명, 병명
등 다수의 명문이 남아있다. 또한, 기년이 없이 새겨진 명문도 존재하는데 여기에는 승려, 귀족, 화랑의
이름이 다수 남겨져 있다.
6 울주 천전리 서석의 의의
울주 천전리 서석은 신석기 시대부터 종교적 주술행위의 대상이었으며, 청동기인들은 이곳에 기하문을
그려 넣었고, 삼한시대 사람부터 삼국시대 신라인에 이르기까지도 지속적으로 그림과 글자가 새겨진 장
소다. 또한 525년(법흥왕 12) 사부지갈문왕과 어사추여랑왕을 비롯한 왕가의 사람들이 이곳을 찾아와
바위와 골짜기에 서석곡이라는 이름을 지어주면서 서석곡은 신라 왕경 사람들에게도 잘 알려진 곳이 되
었다. 539년(법흥왕 26) 왕자 심맥부지가 어머니 지몰시혜비, 할머니 부걸지비와 이곳에 다녀간 뒤 진
흥왕으로 즉위한 후 신라 왕경의 귀족, 승려, 화랑이 잇달아 각석에 이름을 명문으로 남겼다. 기년과 인