성”하며 “대한민국과 유엔군사령부의 효과적인 경제 조정을 촉진”하는 것을 주요 기능으로 천명
했다. 이 협정은 ‘한미경제조정협정’이라고 통칭하지만 정식 명칭에서 알 수 있듯이 실제로는 한
미 간의 협정이 아니라 한국 정부와 유엔군사령부 사이에 이루어진 협정이었다. 또한 상호 합의
한 합동경제위원회의 일반원칙에서 ‘사령특권’으로서 유엔군사령관의 광범위한 권한을 인정했
다.
한 가지 더 지적해 둘 것은 대한원조에 대한 UNKRA와 UNCACK의 권한 문제, 좀 더 정확히 말하
면 유엔과 미 군부 사이의 권한 문제가 ‘한미경제조정협정’을 통해 더욱 분명해졌다는 사실이다.
이는 유엔의 대한원조를 “미국 지휘 하의 통합사령부”를 통해 제공할 것을 권고했던 1950년 7월
7일자 유엔 안보리 제84호 결의를 한국정부와의 협정을 통해 유엔군사령관의 ‘사령특권’으로서
재확인하는 절차이기도 했다.
이런 상황에서 휴전이 가까워지자 한국 정부는 향후의 군사, 경제 원조에 대한 미국 측의 확답을
듣기 위해 사절단 파견을 제의했고, 이는 이후 타스카(Henry Joseph Tasca) 사절단의 방한을 통
한 한미 상호간의 의사 조정으로 현실화되었다. 1953년 4월 17일 한국에 도착한 타스카 사절단
은 휴전 이후 미국의 대한정책 방향을 고려하면서 한국군을 20개 사단으로 증강시켜야 한다는