24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
따라서 훈련대장은 막강한 영향력을 지닌 관직이 되었다. 훈련도감은 유일한 상비군으로 병력도
가장 많았고 항시 군사훈련을 하였으므로 정예병으로 구성되었다.
조선 후기 훈련대장은 대부분 무신 가문에서 차출된 무장이었다. 이들은 대부분 왕실의 외척(外
戚)이거나 공신(功臣)이거나, 그도 아니면 종친(宗親)이 선정되었다. 즉, 국왕과 밀접한 혈연관계
나 친연관계에 있는 인물이 훈련대장을 맡았다. 한 예로, 인조반정이 성공할 수 있었던 이유가
당시 훈련대장이었던 이흥립(李興立)을 포섭했기 때문이라는 말이 있을 정도로 훈련대장은 한
나라의 운명을 좌우할 정도로 권한이 있었다.
훈련대장은 자연히 한번 자리에 오르면 오랫동안 직임을 맡았다. 조선 후기 훈련대장을 맡았던
사람은 전부 80명이었다. 특히 이기하(李基夏), 유혁연(柳赫然), 이완(李浣), 김성응(金聖應)은 10
년 넘게 훈련대장을 맡으며 국왕의 신임 아래 훈련도감을 운영했던 사람이었다. 또한 능성구씨
와 평산신씨는 대를 이어 가장 많은 인물이 훈련대장에 오른 가문이었다. 구인후(具仁垕)와 구선
복(具善復), 신경진(申景禛)과 신헌(申櫶)이 대표적인 인물이다.
5 훈련도감, 천민도 군인으로 흡수하다
훈련도감의 병력은 시기에 따라 계속해서 변화해갔고, 그 병력 편성도 시기에 따라 잦은 변화를