당에 있으면서 지방 세력들이 군사를 양성하고 각 지역을 장악, 관리하는 모습을 보고 익혔던 것으로 보
인다. 그리고 이때 바다에 관심을 가지기 시작했던 것으로 여겨진다. 이 시기 당은 세계 교역의 중심지
였다. 중동과 인도, 동남아시아, 그리고 신라와 일본에 이르기까지 당을 중심으로 국제 교역이 이루어졌
는데, 그 교통로로 중요했던 것이 바로 바닷길이었다.
중국의 산둥반도(⼭東半島) 등 동쪽 해안 지역에는 많은 신라인들이 신라방(新羅坊), 신라소(新羅所)와
같은 집단 자치 거주지를 구성하여 살고 있었고, 연안 운송업이나 국제 무역과 같은 상업에 종사하는 사
람들도 많았다. 바닷가 출신이었던 장보고는 군인 생활을 하면서 이러한 신라인들과 교류하고 그들의
사정을 잘 알게 되었다.
당시 당이나 신라 모두 정치적 혼란으로 중앙의 집권력이 약화되고 있던 시기여서, 각지에서 도적들이
많이 일어나고 있었는데, 바닷길에도 해적들이 출몰하여 무역선을 강탈하거나 해안에서 주민들을 잡아
노예로 파는 등 많은 피해를 주었다. 해안에 거주하던 신라인들도 이를 피해갈 수는 없었다. 장보고는
이러한 해적들의 만행에 분노하면서 동시에 해상 교역으로 막대한 부를 축적할 수 있음에 주목하였다.
그가 해적들을 소탕하고 해상 교역로를 장악하여 국제 무역을 주도하고자 하는 목표를 가지게 된 것이
다.
3 신라로 돌아와 바닷길을 장악하고 새로운 세상을 만들려 하다