에 동원되어 망국의 설움을 겪게 된다.
4 다시 한 번의 기회를 노렸으나
고구려 멸망 이후 포로로 당에 끌려간 보장왕은 얼마 있지 않아 당 고종으로부터 사면을 받는다. 당시
보장왕이 실권이 없었기에 고구려의 일을 왕이 처리할 수 없었다는 사실을 감안해 주겠다는 것이었다.
그리고 사평태상백 원외동정(司平太常伯 員外同正)에 임명하였다. 관련사료
677년 2월 25일에는 당 고종이 보장왕을 개부의동삼사 요동도독(開府儀同三司 遼東都督)에 임명하고
조선왕(朝鮮王)에 봉하여, 고구려 멸망 후 그 땅에 설치한 안동도호부(安東都護府)의 통치를 맡게 하였
다. 관련사료 당시 당은 고구려를 멸망시키는 했지만, 고구려부흥운동과 나당전쟁으로 말미암아 고구
려 영토를 완전히 장악하지 못하고 있었다. 고구려 평양에 설치했던 안동도호부를 670년에는 요동의
신성(新城, 지금의 중국 랴오닝성 푸순시)으로 옮겨야 했고, 676년 2월에는 요동성(遼東城, 지금의 중
국 랴오닝성 랴오양시)으로 후퇴할 수밖에 없었다.
당에서는 요동 지역을 포함한 고구려 영토의 민심을 수습하고 안정화시킬 필요가 있었다. 그러기 위해
보장왕을 고구려 땅으로 보낸 것이다. 물론 이러한 조치는 당시 당이 정복한 지역의 왕이나 수장을 그
지역의 통치 책임자로 임명하는 지배방식을 따른 것이기는 하지만, 고구려의 저항과 나당전쟁을 승리로
이끈 신라의 저력이 가져온 결과라 하겠다.