24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
또 하나는 주전정책의 실시이다. 이것은 형제인 의천(義天)의 적극적인 제안으로 추진된 것이다. 이 정
책에 앞장선 의천의 상소문에 따르면, 주전, 즉 동전의 사용은 교환과 운반에 편리하며, 쌀이나 포를 사
용할 때 발생하는 수취과정에서의 부정을 방지할 수 있으며, 더 나아가서는 농민을 보호하고 이들에 대
한 지배층의 불법을 막아서 국가의 경제력 및 왕권을 강화하는 데에 유효하다고 주장하였다. 결국 주전
정책은 경제발달의 과정에서 나온 것이 아니라 왕권의 강화라는 정치적 목적을 위해 추진된 정책임을
짐작할 수 있다. 특히나 의천은 왕실과 국왕의 후원을 받아 천태종을 열었는데, 이것은 경원이씨와 관련
이 깊은 법상종 등 교종이 중심이던 당시 불교의 재편을 의미하였다. 이것도 왕권의 강화와 깊은 관련이
있다.
이 같은 배경에서 1097년(숙종 2)에는 주전관을 두면서 금속화폐의 유통을 추진했다. 그리하여 1102
년(숙종 7)에는 해동통보(海東通寶)와 같은 동전 15,000관을 주조하여 신하들에게 나누어주고, 1104
년(숙종 9)에는 지방에 미곡을 방출하도록 하고 주점과 식점을 열어 이곳에서 교역하게 함으로써 돈 사
용의 이익을 알리게 하였다. 또 일종의 고액권인 은병(銀甁)도 새로운 화폐로 사용되었다. 1101년(숙종