24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
최영은 회군 소식을 듣고 우왕과 함께 개경(開京)으로 후퇴하여 방어에 나섰으나 결국 패배하여 고봉현
(⾼峯縣)으로 유배 갔다가 얼마 후에 처형당했다. 이제 정권은 위화도회군의 두 주역 조민수와 이성계의
손에 들어갔다. 사실 두 주역이라고는 하지만 실제로는 이성계가 주도한 회군에 조민수가 참여한 것이
라고 보아야 옳다. 조민수는 회군 당시 이성계와 같은 지위에 있었기에 운 좋게도 일등공신의 자리를 얻
게 된 것이다.
조민수는 새 왕을 옹립하는 문제로 짧았던 연합을 뒤로 하고 이성계 세력과 바로 결별했다. 회군할 때
이성계는 우왕을 폐위하고 종친 중 한 명을 다음 왕으로 옹립하고자 조민수에게 동의를 구했다. 조민수
는 이에 동의하였으나 막상 새 왕을 정할 때가 되자 생각을 바꾸어 우왕의 아들 창(昌)을 왕으로 삼고자
계획을 꾸몄다. 왕창의 생모는 근비(謹妃) 이씨로 이인임의 외형제 이림(李琳)의 딸이었다. 곧 조민수의
친척이기도 한 것이다.
조민수는 혼자만의 뜻으로는 왕창을 왕으로 옹립하기 어려울 것이라 생각하고 이색(李穡)을 끌어들였
다. 마침 이색도 왕창을 세우고자 하는 뜻이 있었다. 결국, 6월 신해일에 공민왕비 정비(定妃)의 교지를
받들어 왕창을 국왕으로 세웠다. 이성계가 약속을 어긴 조민수를 힐난하자 조민수는 얼굴을 붉히며 이