서로 다른 견해가 있는데, 오산리 유적이 위치한 사구의 형성 과정에 대한 이해를 달리하면서 생긴 문제
이다. 오산리 유적의 사구 퇴적층이 침식과 재퇴적의 반복을 통해 형성되었기 때문에 유적의 층위가 시
간성을 그대로 반영하지 못한다는 입장과, 큰 범위에서의 사구의 퇴적층에 시간성을 반영할 수 있다는
입장으로 나뉘었다. 그러나 오산리 유적 C지구 발굴 조사 결과, 사구의 퇴적층은 시간성이 반영된 결과
로 퇴적되었으며, 그 결과에 따라 오산리식 토기와 덧무늬토기의 시기적인 선후 관계가 명확하게 밝혀
지게 되었다. 덧무늬토기는 기존의 연구결과에서 오산리식 토기보다 빠른 것으로 연구되어 왔으나, 오
산리 유적의 C지구 발굴 조사 결과 오산리식 토기보다 상층에서 확인되었다. 오산리 유적 C지구의 덧무
늬토기 문화층은 다시 상·하층으로 나눌 수 있으며, 방사성탄소 연대도 상층 집자리인 1·2·3호 집자리
모두 기원전 4,610∼4,530년으로 서로 비슷하게 측정치가 나오고, 하층 문화층은 이보다 조금 빠른 기
원전 4,800∼4,670년으로 측정되었다. 따라서 발굴 조사에서 확인된 층위의 상하 관계와 마찬가지로
탄소 연대의 측정 결과에서도 상층보다는 하층이 조금 빠르게 나와서, 두 층간에 구분이 확인되었다.
오산리 유적 C지구에서 출토된 석기를 보면, 수렵·어로용 석기 비율이 가장 이른 시기 문화층에서부터