24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
2 내우외환의 위기
1830년대 중반 일본에서 홍수와 냉해를 시작으로 수년간 기근이 이어졌다. 이미 상품경제의 확
산을 배경으로 빈부의 차가 확대되었기에 굶어 죽는 이들이 속출하였다. 그럼에도 도시의 상인
들은 쌀을 매점했고, 그로 인해 쌀값이 폭등하고 전국 각지에 봉기가 빈발하였다. 하지만 막부의
대처는 제대로 이루어지지 않았다. 이에 1837년 오사카(大坂)에서 막부 관리 출신의 오시오 헤이
하치로(大鹽平八郞)가 난을 일으켰다. 그는 막부에 관리의 부정부패를 고발하는 한편, 구민(救民)
의 깃발을 내걸고 대상인들을 습격하였다.
난은 반나절 만에 진압되었지만, 관리 출신 무사의 체제 비판은 당시 사회에 상당한 충격을 던졌
다. 그 배경에는 농업 기반의 체제 원리가 무너지고, 상품생산과 화폐경제 확산에 따른 변화가
있었다. 대외적으로도 18세기 후반 이래 에조치(蝦夷地, 현재 홋카이도)로 남하한 러시아가 빈번
히 교역을 요구하였다. 러시아의 남하는 영국 등 서구 열강이 경계하는 바였고, 점차 서양의 함
대가 일본 해안에 출몰하였다. 이러한 움직임은 해금(海禁)을 매개로 막부가 교역과 외교를 통제
하는 이른바 쇄국(鎖國)을 위협하였다. 즉 19세기 전반 대내외의 변화를 배경으로 200여 년간 유