24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
3 위만의 출신에 대한 논란
위만의 출신에 대해서도 시각이 엇갈린다. 『사기』 에서는 위만을 옛 연(燕) 나라 사람이라고 기록하고 있
다. 하지만 다른 시각도 있다. 위만은 고조선으로 망명할 당시 무리 천여 명을 모아 북상투[魋結]를 틀고
오랑캐 옷[蠻夷服]을 입었다고 한다. 관련사료 이를 근거로 위만은 순수한 연나라 사람이 아니라 고조
선 계통의 인물일 것으로 추정하는 견해가 제시되기도 하였다. 이러한 견해가 나오게 된 것은 일제 강점
기 때 일본 학자들이 위만을 한족(漢族)으로 보고 한국사의 시작을 식민지적 성격을 지닌 것으로 규정한
것에 따른 반발의 측면도 있다.
하지만 위만이 북상투를 틀고 오랑캐 옷을 입은 채 망명한 것만으로 고조선계라고 보는 것은 근거가 부
족하다. 망명 시 옷차림을 바꾸었다는 것 자체가 그전까지는 그런 머리와 옷차림을 하지 않았다는 반증
이기도 하다. 또한 망명이라는 정치적 행위와 함께 머리와 복장을 바꾼 것은 망명지인 고조선의 문화와
풍습을 수용하여 호감을 사기 위해 행위였을 수 있다.
같은 시기 남월의 왕이 된 조타(趙陀)의 경우 위만과 비슷하게 외부인으로서 왕이 된 인물이라 좋은 비
교 대상이 된다. 기록에 따르면 조타는 명백한 한족(漢族) 출신임에도 북상투[魋結]를 틀었다고 한다.