24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
되는 정기 사행 외에 특별 사안이 있을 때 별사(別使)를 파견했다. 별사에는 왕이나 왕비의 죽음
을 알리는 고부사(告訃使), 황제 등극이나 난의 평정 등 축하할 일이 있을 때 파견하는 진하사(進
賀使), 책봉 등 정치적 외교적으로 청에 청할 일이 있을 때 가는 주청사(奏請使), 청 황실의 국상
에 조의를 표하는 진향사(進香使), 감사를 표하는 사은사(謝恩使) 등이 있다. 한양에서 북경에 이
르는 여정은 상당히 멀고, 사행 비용이 많이 들었기 때문에 별사를 다른 사행과 함께 보냈는데
이를 겸행(兼行)이라 부른다.
사행단의 규모는 사행 시기와 임무에 따라 달랐는데 수백 명에 이르렀다. 이중 정식 사신은 30명
정도의 정관(正官)이었다. 정관은 삼사(三使)라 불리는 정사, 부사, 서장관과 의원, 화원, 군, 역관
으로 이루어진다. 고부사의 경우 부사가 없었다.
정사는 상사(上使), 상방(上房)으로도 불리며, 국왕의 대리인으로 사행단의 최고 수장이다. 정사
유고 시 부사가 정사의 직을 맡는다. 서장관은 속칭 삼방(三房), 행대(行台)로 불렸다. 사행 사무
와 수집한 정보를 매일 기록한 문견록(聞見錄)을 작성하여 귀국 후 국왕에 보고했으며, 대간(臺
諫)의 직분을 겸하여 사행단의 규찰을 점검하였다. 정관에서 가장 많은 수를 차지하는 것은 역관