24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
다. 고구려는 이렇게 왕릉의 위치를 왕의 시호로 삼는 경우가 많았다.
그는 왕실 계보상으로 시조 주몽(朱蒙)의 11세손이다. 본명은 사유(斯由)인데, 쇠(釗)라는 기록도 있다.
관련사료 아버지는 선왕인 미천왕(美川王)이고, 어머니는 가계를 알 수 없고 주씨(周⽒)라고만 전한다.
314년(미천왕 15) 1월 태자(太⼦)로 책봉되었다가, 331년 2월 미천왕이 돌아가시자 왕위에 올라 41
년간 나라를 다스렸다. 자식으로는 그의 뒤를 이어 차례로 즉위한 소수림왕(⼩獸林王)과 고국양왕(故國
壤王)이 있다.
3 전연(前燕)과의 대립과 좌절
고국원왕의 아버지 미천왕대는 중국 진(晉)이 붕괴하고 5호 16국의 혼란기로 접어들던 시점이다. 고구
려는 혼란한 국제 정세를 틈타 한반도 안의 중국 군현을 축출하는 한편, 외부로 영토 확장을 꾀하였다.
특히 요동 지역으로의 진출을 적극적으로 추진하였는데, 이 과정에서 선비족(鮮卑族) 모용부(慕容部)의
전연(前燕)과 크게 대립하게 된다.
고국원왕이 즉위한 이후에도 이 대립은 지속된다. 336년(고국원왕 6) 동진(東晉)에 외교사절을 파견하
여 전연을 견제하려 했고, 338년(고국원왕 8)에는 전연과 전쟁에서 열세에 처한 후조(後趙)와 협력하는
등 외교적 방안을 모색하기도 했다. 그 과정에서 336년 모용황(慕容皝)의 즉위에 반대해 일어난 반란에