24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
명에 못지않은 문명국이라 자처하였던 조선은 소중화라 자칭하며 그 자부심을 표현하였다. 주변
의 왜나 여진의 부족은 조선의 변방을 약탈하는 무리에 불과했기 때문에 조선은 그들을 오랑캐
라 부르며 아직 제대로 된 문명을 이루지 못한 것으로 인식하였다. 그러나 16세기 후반 이러한
조선의 인식은 무참히 박살났다.
끝없이 이어진 전란 끝에 일본 전 국토를 통일한 도요토미 히데요시는 그 총 끝을 조선과 명으
로 향하였다. ‘명으로 이어지는 길을 터라!’ 도요토미 히데요시의 요구를 조선은 당연히 거절하고
나름의 전쟁 준비도 갖추었다. 그러나 임진왜란이 발발하자 조선의 군대는 수많은 전투로 단련
된 왜군을 당해내지 못했다. 주로 기마민족과 상대해왔던 조선의 정예군은 조총을 앞세운 왜군
의 전술에 속수무책으로 당해 순식간에 전 국토는 왜군의 손에 들어갔다. 국왕 선조[조선](宣祖)
는 압록강을 넘어 피난하는 것을 고려할 정도였다. 명의 도움과 이순신의 활약, 각지에서 이어진
의병의 궐기로 조선은 끝내 나라를 지킬 수 있었으나, 수많은 인명이 희생되고 국토는 황폐해졌
다.
임진왜란의 피해를 막 회복해가고 있을 무렵, 설상가상으로 북쪽 변방이 들끓기 시작했다. 임진
왜란에 원군을 파견하며 국력을 손실한 명은 북방의 여진족에 대한 견제력을 상실했다. 여진족