란한 처지가 되어, 강석덕과 순덕 모두 관직에서 물러나야 했다.
강희맹은 강석덕이 정치적으로 곤궁한 때인 1424년(세종 6)에 태어났는데, 3세도 되기 전에 강순덕의
양자로 입양되어 경기 일원에서 성장하였다. 생부 강석덕은 1428년(세종 10) 무렵부터 관직에 다시 진
출하였고, 강희맹이 11살 때에 양근군사로 있으면서 희맹을 군학(郡學)에 보낼 것을 요청하였지만 양어
머니의 반대로 이루어지지는 않았다. 관련사료
하지만 늦게까지 학문에 입문하지 않고 있던 상태를 벗어나 이듬해인 1435년(세종 17) 성유(省柔) 스
님에게 배우기 시작하였고, 광교산(光敎⼭) 창성사(昌盛寺), 금주산(衿州⼭), 황산(⿈⼭) 사나사(舍那
寺) 등등 산사(⼭寺)에서 본격적으로 학업을 하게 된다.
그러던 중 1440년(세종 22) 이숙번이 사망하고, 상당한 재산이 양어머니 이씨에게 상속되었다. 이듬
해 1441년(세종 23)에 강희맹은 사마시에 합격하고, 그의 친형인 강희안은 이 해에 문과에 합격하였
다. 강희안은 3년 전인 1438년(세종 20) 사마시를 통과하였었는데, 이때부터 함께 합격한 서거정과 공
부를 하였기에 왕래가 잦았고 형을 통해 강희맹과 서거정 사이도 교분이 두터워졌다.
사마시에 합격한 후 양어머니 이씨가 강희맹에게 경상도 함양 지역의 농장을 포함한 일부 재산을 상속