3 우리말을 지키는데 앞장서다
이중화는 우리말을 지키는 데 앞장섰다. 그는 전문적인 국어학자는 아니었지만 조선어학회의 조
선어사전편찬사업에 참여하였고, 조선어학회 사건으로 말미암아 옥고를 치르기도 하였다.
조선어학회는 1921년 조선어연구회(朝鮮語硏究會)란 이름으로 만들어졌다. 조선어연구회는
1927년부터 기관지인 『한글』을 발간하였으며 1929년에는 조선어사전 편찬사업에 착수하였다.
이중화는 조선어연구회가 만들어질 당시에는 아직 이 단체에 참여하지 않고 있었다. 조선어연구
회가 1929년 조선어사전 편찬사업에 착수하면서 그도 이 사업에 참여하였다. 1929년 10월 31일
한글날 기념식을 마치고 각계 유지 108명이 발의하여 조선어사전편찬회를 조직하였는데 이중화
는 신명균(申明均)·이극로(李克魯)·이윤재(李允宰)·최현배(崔鉉培) 등과 함께 이 단체의 집행위원
으로 선임되었다.
이중화는 1935년에도 사전 편찬을 위한 전임 집필위원 및 표준어사정위원에 선임되었다. 그는
사전 편찬과정에서 옛 제도어 및 음식 용어의 풀이를 담당했다. 1936년 조선어사전 편찬회가 해
산되자 조선어학회는 그와 함께 이윤재·정인승(鄭寅承)·이극로등을 사전편찬위원으로 선임하여
조선어사전 편찬사업을 이어가도록 하였다. 관련사료
이중화는 이렇게 조선어사전 편찬사업에 참여하다가 조선어학회 사건을 겪었다. 관련사료 일제