浪郡)이 설치되어 오랫동안 유지되었던 곳이기도 하다. 역사적 연원이 오래된 지역인 만큼 경제력이 뛰
어나고 문화적으로도 크게 발달한 곳이었다.
국내성 지역은 지형적으로 협소한 곳이었기 때문에 이미 동북아시아에서 손꼽히는 강국으로 성장한 고
구려의 도읍으로는 한계를 가지고 있었다. 미천왕(美川王)대에 고구려의 영역으로 편입된 평양 지역은
넓은 평야와 식량 생산력, 원활한 교통망까지 갖추어져 새로운 도읍지로 적임지였다. 실제로 평양 지역
에 대한 고구려의 관심은 지대해서 고국원왕(故國原王)대에는 백제의 공격에 맞서 싸우다 왕이 이곳에
서 전사하였고, 광개토대왕(廣開⼟⼤王) 대에는 평양에 새롭게 9개의 절을 창건하며 적극적으로 경영
의지를 표명하기도 하였다. 관련사료
평양으로의 천도 이유에 대해 과거에는 남진 정책을 꼽는 경우가 많았으나, 그 외에도 다양한 경제․문
화․군사적 배경들이 제시된 바 있다. 한편으로는 귀족 세력 견제를 통한 왕권 강화라는 정치적 목적이
제시되기도 한다. 실제로 백제 개로왕(蓋⿄王)이 북위에 보낸 글을 보면 장수왕(⾧壽王)대에 고구려에
서 대신과 귀족 세력에 대한 대규모 숙청이 있었을 가능성을 시사한다. 관련사료
장수왕대 천도하여 머무른 곳은 평양 지역에서도 동쪽에 위치한 대성산성(⼤城⼭城) 주변이었던 것으
로 여겨진다. 졸본 지역이나 국내성 지역에서와 마찬가지로 평지성과 산성의 조합으로 이루어진 도성