이처럼 정약전은 흑산도의 어류를 총 55류 226종으로 세분하였다. 서술 내용을 보면, 인류 석수어(⽯⾸⿂) 항목
의 대면(⼤鮸)의 경우, “대면 큰놈은 길이가 10자 남짓, 몸통은 두 뼘 정도이며, 모양은 민어를 닮았고, 빛깔은 황
흑색이다. 맛도 민어와 비슷하나 더 진하다. 음력 3~4월경에 물 위에 뜬다. 어부들이 맨손으로 물고기를 잡는
다.”고 하여 어종의 기본정보로 명칭 뿐 아니라 크기, 형태, 분포, 색, 맛, 잡는 방법 및 시기 등을 기술하였다.
무린류의 분어(鲼⿂)를 설명할 때에는 “나주 가까운 고을에 사는 사람들은 썩힌 홍어를 즐겨 먹는데 지방에 따라
기호가 다르다. 배에 복통이 있는 사람은 썩힌 홍어로 국을 끓여 먹으면 더러운 것이 제거된다. 이 국은 술기운을
없애주는 데 매우 효과가 있다.”라고 하여 삭힌 홍어의 의학적 효용까지도 관심을 가지고 서술하였다.
정약전은 흑산도 사람들의 경험과 지식을 많이 활용하였다. 『자산어보』 내용 가운데 “섬 사람이 말하기를, 이 물
고기는 건륭 경오년(1750, 영조 26)에 처음 성했고, 가경 을축년(1805, 순조 5)까지는 풍흉이 반복되었으나 전혀
잡히지 않은 해는 없었다. 그런데 병인년 이후로 해마다 감소하여 지금은 거의 잡을 수가 없다.”라고 하여 섬사람
들의 의견 및 경험을 기술하기도 하였다. 또한 “창대가 말하길, 영남산 청어는 척추골 수가 74마디이고 호남산 청