화기(⽕器)의 진보와 마상무예, 그리고 『무예도보통지』
4
조총 등의 화약무기는 궁시에 비해 발사 속도가 느리고 또한 비가 와서 화약이 젖거나 바람이 세서 화약이 날리
면 장전할 수가 없는 치명적 약점이 있었다. 따라서 이를 보조할 수 있는 궁시가 계속 필요하였다. 그러나 17세기
중엽 이후 조총이 개선되기 시작하면서 점차 궁시를 담당하는 사수의 역할과 비중이 적어지기 시작하였다. 기계
식 활인 궁노(⼸弩)가 제작되어 실전에 배치되기 시작한 것도 사수의 비중이 적어지는 데에 한 원인이 되었다.
그런데 화약 무기를 담당하는 포수의 비중이 높아지면서 살수의 필요성이 다시 한 번 대두되기 시작했다. 포수의
비중이 높아지면 포수를 엄호해 줄 수 있는 살수의 역할이 매우 중요하나, 당시 화포 개량 등에 심혈을 기울이는
와중에 살수의 비중이 점차 줄어들었던 것으로 보인다. 이에 다시 한 번 살수의 중요성이 제기되고, 『무예제보』의
중간(重刊), 『무예신보(武藝神譜)』 편찬으로 이어졌다. 사도세자(思悼世⼦)가 편찬을 주도한 『무예신보』는 현재
전해지지는 않지만, 무예제보의 6기(技)에 12기(技)를 더하여 곤(梱), 패(牌), 선(筅), 장창(⾧槍), 파(鈀), 검(劍),
죽장창(⽵⾧槍), 기창(旗槍), 예도(銳⼑), 왜검(倭劍), 교전(交戰), 월도(⽉⼑), 협도(挾⼑), 쌍검(雙劍), 제독검(提督