토지 조사 사업을 실시하다 일제는 한국을 강제 병합한 직후 임시 토지 조사국을 설치하고, 1912년에는 토지 조사령을 공포하여 전국적으로 토지 조사 사업을 실시하였다. 조선 총독부는 이 사업이 지세를 공정하게 하고 근대적 토지 소유권을 확립하며, 토지의 생산성을 높이기 위한 것이라고 선전하였다. 그러나 실제로는 토지 소유권을 새로 확정 하여 지세를 안정적으로 확보하고, 토지 매매와 저당을 자유롭게 하여 일본인이 쉽게 토지에 투자할 수 있게 하려는 것이었다. 토지 조사 사업은 조선 총독이 정한 기한 내에 토지 소유주가 직접 신고하는 방식으로 진행되었다. 토지 조사 사업으로 조선 총독부의 지세 수입이 증가하였고, 미신고 토지나 소유권이 불분명한 토지는 조선 총독부 소유가 되었다. 일제는 이들 토지를 동양 척식 주식회사나 일본인 농업 이주민에게 넘겨주었다. 한편 토지 조사 사업으로 그동안 농민에게 관습적으로 인정되던 경작권은 부정되고 소유권만 인정되었다. 그 결과 지주의 권한은 강화되었다. 하지만 경작 하던 토지를 잃은 농민들은 지주와 기한부 임대 계약을 맺고 소작을 하거나, 생존을 위해 만주나 연해주 등지로 이주하기도 하였다.