24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
고, 이들은 그동안 화통도감에서 최무선을 중심으로 개발해 온 화포를 이용하여 왜구를 상대로 대승을
거두었다. 이것이 바로 진포대첩이다.
이 전투에서 고려 수군의 함포는 왜구의 함선을 거의 다 불태워 버렸다. 바다에서 퇴각로가 막히자, 살
아남은 왜구들은 악에 받쳐 포로들을 무참히 살해하고 몸을 돌려 내륙으로 들어갔다. 그들이 향한 곳은
옥주(沃州)였는데 이곳에서 이미 내륙에 침투해 있던 왜구 무리와 합세하게 된다. 일본학계에서 왜구의
실체가 일본인이 아닐 가능성을 제기할 정도로 이때 왜구는 고려 내륙 깊숙한 곳에서 활동하고 있었다.
진포의 달콤한 승리도 잠시. 고려 백성들의 악몽이 시작되고 있었다.
상당한 규모로 결집된 왜구들은 충청북도 일대를 거쳐 경상북도 쪽으로 이동하며 마침내 상주(尙州)에
다다랐다. 왜구들이 거쳐 간 고을마다 초토화되었고 길은 피바다를 이루었으니, 당시 무고한 백성들이
입은 피해는 처참하기 그지없었다. 상주에서 이들은 2~3살 정도는 되는 어린 여자아이를 붙잡아다가
머리를 깎고 배를 갈라 깨끗이 씻기고는 쌀과 술을 함께 차려놓고 하늘에 제사를 지냈다. 그런데 제사를
지내고 여자아이를 불태우자 창자루가 갑자기 부러졌다. 관련사료 관련사료 이 기이한 현상을 반드시