24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
징적인 위치를 점하고 있는 인물로, 일제는 이를 자신들의 침략과 통치에 활용하고자 하였다. 이
를 위해 기획된 것이 순종황제의 순행(巡幸)이다. 물론 과거 조선의 군주들 역시 궁 밖으로 행차
를 하긴 했다. 그렇지만 과거 국왕의 행차는 도성 주변, 서울에서 그리 멀지 않은 곳으로의 원행
(園行)이나 능행(陵幸)이었던 반면 순종의 순행은 국토의 남단인 영남지방과 북단인 서북지방이
었다는 점에서 이전과는 큰 차이를 보인다. 순종은 1909년 1월 초 지방으로 순행을 결정했다는
조칙(詔勅)을 내려 순행사실을 대내외에 알렸다. 이에 따르면 순행의 목적은 황위 계승 후 ‘시정
개선(施政改善)’을 결심하였지만 오히려 지방에서는 소요가 빈발하고 백성들의 생활은 더욱 어
려워지고 있어 직접 백성들의 삶을 돌아보기로 했다는 것이다.
여기서 말하는 소요는 바로 전국 각지에서 벌어지고 있던 의병투쟁을 이야기하는 것이다. 일제
의 국권침탈에 따라 조선의 백성들은 의병을 조직하여 침략에 대항했는데, 특히 1907년 고종의
강제 퇴위와 군대 해산 이후 의병의 봉기가 증가함은 물론 해산된 병력이 의병에 참여하게 되면
서 전투력 역시 급증해 통감부(統監府)에게 큰 골칫거리였다. 이에 이토 히로부미(伊藤博文)를
필두로 한 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用), 농상공부대신(農商工部大臣) 조중응(趙重應) 등