사가 커졌다. 그를 비롯하여 윤목, 이빈, 강사덕, 조희민, 유기(柳沂) 등이 사형당하거나 귀양 등의 처벌
을 받았고, 그 친척까지도 대거 연좌되었다. 관련사료 거기에 조희민의 아버지인 조호(趙瑚)가 이무를
왕이 될 만한 재목으로 이야기했다는 사실이 터져 나옴으로써 또 다른 연루자들을 만들어냈다. 이처럼
연달아 옥사가 발생했다는 것은 민씨 일가의 세력화 규모가 그만큼 컸음을 반증하기도 한다.
민무구, 민무질 옥사는 여흥 민씨 세력에게 치명적인 타격을 가했다. 그들이 세상을 떠난 지 5년 후인
1415년(태종 15)에는 아우 민무휼, 민무회의 불충이 논란이 되었고, 결국에는 아우들 역시 죽음을 택
할 수밖에 없었다. 관련사료 원경왕후도 태종과 사이가 좋지 못한 터에 그 형제들이 연달아 옥사에 휘말
리면서 폐출 논의까지 행해졌다. 관련사료 비록 왕후의 폐출이 실행되지는 않았지만, 민무구를 비롯하
여 민무질, 민무휼, 민무회 형제는 모두 태종에 의해 죽임을 당했다.
4 태종의 외척 제거
태종은 외척을 왜 제거했던 것일까? 태종은 외척이 종묘사직의 안정에 가장 해로운 존재라고 인식하고
있었다. 따라서 그는 외척에 대해 ‘싹이 트기 전에 제거하는 것이 옳다’고 보았다. 관련사료 태종은 외척
이 실제로 저지른 죄목을 밝히기보다는 향후 국왕의 권력을 저해할 여지가 있는지를 우선 고려했다고
할 수 있다.