24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
실현하기 위해 요구되는 주체적 자세에 대해 노래했으며, 더욱이 그것을 풍부한 시적 이미지로
아름답게 형상화해 수준 높은 민족문학의 경지를 보여주었다. 그의 작품에서 중심을 이루고 있
는 ‘님’은 연인·조국·부처 등 다의적인 의미를 지니며 그에 따라 ‘님의 침묵’이라는 표현은 당시의
민족적 상황을 은유적으로 상징하였다. 또한 세속적인 정감의 진솔성이 불러일으키는 인간적 설
득력과 함께 세속적인 사랑을 표출하면서도 세속사의 진부함에 떨어지지 않으며 목소리 높여 민
중정신을 강조하지도 않는다는 작품 평도 있다.
형식적인 측면에서도 그의 시는 오언절구나 칠언절구, 3·4조 등 당시 조선의 시조, 시의 형식에
얽매이지 않았으며 산문시의 전형이 되었다. 은유와 역설의 자유로운 구사를 보여주며, 정형적
인 틀을 완전히 벗어난 산문적 개방 속에서도 내재율이 자연스럽게 드러나는 근대 자유시의 완
성에도 크게 기여한 것으로 평가된다. 그는 식민지하에 있는 조국의 운명과 독립의 필연성 또는
오지 아니한 극락세계와 다시 만나게 되는 그 날, 그리고 그 날을 위한 실천, 변함없는 믿음을 통
해 진정한 깨달음에 도달할 수 있다는 진리를 작품들을 통해 형상화, 승화시켰다.
한용운은 현대시 「님의 침묵」 외에도 다수의 한시와 시조, 그리고 「흑풍」·「후회」·「박명(薄命)」