제작을 위한 석기 제작장으로 활용되었다고 보고, 이러한 석기 제작장은 대부분 정주 공간에서 이루어
지는 행위로, 고산리 유적에서 확인된 다수의 구덩이 유구는 집자리라고 판단하였다.
한편, 앞의 유적 성격에 반론을 제기하는 의견도 있다. 앞서 정착 생활 터전으로 본 견해의 가장 핵심적
인 근거인 고산리 유적에서 조사된 집자리에 대한 존재 여부에 대한 문제 제기에서 출발한다. 고산리 유
적에서 집자리로 보고된 다수의 유구는 실제로는 인위적인 구조물이 아닌 제주도의 지형 특성상 나타난
현상으로 보아야 한다는 주장이다. 또한 고산리 유적 출토 석기의 특징으로 보아, 고산리 신석기인들은
이동 생활을 하면서, 수렵과 채집 활동으로 식량 자원을 주로 획득하였다고 보았다. 반면 그물추의 양도
많지 않고, 낚시 관련 도구도 출토되지 않아 해양 자원을 적극적으로 이용했다고는 보기 어렵다고 판단
하였다. 또한 굴지구가 한 점도 출토되지 않은 것으로 볼 때, 식물성 식량 자원도 견과류 중심으로 이용
했던 것으로 추정된다고 보았다. 이러한 석기 구성의 특징과 더불어, 넓은 범위에 유물이 산재해 있고
집자리 등의 유구가 빈약한 것으로 볼 때, 고산리 유적은 이동성이 높은 수렵 채집 집단에 의해 반복적
으로 점유되어 형성된 유적으로 판단하였다.
고산리 유적은 최근 발굴 조사된 유구의 성격과 출토 유물을 바라보는 시각 차이로 고산리 신석기인의