24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
하였다”고 회상하였다. 이처럼 우편 제도에 관심을 가지고 있던 홍영식은 신설된 우정사의 업무
를 총괄하게 되었다.
이후 홍영식은 보빙사의 전권부대신으로 미국에 파견되었을 때도 미국 정부로부터 우편제도 수
립을 권고받았다. 귀국 후 고종에게 복명할 때도 “기기의 제조 및 배, 차, 우편, 전보 등은 어느 나
라를 막론하고 급선무가 아닐 수 없다” 하며 우편제도 창시에 열의를 보였다.
미국사행을 완수하고 귀국한 후에도 홍영식은 우정사의 업무를 계속 관장하고 있었다. 그런데
그가 협판군국사무(協辦軍國事務)에 임명되면서 우정사 업무는 통리군국사무아문(統理軍國事務
衙門)으로 예속하게 되었다. 1884년 4월 22일 고종의 칙유(勅諭: 포고문)에 따라 우정국이 창설
되고, 우정국 총판으로 홍영식이 임명되었다. 관련사료 홍영식은 칙유에 따라 「개략장정별단(槪
略章程別單)」을 마련해서 올리고, 우정총국에서 일할 진용을 구성했다. 홍영식의 동료로 함께 일
하게 될 사사(司事) 들은 대개 개화사상 실현에 열의를 가진 청년들이었다. 이에 대해 김윤식(金
允植)은 “영식은 우정국을 창설했다. 스스로 우정국 총판이 되어 ‘천박하고 경솔한 소년’들을 불
러 모아 동료로 삼았다”고 비난하기도 했다.
우정국의 기구를 정비한 홍영식은 즉시 개설 준비에 착수했다. 우편업무를 개시하기 위해서 가