24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
그는 태어나면서부터 용모가 수려하였으며 남다른 대범함을 지니고 있었다. 9세에 선생이 병이
들었는데, 선생이 아픈 것을 참고 어머니에게 “조금 낫습니다. 하늘이 사람을 태어나게 한 것이
어찌 우연이겠습니까? 지금 제가 다행히 장부로 태어났으니 하늘이 저에게 부여한 사명이 반드
시 있을 것입니다. 어찌 지금 갑자기 요절할까 걱정할 것이 있겠습니까?”라고 함으로써 사람들
이 모두 기이하다고 칭찬하였다. 관련사료
조식은 15세에 아버지를 따라 단천에서 거주하였는데, 그 동안 다른 선비들과 달리 공부의 범위
를 유교경전에만 한정하지 않고, 제자백가, 천문, 지리, 의학, 수학, 병법 등을 두루 공부하였다.
조식은 이 시기부터 자신만의 수양 방법을 터득하였는데, 첫째는 깨끗한 그릇에 물을 가득 담아
꿇어앉아 두 손으로 받쳐 들고서 기울어지거나 흔들리지 않은 채로 밤을 새우며 자신의 뜻을 가
다듬는 것이었고, 다른 한 가지는 옷 띠에 쇠 방울을 차고 다니면서 그 소리를 듣고 정신을 깨우
쳐 자신을 성찰하는 것이었다. 관련사료
18세가 되는 1518년(중종 13) 조식은 아버지의 임지를 떠나 서울 장의동으로 돌아왔고, 이 시기
에 성운[중기](成運), 성수침, 이준경(李浚慶) 등과 교분을 쌓았다. 특히 성수침과의 인연이 특별