형을 생각하는 마음이 참으로 지극하다고 할 만한 것이었다.
3 순탄한 관직생활
주세붕은 1522년(중종 17) 사마시와 문과 별시에 연달아 합격하여, 승문원(承文院)의 관직을 제
수 받아 벼슬길에 나서게 되었다. 그는 이후 예문관(藝文館), 홍문관(弘文館) 등을 거쳐 병조좌랑,
사간원 헌납 등에 임명되었다. 주세붕이 홍문관에 있을 때 당시 직제학(直提學)이 바르지 못한
말을 하자, 주세붕이 ‘공은 직제학이 아니라 곡제학(曲提學)이로군.’이라 비판하였다는 일화가 전
하기도 한다. 이러한 굳은 심성을 바탕으로 그는 엘리트 관원의 길을 걸었다.
주세붕의 벼슬길이 완전히 순탄하기만 한 것은 아니었다. 1530년(중종 25) 당시 좌찬성 이항(李
沆)이 벼슬자리를 얻고자 여러 곳에 부탁하는 분경(奔競)의 죄를 범한 것에 연루되어 주세붕 또
한 파직 당하였다. 또한 1538년(중종 33) 곤양군수로 재직할 당시 주변 군수가 남형(濫刑)하여 사
람이 죽은 일이 있었는데, 주세붕이 이를 비호하였다가 같이 파직당하기도 하였다.
몇 번의 굴곡이 있기는 하였지만, 주세붕은 도승지, 황해도 관찰사, 성균관 대사성 등 내외직을
골고루 거치며 계속 승진하였다. 비록 정승의 반열에는 오르지 못하였지만 종2품의 아경(亞卿),
즉 참판의 자리에까지는 올랐으니, 대체적으로 순탄한 벼슬살이를 하였다고 볼 수 있겠다.
4 백운동서원 건립