24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
보 제147호), 공룡 발자국 화석(천전리, 반구대에 각각 문화재자료 제5호, 13호로 등록)이 있는데, 각
각의 형성 시기로 보아 선사시대부터 신라시대에 이르는 오랜 시간 동안 축적되었음을 알 수 있다. 암각
화는 천전리 각석이 발견된 지 1년 후인 1970년 12월 24일에 발견되어 71년 3월 말부터 한 달 동안 본
격적인 조사를 진행하였다.
암각화는 너비 6.5m, 높이 3m 가량의 암반에 집중적으로 새겨져 있으며, 주된 암반 면의 크고 작은 암
반에도 표현되어 있다. 암각화가 새겨진 바위면은 북쪽을 향하고 있어 낮에는 거의 해가 들지 않아 암각
화의 음영이 잘 드러나지 않는다. 그런데 여름에는 해가 뜬 직후 동쪽으로부터 비추어 바위면의 그림들
을 선명하게 드러내 준다.
반구대는 『여지도서(輿地圖書)』 언양 편에 의하면 거북이가 엎드려 있는 모습을 지명유래로 기록하고
있는데, 고려 말의 포은(圃隱) 정몽주(鄭夢周)를 비롯한 조선 시대 문인들이 이곳에서 시를 남겼음을 전
한다. 반구대 아래의 작은 언덕에는 포은대(圃隱臺)가 있고 그곳에는 이들의 행적을 남긴 유허비들이 세
워져 있으며, 강을 끼고 맞은편에 반구서원(盤⿔書院)이 있다. 이뿐만 아니라 주변에 반고사지(盤皐寺
址)를 비롯한 사찰 터가 몇 군데 남아 있으며, 암각화로 들어가는 부근에는 청동기시대 주거지를 시작으