24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
조총에 대한 재평가가 이루어졌고, 선조는 “일본군의 장기는 조총뿐이다”라고 말하기도 하였다.
관련사료 이에 조선에서는 적극적으로 조총을 도입하고자 하여, 임진왜란 초기에는 전투 중에
노획한 조총을 활용하다가 조총 제작 기술이 있는 일본인 포로인 항왜(降倭)를 통해 제작기술을
습득하기도 하였다. 그 결과 1593년(선조 26) 중반에는 자체적인 조총 제작도 가능해졌다.
조총을 제작하는 일과 함께 중요한 것은 조총으로 무장한 군사들을 운용하는 전술과 훈련법을
익히는 일이었다. 1593년 1월 조명연합군이 평양성을 탈환할 때, 명군은 불랑기 등의 화포와 조
총, 창검으로 무장한 군사들을 활용하여 효과적으로 일본군을 제압하였다. 이에 조선에서는 조
총의 사용법과 이를 활용하는 전술을 명군으로부터 습득하고자 하였고, 그해 10월 훈련도감을
조직하여 우선 조총을 다루는 포수(砲手)를 집중 양성하였다. 1594년(선조 27)에는 근접전 전문
군사인 살수(殺手)와 활을 전문적으로 다루는 사수(射手)가 추가되면서 이른바 삼수병(三手兵)
체제를 갖출 수 있었다.
이처럼 임진왜란을 계기로 하여 조총을 중심으로 하는 전술이 도입되었고, 이는 단순한 전술 변
화 뿐 아니라 군사제도 전반을 변화시키는 계기가 되었다. 훈련도감의 군병들은 장기간 근무를