것이다.
광종의 칭제건원은 다양한 정치적 계산 위에 이루어진 것이었다. 우선 그는 신하들에 비해 국왕이 절대
적 우위에 있음을 드러내고자 하였다. 아직 왕조 수립과 통일로부터 멀리 떨어진 시기가 아니었기에, 그
과정에서 공을 세운 공신들과 왕건에게 협력했던 지방 세력들의 지위와 세력이 고려 정계에서 왕성했
다. 이들 중에는 왕실과 혼인을 통해 외척으로 한층 더 기세를 올린 인물들이 많았다. 태조 사후 혜종부
터 광종까지 시기에 이러한 여러 세력이 왕위를 둘러싸고 격렬한 싸움을 벌였다. 왕자 시절부터 광종은
그 과정 속에서 혜종과 정종이 요절한 것을 보았고 몸소 고초를 겪기도 하였다. 본인의 즉위 역시 이런
투쟁 속에서 이루어진 일이었다. 관련사료
따라서 광종이 신하들의 세력을 누르고 왕권을 강화하려는 정책을 편 것은 자연스러운 일이었다. 그는
956년(광종 7)에 노비안검법(奴婢按檢法)을 실시하여 신하들의 군사적·경제적 기반이었던 노비들 중
원래 양민이었지만 억울하게 노비가 된 자를 조사하여 다시 양민(良民)으로 만들었고, 관련사료 958년
(광종 9)에는 과거제도를 실시하여 신진세력을 육성했다. 관련사료
광종의 칭제건원은 이러한 조치들의 연장선상에서 이루어졌다고 할 수 있다. 실제로 칭제건원과 함께
광종은 점점 강경한 조치를 내렸다. 개경을 황도로 삼은 직후 그는 준홍(俊弘)·왕동(王同) 등 다수의 대