24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
4 진보당 창당과 진보당 사건
진보당추진위원회는 정부통령선거의 성과를 바탕으로 진보당을 창당하려고 하였다. 그러나 혁
신계에서는 조봉암 주도의 진보당 결성에 반대하는 목소리가 존재했다. 혁신계의 대동단결을 통
해 더 확대된 형태의 혁신정당을 건설하자는 주장이 힘을 얻었다. 조봉암과 진보당추진위원회도
이에 원칙적으로 동조하여 협의를 진행하였지만, 결국 결렬되었다. 조봉암과 진보당추진위원회
는 1958년 실시되는 민의원 선거를 위해서라도 더이상 창당을 미룰 수 없다고 판단했다. 이 과
정에서 진보당추진위원회의 한축을 담당하고 있던 서상일계가 이탈했다. 우여곡절 끝에 진보당
추진위원회는 1956년 11월 10일 진보당발당대회를 통해 진보당을 창당하였다. 조봉암은 개회사
를 통해 자본주의와 공산주의를 지양(止揚)하고 제3의 길, 즉 ‘사회민주주의’로 나아가야 한다고
주장하였다. 11월 11일 진보당은 제1차 중앙위원회를 통해 위원장에 조봉암, 부위원장에 박기출,
김달호(金達鎬)를 선출하였다. 총무위원회 위원장은 백정해방운동의 지도자였던 장지필이 맡았
다. 중앙당 창당 이후 진보당은 지역당을 결성하기 위해 노력하였고, 경남, 경북, 서울·경기, 전북,
전남에서 지방당을 조직하는 성과를 얻었다. 그러나 이 과정은 순탄하지 않았다. 경찰의 방조와