어서는 2∼5기 정도의 소규모 마을과 대규모 마을로 구분된다. 전자는 대부분 충남 북부의 해안 지역에
위치하고 있으며, 후자는 경기 남부의 해안 지역에 집중된 양상을 보인다.
중부 동해안 지역은 마을의 입지 변화가 가장 뚜렷하게 드러나는 지역 중 하나이다. 이 지역 이른 시기
에 해당하는 오산리와 문암리 유적은 사구가 시작되는 구릉지와 가까운 지역(대체로 석호 인근)에 확인
되는데, 해안선을 따라 형성된 쌍호, 경포호 등 석호 주변의 사구 지대에는 예외 없이 유적이 형성되어
있다. 중기의 가평리, 지경리, 송전리, 초당동, 하시동 유적 등은 사구 지대의 중간이나 이른 시기 유적의
상층에 위치하며, 늦은 시기가 되면 사구 지대를 벗어나 구릉 지역에 입지하고 있어 시기에 따른 집자리
의 입지 선정에 변화가 나타난다.
충청 내륙 지역의 대표적인 집자리인 대천리식 집자리와 남부 내륙 지역의 송죽리식 집자리는 동시기
지역에 따른 입지의 차이점이 뚜렷하게 보여준다. 대천리식 집자리는 구릉 지역의 정상부에 자리 잡고
있으며, 송죽리식 집자리는 강변의 비교적 넓은 충적대지에 형성되어 있다. 마을의 규모도 확연한 차이
를 보이는데, 대천리식 집자리는 1기 혹은 2기만이 구릉 지역의 정상부에 존재한 반해, 송죽리식 집자
리는 10여기 이상의 집자리가 충적대지에 대규모 마을을 형성하고 있다.