24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
4 단군에 관한 기록을 수록한 또 다른 자료들
『삼국유사』 외에 단군신화에 대해 기록하고 있는 또 다른 자료는 『제왕운기(帝王韻紀)』이다. 『제왕운기』
는 『삼국유사』와 비슷한 시기인 고려 후기 충렬왕 13년(1287년)에 이승휴(李承休)가 쓴 역사시이다. 그
런데 『제왕운기』에 기록된 단군의 모습은 『삼국유사』와는 조금 다른 점이 있다. 일단 단군왕검이 아니라
‘단웅천왕(檀雄天王)’이라는 표현을 사용하고 있으며, 환웅의 손녀가 단수신(檀樹神)과 혼인하여 단웅천
왕 곧 단군을 낳았다고 하였다. 또한 고조선의 건국 시기가 요 임금 재위 원년이라고 하였고, 단군이 하
백의 딸과 혼인하여 부루를 낳았으며 신라·고구려·옥저·부여·예·맥 등이 모두 단군의 후예라고 하였다.
이렇게 그 내용에 차이가 있는 것은 『제왕운기』와 『삼국유사』가 각기 다른 자료를 바탕으로 서술되었기
때문이다. 따라서 당시에는 단군에 관해 기록한 자료가 여러 계통으로 존재했음을 알 수 있다.
조선시대에도 단군에 관해 기록한 문헌들이 있다. 먼저 『세종실록』에서는 단군의 사당과 제사에 관한 조
정의 논의 내용이 실려 있다. 신하 정척(鄭陟)은 단군의 사당과 신위를 옮겨 제사하는 것이 옳다고 아뢰
었고, 관련사료 세종은 예조에게 단군과 기자 및 고구려·백제·신라 삼국 시조의 제사에 관해 논의하여