24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
었다. 기호흥학회 지회 중 충남지회는 교육운동에 전념했고, 그 중에도 홍주지회가 가장 활발한
활동을 하였다. 홍주지회는 1909년 1월 16일에 인가를 받았는데 회장에 서병태(徐丙台), 부회장
에 김시원(金始元)을 비롯해 회원이 53명에 달하였다. 당시 홍주지회원 중에는 김좌진과 관련이
있는 인물들이 다수 참여했는데 그의 서당선생이었던 김동익(金東益)과 호명학교설립에 군수로
서 지원을 했던 윤필, 그리고 1910년대 함께 독립운동을 전개했던 이기필(李起弼)이었다.
김좌진은 홍주지회 설립초기에는 참가하지 않았고 1909년 2월과 4월 사이에 가입했다.『기호흥
학회월보』제7호 (1909년 2월 25일 발행) 회원명부에 없지만 『기호흥학회월보』제9호 (1909년 4
월 25일 발행)에 비로소 그의 이름이 보이기 때문이다. 김좌진이 홍주지회에 가입하는 시기에 지
회장이 김병수, 부회장이 김열제(金烈濟)로 각각 교체되었는데 임원 교체의 특징 중에 하나는 김
좌진 문중인물들이 대다수 신규 회원으로 가입했다는 것이다. 주요 인물을 살펴보면 김좌진을
비롯해 호명학교의 설립주체였던 김병익․김병수․김선규․김병원이 그들이다. 이때 기호흥학회 홍
주지회 보고서를 보면 학교설립에 3면 1숙의 원칙을 정하면서 논의가 진행되는 과정에