이 개태사의 태조 진전을 신성하게 여겼음을 보여주는 몇몇 사례들을 찾아볼 수 있다. 가령 무신집권기
였던 13세기 초에 경주 지역에서 반란이 일어났을 때 이규보(李奎報)가 토벌군으로 참여하여 행군하고
있었다. 그는 도중에 개태사의 태조 진전에 발원문을 올려 “삼가 바라건대, 신(神)의 힘을 빌어 신(⾂) 등
으로 하여금 반역의 무리를 섬멸하여 곧 승첩을 거두고 다시 이 나라 태평의 기반을 구축하게 하여 주시
면, 반사(班師)하는 날 아무 일로써 보답하겠습니다.”라고 하였다. 관련사료 같은 시대에 살았던 최자
(崔滋)가 『보한집(補閑集)』을 지을 때에도 태조가 개태사를 창건한 일과 위의 발원문이 사람들 사이에
전해지고 있었던 모습을 볼 수 있다. 관련사료
14세기에 홍건적(紅⼱賊)이 쳐들어오자 공민왕(恭愍王)은 개태사의 태조 진전으로 사람을 보내 강화도
(江華島)로 천도하는 일의 길흉을 점치도록 하였고, 관련사료 피난지에서 다시 개경으로 환도할지에 대
해서도 역시 이곳에서 점을 치게 하였다. 관련사료 개태사는 14세기 후반에 이 일대에 침공한 왜구에게
여러 차례 노략질을 당하여 큰 피해를 입었다. 관련사료 관련사료 관련사료 물론 그 뒤에도 여전히 태
조진전으로서 크게 존숭되어, 고려가 멸망하기 직전인 1391년(공양왕 3)에도 왕이 사자를 파견하여 태