24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이 설치되었다. 뿐만 아니라 목재, 소금, 해산물 등 국가 및 서울사람들의 일상생활에 사용되는 각종 물자 등도 운
반되어 경강에서 거래되었다.
이러한 경강은 조선 후기에 이르면 서울의 인구 증가로 조세곡 뿐 아니라 곡물, 땔감, 소금 등 여러 가지 물품의
소비가 증가하자 상업에 활기를 띠게 되었다. 많은 상인이 집결하여 경강 등지로 염전(鹽廛), 미전(⽶廛), 잡물전
(雜物廛), 시목전(柴⽊廛) 등 각종 시전이 생겨났으며, 객주, 창고 등이 설치되어 경강은 하나의 상권을 형성하였
다. 그 가운데 용산, 마포, 서강이 상업 중심지로 크게 번성하였다. 용산은 조세곡이 하역되는 곳이었으므로 군자
감창, 별영창고(別營倉庫), 호조의 별고(別庫), 강창고(江倉庫) 등이 있었다. 마포의 경우는 서해안과 한강 상류지
역을 연결하는 곳으로 각종 수산물이 집하되는 장소였으므로 전국의 어물선상들이 모여 들었다. 서강은 세곡 운
송의 중심지로, 황해도, 충청도, 전라도 등지의 전세(⽥稅)와 경기지역의 물자를 수송하는 선박이 모여드는 곳이
었다.
경강상인, 미곡운수와 선상활동을 하다
3
경강에 근거를 두고 활동하던 각종 상인들은 경강상인 또는 강상(江商)으로 불렸다. 이들은 조선 후기에 이르러