유생들, 위정척사 운동을 전개하다 19세기 후반 천주교가 확산되고 서구 열강의 통상 수교 요구가 거세졌다. 보수 적인 유생들은 이를 기존 사회 질서를 위협하는 것으로 여겨 위정척사 운동을 벌였다. 1860년대 이항로와 기정진 등은 열강의 통상 요구와 침략에 맞서 싸우자는 척화주전론을 주장하여 흥선 대원군의 통상 수교 거부 정책을 뒷받침하였다. 1870년대 일본이 개항을 요구하자, 최익현은 왜양일체론을 주장하며 개항을 반대하였다. 1880년대에는 조선 정부가 개화 정책을 본격적으로 추진하기 시작하였다. 정부 의 개화 정책에 불만을 품고 있던 위정척사 세력은 “조선책략”의 유포를 계기로 적극적인 행동에 나섰다. 이만손의 주도로 영남의 유생들이 만인소를 올렸고, 전국 각지에서 개화에 반대하는 상소가 빗발쳤다. 이에 고종은 ‘척사윤음’을 내려 유생들을 달랬다. 하지만 정부가 홍재학의 상소를 계기로 위정척사 운동을 탄압하는 등 개화를 추진하겠다는 입장을 분명히 하면서 위정척사 운동은 점차 약화되었다. 이후 위정척사 운동의 반침략 정신은 1890년대 항일 의병 운동으로 계승되었다.