는 그 이외의 주변 세력을 자신의 세력권으로 끌어들이는 데 성공하였다. 조선은 무로마치 막부와 류큐
왕국에 대해서는 동격으로 대우하였으나, 대마도를 비롯한 일본의 지방 세력 및 여진족 부족들에게는
조선이 자소(字⼩)할 것이니 그에 보답하여 자신이 명에 대해 하듯 조선에 사대할 것을 요구하였다. 이
를 위해 때때로 정벌(征伐)이라는 군사적 수단이 동원되기도 했으며, 필요에 따라서는 명과 외교적으로
대립하기까지 했다. 이러한 과정을 통해 조선은 자신을 중심으로 하는 국제질서를 창출하고자 했으며,
조선이 소중화(⼩中華)로서 우월한 문화를 바탕으로 주위 지역에 덕화(德化)를 베풀고, 그에 감화를 받
은 주위 지역에서 앞을 다투어 사절을 보내어 오는 구도를 지향하였다. 관련사료 관련사료 관련사료 사
대·교린은 조선의 이러한 지향을 유교적인 이상을 표현하는 언어로 분식(粉飾)한 것이었다.
그러나 16세기로 접어들어 동아시아 정세의 변화로 조선 전기의 사대교린 정책은 위기에 봉착하게 된
다. 남쪽으로는 일본이 전국시대(戰國時代)를 맞이하면서 다시금 정치적으로 불안정해지고, 명의 해금
(海禁) 정책이 이완되면서 동중국해에 다시금 왜구가 창궐하기 시작했다. 이에 따라 조선과 일본의 관계
도 삼포왜란(三浦倭亂)·사량진왜변(蛇梁鎭倭變)·을묘왜변(⼄卯倭變) 등으로 인해 삐거덕거리게 되었