24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
일제의 한국병합
일제가 조선의 주권을 침탈하고 한
민족에게 노예적 삶을 강요하다
1 일제의 침략 정책과 전개
메이지유신(明治維新) 단행과 더불어 일본의 대외정책은 대륙침략을 위한 첫발을 내딛었다. 막
부사회를 주도해온 사족들의 불만은 사회불안의 최대 요인이었다. 정한론(征韓論)의 강력한 부
상은 이러한 분위기와 상황을 그대로 보여준다. 이른바 정한파(征韓派)는 조선을 강제로 개항시
키기 위하여 불법적인 운요호사건(雲揚號事件)을 일으켰다.
1894년(고종 31) 청일전쟁 중에 일본내각은 한국에 대한 기본 전략으로서 ‘① 한국의 독립을 보
호한다. ② 일본의 보호국으로 한다. ③ 청일 공동보호국으로 한다. ④ 세계중립국으로 한다’는
네 가지 방안을 토의하였다. 이 가운데서 일제는 두 번째인 단독 보호를 결정하였다. 그리고 한
국을 둘러싼 국제 정세와 한국 정세를 감안하여 신축성 있게 대처하다가 궁극적으로 한국의 주
권을 탈취하는 방향으로 추진하였다.
청일전쟁에 이어 러일전쟁에서 승리한 일제는 한국에 대한 배타적이고 독점적인 식민지배를 위
한 대한외교정책을 수립했다. 러일전쟁을 눈앞에 둔 1903년 12월, 일제는 영·미의 지지 하에 한