뿐 아니라 자신이 진행하는 개혁의 시험무대로 이용하고자 하였다. 또한 세자가 15세가 되면 정치에서 은퇴한 후
어머니와 함께 화성에서 머물 계획이었다.
이러한 의도와 달리 정조는 1800년(정조 24) 6월 28일 창경궁 영춘헌에서 49세의 나이로 세상을 떠났다. 왕위
를 물려받은 순조는 아버지의 묘호를 정종(正宗)이라 하였으며, 능호를 건릉으로 결정하였다. 관련사료 그리고
11월 화성의 현륭원 동쪽 자리에 장사를 지냈다. 관련사료
생전에 정조는 아버지 사도세자의 묘를 수원으로 천장한 이후 현륭원에 자주 참배하였고, 그 때마다 아버지 묘
주변의 산을 순행하여 자신의 능자리를 살펴보았다. 아버지 묘 곁에 자신의 능을 조성하고자 했던 정조의 유언에
따라 현륭원 동쪽 강무당 터를 산릉으로 조성하였던 것이다.
그러나 1821년(순조 21) 3월 효의왕후 김씨가 창경궁 자경전에서 69세로 승하해 건릉에 합장하고자 했지만, 김
조순(⾦祖淳)이 건릉 초장지가 풍수지리상 문제가 많다는 이유를 들며 반대하였다. 관련사료 이에 따라 순조는
천릉할 자리를 알아보라고 지시했으며. 파주 교하의 장릉 재실 뒤편, 화성 옛 향교터, 현륭원 국내 등이 천릉할 자
리로 논의되었다. 그 결과 현륭원 국내의 땅보다는 화성 향교 터가 길지라고 하여 이를 천릉지로 결정하였다.
관련사료
융릉과 흡사한 건릉의 구성
5