수간만의 차와 복잡한 지형을 이유로 인천상륙작전을 만류하는 미 합동참모본부를 설득해 승인
을 얻어내고 어려운 상륙작전을 성공시켰다. 인천상륙작전에는 261척의 함대와 미 해병대 제1
사단, 미 제7사단 등 총 7만 5천 명의 병력이 투입되었으며, 낙동강 전선에 대부분의 군대를 투
입하고 있던 북한군은 인천에서 제대로 저항 한 번 못하고 붕괴되었다. 인천에 상륙한 유엔군은
9월 26일에는 서울에 진입하였고 이후 동해안과 서해안을 따라 38선에 가깝게 계속 북상하였다.
인천상륙작전을 통한 전세 역전으로 한국군과 유엔군이 9월 말까지 사실상 전쟁 이전의 상태를
회복하자 전쟁 이전의 분계선이었던 38도선의 돌파 여부가 최대의 관심사로 부각되기 시작했다.
38도선 돌파 문제는 유엔군 참전의 목적 문제와도 연관되었고 중국과 소련의 전쟁 개입의 빌미
가 될 수 있다는 점에서 예민한 문제였다. 그러나 1950년 9월 27일 미국의 트루먼(Harry S.
Truman) 대통령은 중국과 소련을 자극하지 않기 위해 국경지역에는 한국군만 진출케 한다는 조
건으로 미군의 38선 돌파를 승인했고, 이어 1950년 10월 7일 열린 유엔총회 또한 이른바 ‘10·7
통일한국 결의안’을 채택함으로써 유엔군의 참전 목적을 한반도의 원상회복이 아닌 완전한 군사
적 승리로 재규정하고 유엔군의 북진을 허가했다. 관련사료 이로써 10월 1일, 한국군과 유엔군