상회담 이후이다. 짧은 한 차례의 만남 이후 15년 동안 민간차원에서 이루어진 소수의 상봉 외에
공식적인 이산가족 상봉은 이루어지지 않았던 것이다.
1998년 김대중 정부가 들어서면서 제3국을 통한 민간차원의 이산가족 교류를 활성화하기 위해
관련 절차를 간소화하였고, 이와 함께 2000년의 남북정상회담은 남북 이산가족 교류에 새로운
전기를 마련해 주었다. 정상회담의 결과로서 남북 이산가족 상봉행사가 개최되었으며, 「6·15 남
북 공동선언」 제3항에서 ‘8·15에 즈음하여 흩어진 가족·친척방문단을 교환하며, 비전향장기수 문
제를 해결하는 등 인도적 문제를 조속히 풀어나가기로’ 규정함으로써 이산가족 만남을 계속 추
진하기로 천명하였다.
이로써 남북 이산가족 교류가 실행되었다. 하지만 이산가족의 상봉은 늘 불안정하기만 했다. 기
본적으로 남북 이산가족 문제는 남북관계의 변화에 크게 영향을 받을 수밖에 없었기 때문이다.
2001년 제4차 상봉 행사는 미국 9·11테러로 인한 남측의 경계태세 강화를 구실로 상봉을 연기할
수밖에 없다고 북측이 일방적으로 통보함에 따라 이뤄지지 못했다. 2002년부터는 금강산에서
이산가족 상봉이 이뤄지기도 하는 등 정례화 및 제도화가 진행되었다. 2007년 개최된 남북정상
회담을 통해 이산가족 상봉 확대 등이 합의되기도 하였다. 그러나 2008년 이명박 정부가 들어선