24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
의천[⼤覺國師義天]
고려의 왕자, 승려가 되어 천태종을 설
립하다
1055년(문종 9) ~ 1101년(숙종 6)
1 시대 배경과 의천의 출가
의천(義天, 1055~1101)은 고려 중기의 화엄종 승려로, 불교 개혁과 교장(敎藏) 간행의 업적을 남겼다.
고려 중기에는 귀족 문화가 융성하는 것과 함께, 불교에서는 교종 계통의 화엄종(華嚴宗)과 법상종(法
相宗)이 대두하여 불교계를 주도하였다. 그러나 교종(敎宗)과 선종(禪宗) 각 파의 대립은 지속되고 있었
고, 이에 의천은 개혁을 시도하였다. 화엄종 승려인 그는 화엄의 입장에서 교종을 포섭하고, 나아가 천
태종(天台宗)을 창설하여 선종을 포섭함으로써 교선의 대립을 해소하고자 하였다.
의천은 고려 11대 국왕인 문종[고려](⽂宗)의 넷째 아들로 태어나, 11세에 출가를 자원하였다. 그의 형
들은 차례로 고려의 순종(順宗), 선종(宣宗), 숙종(肅宗)이 되었고, 동생 중에 출가한 이로는 보응승통
(普應僧統) 왕규(王規)와 총혜수좌(聰慧⾸座) 왕경(王璟)이 있다. 관련사료 특히 보응승통은 어머니 인
예태후의 친가인 인주(仁州) 이씨 이자연(李⼦淵)의 아들인 소현(韶顯)의 제자가 되기도 하였다. 당시
고려는 왕실은 물론 귀족들도 아들 가운데 한 두 명은 승려로 출가시켜 큰 종파나 사찰을 운영하게 하