24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
서 서양과 외교관계를 맺고 있던 청, 그리고 오페르트의 고국 함부르크, 젠킨스의 고국 미국, 페롱의 고국 프랑스,
차이나 호의 선적이 있는 프로이센을 포함한 국제문제로 비화되었다.
젠킨스의 모국이자 제너럴셔먼호 사건 등으로 인해 조선에 대하여 관심을 갖고 있었던 미국측은 이 문제에 민감
하게 대응하여, 젠킨스를 도굴에 가담한 혐의로 고소하여 영사재판을 열었다. 그러나 젠킨스는 자신이 자금을 지
원했을 뿐 조선에서 오페르트와 페롱 일행이 구체적으로 어떤 행동을 할 것인지 알지 못했다고 항변했으며, 오페
르트를 비롯한 다른 이들 역시 젠킨스가 조선에서의 행동에 직접적으로 관여한 바가 없다고 증언하였다. 따라서
젠킨스는 증거불충분으로 무죄 석방되었다. 관련사료
반면 배의 선적이 속한 프로이센 영사는 선장 및 선원들이 전혀 음모에 관여한 바 없으며, 사건의 주모자들이 프
로이센 소속이 아닌 데다, 차이나 호에는 북독일연방의 국기를 게양하고 있었다는 점을 들어 혐의사실이 없다고
해명하였다. 또한 프랑스 영사는 페롱과 선주·선원이 모두 무죄라고 주장하였으며, 상하이에 있는 최선일(崔善
⼀) 등 조선인 천주교도들을 청 관헌의 체포로부터 보호하며 비협조적 태도를 취하였다. 관련사료 이에 힘입어