29)에는 용인과 양지 사이에 석성(石城)을 수축하고 우측으로 독성을, 좌측으로 남한산성을 연계
해 삼각의 형세를 이루면 한양 도성의 방어가 견고해 질 것이라고 주장하였다. 관련사료 이때 산
성의 형세는 둘레가 포백척(布帛尺)으로 17,400여 척이었으나, 석성의 약 2/3가 퇴락한 상태였
다.
이후 1603년(선조 36) 선조는 남한산성의 형세가 조선에서 제일이라는 점, 광주가 남도로 통하
는 경기의 요충인 점을 들어 서울의 보장처로 남한산성을 수축할 수 있도록 산성의 지세와 구조
를 조사하도록 하였다. 관련사료 관련사료
이러한 남한산성의 축성 논의는 이괄(李适)의 난을 겪은 1624년(인조 2) 본격적으로 진행되었다.
이괄의 난으로 인해 인조가 공주로 피난을 가는 상황에서 도성 가까이 대피할 수 있는 산성의
필요성이 제기되었기 때문이다. 관련사료 인조는 총융사 완풍군(完豐君) 이서(李曙)를 축성 책임
자로 임명하고 본격적인 수축을 시작하였다. 이서는 광주에 머물면서 축성에 동원되는 승병의
문제, 병사의 유무와 기계 점고(點考), 군무 총괄 등을 담당하였다. 관련사료 그리하여 1625년(인
조 3) 7월 남한산성 공사 가운데 체성(體城)이 거의 마무리되었고 관련사료 1626년(인조 4) 11월
에 이르러 축성을 마칠 수 있었다.
이렇게 완성된 남한산성은 청량산을 정점으로 검단산, 벌봉 등 주변의 능선을 따라 곡면을 이루