기이며, 양양 오산리, 고성 문암리 유적 등에서 출토되었다. 오산리식 토기는 입술 부분을 중심으로 무
늬 새기개로 토기 표면을 찔러 무늬를 표현한 방식의 무늬가 새겨진 토기이며, 바닥 부분에 비해 입술
부분이 넓게 벌어지는 형태를 지닌 특징이 있다. 이 지역의 중기는 뾰족 밑 빗살무늬토기의 출현을 특징
으로 하는데, 기본적으로 중서부 지역에서 출토되는 중기의 빗살무늬토기와 형태와 문양이 동일하다.
이러한 토기에 이어 남부 지역에서는 눌러 찍은 후, 깊고 넓게 그어 새긴 무늬(태선문)토기가 출토된다.
늦은 시기에는 새김무늬가 퇴화하고 무문화가 진행되는 등 남해안 지역 빗살무늬토기의 변화와 기본적
으로 같은 양상을 보인다.
남해안 지역에서는 시기별로 특징적인 토기 문화가 발달하는데, 크게 5단계로 구분된다. 가장 이른 시
기에는 덧무늬토기가 대표적이다. 덧무늬토기는 중동부 해안과 남해안 지역에 분포하며, 그 중심은 남
해안 지역이다. 납작 밑을 기본으로 하고 덧무늬는 주로 몸통부에 덧붙여지며, 가로나 세로 방향으로 구
획을 한 후 문양을 넣은 특징이 있다. 이러한 구획의 엄격성은 덧무늬토기 후반부로 가면서 점차 약해진
다. 이른 시기에는 영선동식 토기가 유행하는데, 둥근 바닥을 기본으로 문양은 주로 입술 부분에만 집중
된다. 문양은 가로 방향의 물고기 뼈 무늬를 기본으로 한다. 중기는 수가리1식 토기로 대표되는데, 입술