24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
진도에 자리를 잡은 초기, 삼별초의 활동은 비교적 활발했다. 삼별초는 서남해안 일대는 물론, 동쪽으로
는 김해까지, 그리고 배후지역으로 제주도까지 세력권 안에 넣고 있었다. 한편으로는 일본에 외교문서
를 보내 몽골에 대한 연합을 도모하기도 하였다. 아울러 내륙지역에서도 삼별초에 호응하려는 움직임이
일기도 하였다. 관련사료
한편 개성의 고려 정부는 곧바로 삼별초를 토벌하기 위한 군사를 편성하였다. 고려와 몽골의 연합군은
삼별초가 강화도를 떠난 직후부터 추격을 시작하였으나, 본격적인 전투는 삼별초가 진도에 자리잡은 후
인 그해 11월에 비로소 시작되었다. 첫 접전에서 몽골군의 원수 아해(阿海)와 고려의 원수 김방경(⾦⽅
慶)이 모두 완패하면서 삼별초의 기세는 더욱 달아올랐다. 관련사료 이에 고려는 몽골 황제의 조서를 앞
세워 교섭을 시도하기도 하였으나 삼별초는 응하지 않았다. 결국 이듬해인 1271년(원종 12) 4월, 고려
와 몽골 연합군의 대대적인 공격 준비가 이루어졌다. 여기에는 군사 6천 명에 군선 400척이 동원될 예
정이었다. 관련사료
5월, 1백여 척의 배에 실린 연합군은 3군으로 나누어 일시에 진도를 공격하였다. 김방경과 흔도(忻都)
가 이끈 중군이 용장성에서 가까운 벽파정(碧波亭)으로 진입하였고, 홍차구가 지휘한 좌군이 장항(獐