직접떼기(직접 타격법)는 석재에 제작 도구를 직접 부딪쳐서 떼어내는 방법이다. 이 기술에 사용되는 도
구는 물리적 특성에 따라 경질 망치와 연질 망치가 있고, 제작 방식에 따라 다양한 직접떼기 방식을 사
용한다. 신석기 시대 직접떼기는 몸체를 마련하거나 형태를 잡기 위해 주로 사용되는 기술이다.
눌러떼기 또는 눌러다듬기(가압박리법)는 뿔이나 뼈 등의 비교적 무른 도구의 뾰족한 끝으로, 석기의 가
장자리에 힘을 주어 다듬거나 잔손질을 하는 방법이다. 이 기술은 주로 중소형의 석기 제작에 주로 이용
되는데, 고정 방법과 누르는 도구의 종류와 방식에 따라 다양하게 분류된다. 이 방법의 장점은 원하는
지점을 정확하게 떼어낼 수 있어 제작 실패율이 적다는 것이다.
신석기 시대 잔손질은 석기의 가장자리에서 깊이 1㎝ 미만으로 미세 조정하는 기술이다. 대체로 긁개,
작살, 밀개 등 소형 석기의 세부 조정에 주로 이용된다. 특히 석재의 성분이나 성질이 고루 같아서 하나
의 물질 가운데 어느 부분을 취하여도 성분이나 성질이 일정하고 물질의 방향이 바뀌어도, 그 물리적 성
질이 달라지지 않는 성질이 잘 발달된 흑요석제 석기에서 주로 관찰된다.
두드려때리기(고타기법)는 석기 겉면을 두드려서 표면을 고르게 하는 방법이다. 이 방식은 갈기 방법을
보조하는 기술로, 대부분의 간석기가 이 과정을 거치게 된다. 신석기 시대 석기 중 갈돌과 갈판, 공이, 돌