24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
바 있다. 관련사료 고려의 부활이 사실상 불가능한 상황에서 이제 그는 충성의 대상이 고려든 조선이든
절개 그 자체를 인정할 수 있다는 입장을 취하였던 것이다.
정몽주에 대한 현창은 세종대(世宗代)에 들어서면서 본격화되었다. 사실상 태종이 정몽주를 추증하였
음에도 조정의 신하들은 공공연하게 정몽주를 거론하는 것을 부담스러워했던 것으로 보인다. 1430년
(세종 12)에 세종이 정몽주가 어떤 사람인가를 묻자 시강원(侍講院) 관원이었던 설순(偰循)은 그가 충
신이라는 것은 말은 들었으나 국왕으로부터 명령이 없었기 때문에 감히 언급하지 못하였다고 답변하였
다. 이에 세종은 선대에 이미 추증하였으니 마땅히 충신의 반열에 넣어야 한다는 반응을 보였다.
관련사료 그리고 다음해에는 길재와 정몽주를 충신도(忠⾂圖)에 넣어 신하들을 권면하였다.
이후 조선의 지배층에게 정몽주는 길재와 함께 충신의 대명사로 간주되었다. 특히 성종대(成宗代)에는
정몽주·길재의 학통을 계승했다고 자임하는 사림(⼠林) 세력이 등장하면서 그들의 위상이 더욱 높아진
다. 조선후기까지 개성의 숭양서원(崧陽書院)을 비롯한 13개의 서원에서 정몽주로부터 이어져 내려온
동방이학을 전수하고 동시에 그를 제향하였다. 정몽주의 삶은 그의 죽음 이후 더욱 찬란한 꽃을 피웠던
것이다.