내온 통신사를 조공사절과 유사한 것으로 인식하였다. 실질적으로도 양국 사이에는 크고 작은 문제들이
발생하기도 하였다. 그럼에도 불구하고 조선과 일본의 교린관계는 200년이 넘는 기간에 걸쳐 평화롭게
지속되었다. 19세기가 되면 1811년 통신사가 일본의 막대한 재정 부담 등의 이유로 대마도까지만 방
문하는 방식으로 변화하고, 이후 장기간 통신사 파견이 정지되는 등 양국의 관계가 비교적 소원해진 것
으로 보이기도 하지만, 왜관 및 문위행·차왜 등을 통한 전통적인 교린은 지속적으로 이루어지고 있었다.
6 사대교린의 종말과 의미
이렇게 일정한 변용을 겪으면서도 장기간 지속된 조선의 사대교린은 19세기에 다시 한 번 위기를 겪게
되었다. 서양 세력이 동아시아에 진출하여 주권 국가(Sovereign State) 간의 평등한 관계를 골자로 하
는 유럽식 외교 질서와 근대적 조약 체제를 강요하면서, 전통적·유교적 이데올로기에 기반을 두고 있던
사대교린 정책과 충돌하였던 것이다. 게임의 룰이 바뀌면서 청은 전통적인 사대관계에 입각하여 조선을
조공국(Tributary State)으로 대하기보다는 근대적 국제법상의 속국(Vassal State)화하려 하였고, 일본
은 조선과의 전통적인 교린관계 대신 근대적 틀에 입각한 조약을 통해 조선에 대한 이권을 실현하려고