24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
원형의 배재구(排滓⼝; 불순물 배출구)로 이루어져 있다. 각종 슬래그(鐵滓)와 노벽편, 대형 송풍관과
일정한 간격의 노가 2-3기 이상 있는 것으로 보아 대량 생산체제였음을 추정할 수 있다. 양산 물금 가촌
리 유적에서는 제철과 관련된 집단이 짧은 기간 거주했던 것으로 추정되는데 특히 수혈유구 내 패각류
는 제련로에서 철을 만들 때 필수적인 융제나 용제로 사용한 순도 높은 탄산칼슘 분말을 구하기 위해 저
장하거나 구웠던 것으로 보인다. 또 용해로의 경우는 한 번 사용하고 폐기하는 일회성이었거나, 경주 황
성동 유적처럼 적어도 3회 정도의 보수과정을 통해 여러 번 사용했을 것으로 보인다.
이처럼 변한과 가야 지역의 철 생산과 관련된 직접적인 유적은 김해, 창원, 마산 지역에서 확인될 뿐이
며 경주 황성동과 밀양 사촌·금곡 유적, 양산 물금 유적, 울산 달천광산 등과 같이 풍부한 자료를 제공하
는 신라 지역에 비해 유적이 제한적이다. 특히 울산 달천광산은 조선시대 세종 때에도 1만 2500근의 철
을 조정에 바칠 정도로 유명한 광산이었다. 백제 지역인 진천 석장리 유적과 충주 칠금동 유적도 대규모
제철유적으로 제련로의 지하구조까지 파악할 수 있는 유구가 확인되기도 하였다.
다음으로 제철과 관련해서 주목받는 유구는 목탄(숯)을 만드는 탄요(炭窯)이다. 즉 철광석을 녹이는 작