건을 거치며 기황후는 황제의 총애만으로는 원 황실의 폐쇄성을 극복할 수 없음을 절감하게 된다. 그리
고 생존을 위한 치밀한 행동에 나선다.
기황후는 1340년(충혜왕 후1년)에 이르러서야 비로소 순제의 제2황후로 책봉될 수 있었다. 관련사료
아유시리다라의 생산을 계기로 원 황실에서 입지가 높아짐과 동시에 그녀의 황후 책봉을 반대하던 바얀
이 실각한 결과, 그녀는 출신의 한계를 뛰어넘어 황후의 지위를 획득할 수 있었다. 이후 기황후는 원 황
실에 친화적인 행보를 보이며 자신만의 세력을 구축한다. 기록에 따르면 기황후는 한가할 때마다 『여효
경(⼥孝經)』과 역사책을 읽으며 역대 황후의 행실 가운데 본받을 만한 것을 탐구하였고, 혹 맛있는 음식
을 얻게 되면 우선 태묘(太廟)에 보낸 후 맛을 보았으며, 기근이 발생하였을 때에는 빈민을 구제하는 데
앞장서 인망을 쌓았다. 이러한 행위가 기황후가 선했기 때문에, 혹은 인자했기 때문이었다고 이해하는
것은 지나치게 단순한 사고일 것이다. 이는 당시의 정치에서 관행적으로 이루어지던, 혹은 모범적으로
여겨지던 일들을 수행함으로써, 자신의 정치적 입지를 다지고자 하는 의미가 담겨 있는 것이었다. 그녀
자신이 황후가 되는 것으로 만족하지 않고 아들을 황태자로 만들기 위해 포석을 마련하였던 것이다.
4 고려 국왕권에 대한 도전