24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
‘김보당의 난’은 정변으로 집권한 무신집권자들에 대해 일으킨 난으로, 폐위되어 유배되어 있던 전 국왕
의종을 복위시키려 한 사건이었다. 난의 주체와 목적이 상반되는 이 둘을 하나로 묶어서 ‘경인년과 계사
년의 난’으로 표현하는 것이 다소 어색한 느낌이 있다. 그러나 이미 고려 시대부터 이렇게 묶여 지목되었
다는 점에 주목을 할 필요가 있다. 물론 전 국왕을 복위시킨다는 것은 현 국왕을 폐위시킨다는 것이니,
‘국왕에 대한 반란’이라는 측면에서는 공통점이 있다. 한편, ‘난’을 ‘난리’라는 의미로 넓게 본다면, 즉 ‘경
인년과 계사년의 난리’로 본다면 또 하나의 공통점을 짚을 수 있다. ‘문신들이 대거 학살된 난리’라는 점
이다. 뒤에 다시 자세히 적겠으나, 이 시기에 대해 『고려사』에서는 ‘뭇 문신들을 전부 죽여 버렸다’라고
묘사할 정도였다. 관련사료
물론 이렇게 본다면 ‘김보당의 난’이라는 이름이 주는 뉘앙스와는 차이가 있으나, 전체적인 분위기를 이
해하는 데에는 도움이 될 것이다.
무신정변에 이어 ‘김보당의 난’, 엄밀히 말해 그 난에 대한 무신집권자들의 보복으로 인하여 고려 조정의
수많은 문신들이 죽임을 당했다. 그렇다면 김보당이라는 사람은 누구인데 무신집권자들에 대해 난을 일
으켰던 것일까?
3 명문가 출신의 문신 김보당, 무신의 시대를 맞이하다