종이 18세였던 1826년(순조 26)에 그려졌음이 확인된다. 그 바로 왼편에 ‘문조익황제어진(⽂祖翼皇帝
御眞)’이라고 써진 빨간 표제는 대한제국기에 황제로 추숭한 뒤에 붙여졌다. 면복(冕服)과 면류관(冕旒
冠)을 착용하고 앉아 있는 모습이다.
고종 어진(국립중앙박물관 소장품 기준)은 1897년 대한제국으로 변경한 후 황제가 된 후의 모습을 그
렸다. 고종은 익선관을 쓰고 황색 곤룡포를 입었으며 용상에 앉아 정면을 응시하고 있다. 특별히 표제가
써져 있지는 않지만, 사진으로 전하는 고종의 얼굴과 같다. 어진 속 차고 있는 호패에 ‘임자생 갑자등극
(壬⼦⽣甲⼦登極)’이라고 되어 있어 1852년 출생, 1863년 즉위 사실과도 일치한다. 이 어진은 채용신
(蔡⿓⾂)이 그렸다고 알려져 있다.
순종 어진은 남아있는 것이 완성본이 아닌 초본이다. 완성본은 화재로 소실되었고, 기름종이[油紙]에 그
려진 초본만 남아있다. 국립현대미술관 소장품은 1909년 무렵 김은호(⾦殷鎬)가 일본인이 촬영한 사진
을 보고 그린 것으로, 오른쪽 하단에 계해년(1923년)에 그려졌다고 쓰여 있다. 얼굴 부분만 정확하게
표현되었고, 나머지 복식 부분은 먹선으로만 그려져 있다.
6 어진의 가치
어진은 왕의 초상화라는 의미에 그치지 않았고, 국왕 그 자체로 간주하였다. 즉, 국왕과 같은 존재였다.