24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
4 경천사지 십층석탑의 구조와 도상
경천사지 십층석탑은 우리나라의 다른 일반적인 석탑과는 달리 매우 독특한 모습으로 만들어졌다. 원나
라에서 유래된 것으로 보이는 외래 요소와 고려 전통적인 불탑 양식이 혼재되어 있을 뿐 아니라 흔치 않
은 재료인 대리석으로 만들어졌다. 석탑이지만 전체적인 모습은 목조 건축물처럼 보인다. 그리고 석탑
의 모든 면에 불회도(佛會圖), 부처, 보살 등이 빠짐없이 조각되어 있다. 1467년(세조 13)에 만들어진
원각사지 십층석탑(圓覺寺址 ⼗層⽯塔)의 모델이기도 하다.
석탑은 3층의 기단부 위에 10층의 탑신부와 상륜부가 건조된 형태이다. 옛 기록에서는 기단부와 탑신
부를 합하여 13층 석탑이라고 이름 붙이기도 했다. 현재는 탑신부만 따져 10층 석탑이라고 부른다. 석
탑은 구조에 따라 기단부, 탑신부의 1~3층, 탑신부 4층, 탑신부 5~10층의 네 부분으로 나누어볼 수 있
다. 기단부와 탑신부의 1~3층은 20면으로 둘러싸인 형태이다. 탑의 단면은 20면인데 사각형의 각 변에
작은 사각형이 돌출된 형태이다. 亞자형 구조라고 표현한다. 탑의 형태는 4층을 경계로 변화한다. 탑신
부 4~10층까지는 4면으로 둘러싸여 있는데, 전형적인 고려식 석탑 양식이다.
경천사지 십층석탑의 특징 중 하나는 석탑을 둘러싼 모든 면에 불교와 관련된 이야기와 부처가 조각되