24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
의례적 성격과 관련하여 경당지구 206호 유구는 신전 앞에 위치한 왕실의 우물[어정(御井)]로 밝혀졌
다. 약 10m 가량의 방형 구덩이를 깊이 3m 정도 파내고 내부를 점토와 사질토를 섞어 되메운 후 중앙
에 할석과 천석을 채워 넣은 원형의 적석부를 두었는데, 그 바닥에는 4단으로 결구한 방형 판재 내에
220여 점의 토기를 층층이 가지런하게 매납하였다. 토기는 주로 호와 병이 압도적으로 많은데 대부분
의도적으로 구연부를 깨트린 상태였고, 개중에는 충청도와 전라도 지방의 것들도 섞여 있었다. 이렇게
토기의 일부를 깨트리는 행위는 고대 제사에서 흔히 볼 수 있는 경우로서 이 우물 또한 제사를 지내고
버린 토기를 모아 매납한 용도로 폐기되었으며, 한성 외의 지방산 토기들이 다수 포함되었다는 것은 당
시 백제의 영역 안에 있던 지역을 포괄한 뜻으로 볼 수 있어 국가적 차원의 중요한 제사를 지냈음을 짐
작할 수 있다.
왕성을 구성하는 핵심 요소로는 궁전 종묘 구역 외에 국가 행정을 담당하기 위한 관청 건물지와 관료 집
단의 주거구역 등도 빼놓을 수 없다. 국립문화재연구소에서 발굴조사를 실시한 풍납동 197번지(미래마
을 재건축부지) 일대에서는 직경 16m, 깊이 1.2m의 원형 구덩이 안에서 와당 30여 점을 비롯한 기와