24. 2. 2. 오후 12:39 한국사연대기 상세 조회
『삼국사기(三國史記)』백제본기에는 백제의 건국을 다음과 같이 설명하고 있다. 고구려 시조왕 주몽(朱
蒙)이 아들 유리(琉璃)를 후계자로 삼자, 유리의 배다른 동생인 온조(溫祚)와 비류(沸流)는 자신들의 세
력을 이끌고 남하하여 한반도 중서부에 자리를 잡았다. 먼저 형인 비류는 미추홀(彌鄒忽: 지금의 인천
시)에 이르러 나라를 세웠고, 동생 온조는 위례성(慰禮城: 지금의 서울시)에 정착하여 나라를 세웠다. 온
조는 이때 자신을 따라 내려온 신하 열 명이 건국을 도왔다 하여 나라의 이름을 ‘십제(⼗濟)’라고 하였다
가, 이후 비류가 죽고 그의 신하들을 거두면서 ‘백제(百濟)’로 고쳤다고 한다. 관련사료
그런데 백제의 건국 설화는 고구려나 신라와는 다른 특징이 있다. 바로 설화가 하나의 통일된 이야기로
정리되어 전해진 것이 아니라 비슷하지만 다른 요소를 담은 여러 설들이 함께 남아있다는 점이다. 『삼국
사기』백제본기 할주(割註: 본문 밑에 두 줄로 잘게 단 주)에는 비류와 온조의 아버지가 북부여왕 해부루
(解夫婁)의 후손 우태(優台)라고 하고, 주몽은 의붓아버지라고 되어 있으며, 온조가 아닌 비류가 왕으로
서 비중 있게 다루어지고 있다. 또 중국의 정사(正史)인 『북사(北史)』나 『수서(隋書)』에는 부여왕(夫餘