24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
정부의 집중적인 중화학공업 지원 정책은 단기간 급속도로 중화학공업을 육성하는 데 성공했고,
실제로 1970년대 중반 한국 경제의 고도성장에 크게 이바지했다. 2020년 국내총생산에서 중화
학공업이 차지하는 비중은 22.2%로, 제조업 전체 비중이 27.2%였던 것을 감안하면 절대적인 비
중을 차지했다.
그러나 1970년대 중화학공업에 대한 무리한 투자는 여러 부작용을 낳기도 했다. 1979년 제2차
석유파동이 일어나자 세계경제에서 중화학 제품에 대한 수요가 급감하였다. 중화학공업의 과잉
투자 및 과당경쟁 문제가 발생하며, 한국 경제는 정부 수립 이후 처음으로 마이너스 성장을 기록
했다. 새로 등장한 전두환 신군부는 자동차, 발전 산업의 신규 진입을 금지했고, 기존 업체의 사
업 부문 정리를 강제했다.
중화학공업에 집중된 투자는 다른 분야의 불균형을 야기하기도 했다. 1970년대 정책금융이 중
화학공업에 투자되며 경공업은 생산 부족 현상을 겪었고, 농촌사회는 점차 붕괴했다. 공업 분야
의 고강도 노동도 증가했다. 단순생산직 노동자 월평균 근로시간은 1975년 217시간에서 1980년
223시간으로 증가했다. 임금구조의 이중화 문제, 즉 학력별, 직종별, 기업별, 성별 등에 따른 임금