속인사 석방을 강력히 요구했다. 순경들의 위협에도 굴하지 않고 밤이 깊어질수록 사람들은 점
점 모여들었고, 다투어 의연금이나 음식을 내놓았다. 종로상인들은 상점 문을 닫았고 심지어 발
포명령을 받은 군인들도 민중에게 총을 쏠 수 없다며 달아나 버릴 정도였다.
조병식 내각은 만민공동회를 강제 해산시키려 했지만 결국 실패했고, 고종은 한규설을 법부대신
을 임명해 구속자 전원을 석방하는 등 만민공동회의 요구에 응했다. 하지만 이미 정부 대책에 여
러 번 속은 민중들은 해산하기를 거부하고 종로로 장소를 옮겨가며 집회를 확대시켜 갔다. 그러
자 고종은 어용단체인 황국협회를 재인가 해주고, 11월 21일 홍종우 등의 지휘 아래 있는 보부
상을 동원해 만민공동회를 습격했다. 그러나 정부의 무자비한 탄압은 오히려 민중들의 광범위한
참여를 촉발시켜 전국에서 만민공동회 지지하는 성원이 답지했다.
이에 위기의식을 느낀 고종은 조병식 등의 수구파 대신을 경질하고 민영환, 박정양을 등용하며
독립협회 복설을 명하는 등 민심 수습에 나섰다. 11월 26일 다시 만민공동회가 개최되자 고종은
경운궁의 돈례문으로 나가 각국 공사를 증인으로 삼아 독립협회 복설, 헌의6조 실시, 조병식 등
‘8역’처벌 등 5개 조항의 만민공동회 건의를 받아들였다. 이로써 만민공동회는 해산했다. 그러나
고종은 약속을 어기고 만민공동회의 기대를 저버리는 조치를 잇달아 취했다.