藝), 외도(外道), 궁실(宮室), 복용(服用), 식물(食物), 분목(卉木), 금충(禽虫) 등의 방대한 항목으로
구성되어 있다. 특히 세 번의 사행에서 수집한 외국에 대한 정보가 상세히 담겨 있기도 하다. 이
는 당시 조선인들의 세계관을 넓히는 데에 공헌할 수 있는 자료였다.
7 선비들의 신망을 얻다.
이수광은 1616년(광해군 8) 은둔생활을 끝내고 전라도 순천의 부사로 나아갔다. 중앙정계에 몸
담지 않고 지방에서 백성들을 교화하고자 하는 뜻이었다. 그는 재임 중 순천부의 읍지인 『승평
지(昇平誌)』를 편찬하기도 했다. 이수광은 3년 동안 재임한 후 다시 상경하여 수원에서 은거하며
독서와 저술에 몰두하였다. 당시 그는 성리학에 대한 서적을 섭렵하였던 것으로 보인다. 광해군
은 계속 벼슬을 내려도 거절하는 이수광을 못마땅하게 여겼으나, 이수광은 벼슬에 나아가지 않
았다. 관련사료
이수광의 은둔생활은 1623년 인조반정과 함께 끝이 났다. 인조는 이수광을 도승지로 임명하며
조정으로 다시 불러들였고 그는 대사헌, 이조참판 등을 역임하였다. 이듬해 이괄의 난이 발발하
자 이수광은 병든 몸을 이끌고 인조를 공주까지 호종하였다고 한다. 1625년(인조 3)에는 재이(災
異)로 인한 인조의 구언에 대사헌으로서 응답하여 ‘실(實)’에 힘쓸 것을 촉구하는 상소를 올렸는