24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
신유박해
천주교 박해가 시작되다
1801년(순조 1) ~
조선 후기 천주교의 확산
1
1801년(순조 1) 신유박해는 조선 정부가 천주교인들에게 가한 대규모 탄압이었다. 사실 천주교가 조선에 소개된
것은 17세기 초반이었다. 이때 명의 수도인 베이징에서 유럽인 가톨릭 선교사들이 활동을 시작하면서 매년 베이
징에 방문하였던 조선 사신들이 이들 선교사를 통해 서양 관련 서적과 기물 등을 들여왔기 때문이다. 하지만 조
선에서 천주교가 종교로써 곧바로 기능한 것은 아니었다. 조선 지식인들의 관심은 철저하게 서양 과학 기술에 있
었으며 천주교가 학문적 대상으로 인식된 것은 18세기의 남인(南⼈) 실학자들에 의해서였다.
그런데 18세기 후반, 천주교의 전파 속도가 급속히 빨라졌다. 천주교를 학문의 대상으로 인식하였던 기호남인계
일부에서 천주교를 신앙으로 수용하기 시작하였다. 특히 1784년 이승훈(李承薰)의 세례를 계기로 천주교 신자가
증가하였으며, 이는 다시 전교 서적의 유입을 부채질하는 결과를 초래하였다. 1780년대 중반에 들어오면서 양반
층들이 관련된 천주교 사건이 터져 나오기 시작했으며 1791년(정조 15) 신해박해(⾟亥迫害), 이른바 진산사건이
일어났다. 이것은 조선 사회의 근간이라 할 수 있는 성리학적 예 질서를 수호해야 할 양반층인 윤지충(尹持忠)과