24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
4 옥사가 크게 확대되다
강상인이 관노가 된 지 한 달여가 지난 11월 초, 상왕은 편전에 나가 강상인에 대한 처리 문제를 다시 언
급하였다. 관련사료 이에 관련자들은 다시 한양으로 잡혀 왔고, 국문이 재개되었다. 그리고 며칠 동안
압슬(壓膝)의 가혹한 형벌을 당하던 강상인의 진술에 동지총제 심정(沈泟), 이조참판 이관(李灌), 전 총
제(摠制) 조흡(趙潝), 영의정 심온, 장천군(⾧川君) 이종무(李從茂), 우의정 이원(李原) 등이 거론되었
다. 그들은 병권의 체계가 일원화되기를 바라거나 그러한 의견에 수긍한 사람들로 지목되었다.
관련사료
결국 많은 사람들이 처형되거나 유배되었다. 강상인은 백관 앞에서 거열형(⾞裂刑)에 처했는데, 그는 죽
기 전 “실상 죄가 없는데, 때리는 매를 견디지 못해서 죽는다.”는 말을 부르짖었다고 한다. 이어 박습, 이
관, 심정 역시 참형을 당했으며, 관련자들의 형제·아들들도 대거 유배에 처해졌다. 관련사료
더불어 대대적인 인사 개편이 행해졌고, 관련사료 상왕 태종을 중심으로 하는 군무 처리 방식도 정리되
어 갔다. 병조는 상왕의 직속 기구로 명시되었고, 출납까지 담당했다. 즉, 주상전의 출납은 승정원에서,
상왕전의 출납은 병조에서 맡는 방식이었다. 또한 의건부(義建府)와 삼군부(三軍府)로 이화되었던 군부
도 삼군부로 통합하여 일원화했다. 관련사료