사탁부 소속이라는 사실, 왕이 소속된 탁부와 갈문왕이 소속된 사탁부가 같은 성씨라는 점도 확인되었
다. 이에 따라 이것을 탁부가 사탁부를 장악한 증거로 보는 의견도 제출되었다. 다음으로 신라 6부 중 습
비부(習⽐部)에 비정될 수 있는 사피(斯彼)라는 부의 이름이 이 비에서 최초로 나타나고 있다. 그런데 중
앙의 고위 유력자 가운데 본피부(本彼部)와 사피부 출신자의 관등과 촌주(村主)의 관등이 ‘간지(⼲⽀)’로
나오고 있다는 점이 주목되었다.
또한, 왕이나 7인이 유력자가 내린 명령을 “교(敎)”라고 표현하고 있는데, 교는 중국에서 제후왕이 내리
는 명령을 뜻한다. 비문에서 교(敎)는 3번 등장하는데, “전세 2왕”이 내린 것과 7인의 유력자가 공동으
로 내린 두 번의 교가 확인된다. 이 중 문제가 되는 것은 7인의 유력자가 공동으로 내린 교이다. 바로 “차
칠왕등공론교(此七王等共論敎)”라는 부분인데, 이 구절의 해석에 따라 당시 신라에서는 7명의 왕이 존
재하였다고 보아 이 시기 육부에 소속된 각 부의 위상이 대등했다는 학설이 나오기도 하였다. 또한, 공
론(共論)이 중요한 의사결정 수단이었음도 확인할 수 있었다.
후면 끝부분에 등장하는 전사인 7명은 육부 출신이면서 1명을 제외하고서는 관등 표기가 없으며, 이 이
후 시기의 금석문에서는 다수의 귀족관료를 열거할 때 동일한 직명을 소지하였을 경우 관등(官等)의 높