와 방향을 통해 분류할 수 있다. 몸체의 잔손질과 마찬가지로 양쪽에 잔손질이 있는 것과 한쪽에만 있는
것으로 나눌 수 있다. 양쪽에 잔손질이 있는 경우 그 방향에 따라 양쪽 모두 등면 방향, 양쪽 모두 배면
방향, 한쪽이 각각 등면과 배면 방향인 것으로 세분할 수 있다. 이와 같이 슴베 제작에 있어 잔손질의 여
부와 방향은 소재 형태에 따른 기술적 제약성에 의한 것으로 보인다.
3 슴베찌르개의 제작 기술 및 기능
슴베찌르개를 만드는 데 사용된 돌감은 주로 이암, 유문암, 혈암, 반암, 응회암 등이다. 이러한 돌감은 후
기 구석기 시대에 많이 사용되었고, 대부분은 해당 유적의 주변에 있는 돌감 산지에서 획득할 수 있다.
간혹 석영제 슴베찌르개가 보고되기도 하지만, 거의 대부분의 슴베찌르개는 규암 또는 석영 돌감으로
제작하지 않았다.
이와 같이 전기·중기 구석기 시대에 석영, 규암 등의 매우 단단하고 내부 입자가 거친 돌감을 이용하여
주먹도끼, 찍개, 여러면석기 등과 같은 석기를 만드는 방식과는 달리, 이암, 유문암, 혼펠스, 혈암, 반암,
응회암 등 약간 무르고 고운 입자를 지닌 돌감을 슴베찌르개의 소재로 사용하였다는 사실은 도구에 따
라 특정 돌감을 선택적으로 이용하는 전략을 잘 반영하고 있다.
2만 5천 년 전 이후, 좀돌날석기 제작 기술이 출현하면서 본격적으로 사용되기 시작한 흑요석은 획득이