24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
략 이전 아시아의 변방에 위치한 일본 역시 서구에 의해 개항을 당하였지만 메이지 유신(明治維
新) 이후 국가 주도의 급속한 근대화 정책을 관철해 나아가고, 서구 제국을 모방·학습하면서 주
변으로의 침략을 통해 자신의 세력을 넓혔으며, 조선에 대한 패권을 둘러싸고 벌인 청일전쟁의
결과 1895년에 대만을 식민지로 획득했을 뿐만 아니라 이후 대륙으로의 침략을 지속하며 1910
년에는 조선마저도 강제로 차지하였다.
이러한 제국주의 국가의 침략은 정치·경제적인 영역에서 시작되지만 곧이어 문화적 영역으로 확
장되었다. 낯선 지역으로의 침략과 식민지화를 위해서는 이에 대한 ‘객관적인’ 정보를 확보할 필
요가 있었기 때문이다. 침략과 통치를 위해서는 식민지에 대한 인구, 기후, 지리적 특성, 토지를
비롯한 각종 자원에 대한 현황, 풍습과 습관, 사회적 상황 등을 파악해야만 했고, 이를 위한 조사
과정에서 식민지에 대한 각종 정보들이 축적되었다. 서구 제국에서는 이미 경제학, 정치학, 사회
학, 인류학, 역사학 등이 하나의 분과 학문으로서 대학이나 연구 기관에서 제도화되어 있었으며,
이들 학문은 침략과 통치에 적극적으로 활용되었다. 당시 서구 제국이 구축하였던 근대적 분과
학문들은 침략지에 이식되며 식민지 권력기구가 축적한 지식과 정보들을 바탕으로 식민지 사회