인물을 여럿 배출하였다. 조선 초에 벼슬이 좌참찬에 이르렀던 안성(安省)은 청백리에 뽑히고 평양백(平壤伯)에
봉해지기도 했다. 1510년(중종 5) 부원수로서 삼포왜란(三浦倭亂)을 평정하는 데 공을 세운 안윤덕(安潤德)도 안
정복의 선조이다. 안윤덕의 증손 안황(安滉)은 선조[조선](宣祖)의 매부이다. 임진왜란(壬⾠倭亂)이 발발하자 그
는 외아들이었음에도 불구하고 편모와 처자를 버리고 선조를 호종하였으며, 서울로 돌아오던 중에 세상을 떠났
다. 선조는 그 공을 기려 공신으로 책봉하고 그의 아들 안응원(安應元)을 6품으로 올렸다. 관련사료
그러나 조선 후기로 갈수록 안정복의 가문은 점차 영락하였다. 안황의 손자이자 안정복의 고조부인 안시성(安時
聖)은 단지 현감을 지냈을 뿐이며, 증조부 안신행(安信⾏) 또한 빙고(氷庫)의 별검(別檢)이라는 말직에 머물렀다.
조부 안서우(安瑞⽻)는 1694년(숙종 20) 문과에 급제하여 예조정랑 등을 역임하였지만, 남인(南⼈)이 실권을 잃
고 난 후 말년에는 태안군수, 울산부사 등의 지방관을 주로 맡았을 뿐이었다. 또한 안정복의 부친 안극(安極)은 병
약하여 벼슬을 하지 않고 평생 처사로 지냈으니, 안정복의 가문은 숙종 대를 지나면서 남인이 정치적으로 힘을
잃게 됨에 따라 함께 쇠락하였다고 볼 수 있다. 안정복의 모친 전주 이씨는 이익령(李益齡)의 딸로 효령대군(孝寧
⼤君)의 후손이 된다. 관련사료