24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
에 만주에서 鮮人 壯丁을 훈련하여 군대를 편성하고(후략)”라는 계획을 가지고 있었다. 대한광복
회가 통고문과 고시문을 발송해 군자금을 모집하거나 금광을 습격하는 등의 활동상은 밝혀졌으
나 화폐를 위조해 자금을 조달한다는 계획은 그 활동상이 찾아지지 않았었다. 그러나 이들의 활
동을 통해 대한광복회에서 화폐를 위조해 군자금을 모집하려던 계획이 새롭게 알려지게 되었으
며 김좌진이 중심이었음을 확인할 수 있다. 또한 김좌진이 광복회 총무를 했다는 기록이 있는 것
으로 보아 그가 대한광복회에서 자금모집의 책임을 맡고 있었을 가능성도 있다고 하겠다. 사건
기록에 따르면 김좌진이 화폐위조로 군자금 모집 활동을 시작한 것이 1917년 음력 4월중이었고,
일제경찰이 이 사건의 정보를 입수한 것도 1917년 중 이었다. 실제로 일제경찰의 수사가 언제부
터 시작되었는지는 알 수 없지만 김좌진이 대한광복회 만주부 사령으로 파견되는 시기와 비슷한
시기였다. 이 시기 대한광복회는 전국적으로 부호들에게 통고문을 발송해 자금을 모집하고 있었
고 친일부호들을 처단하는 의협투쟁이 진행되었던 시기였다. 즉 대한광복회가 결성된 후 가장
왕성한 활동을 전개했던 시기에 김좌진이 군자금모집을 담당하고 있었던 것이다.
결국 대한광복회에서 자금을 모집하고 있던 김좌진이 이 계획을 계기로 일제경찰의 추적을 받게