박혀서 출토되었고, 영암 신연리 유적은 낮은 구릉의 돌무지 사이에서 한국식 청동창과 칼손잡이 꾸미
개가 출토되었으나 자세한 내용은 알 수 없다.
초기철기시대 중‧후기에는 잔무늬거울이 사용되는데, 이 시기에는 중국 전국시대의 철기가 한반도에서
확인된다. 이 시기에 대표적인 매납유적으로 지리산 자락의 산청 백운리의 돌무지 속에서 청동검, 청동
창, 청동새기개가 출토되었다. 산속 깊은 곳에서 출토된 사례이다. 함평 장년리 당하산 유적에서도 청동
검이 구덩이에서 출토되었는데, 부러지지 않고 구부러진 채 땅에 박혀서 출토되었다. 성분을 살펴보면
주석 7%, 구리 85%, 납 3%로 주석이 적고 구리의 함량이 많아 구부러졌으며, 실제 무기로 사용할 수
없어서 실용성을 잃은 것을 알 수 있다. 군산 관원리 유적에서는 구덩이에서 청동창, 철검, 검은간토기
가 출토되었는데 그중 청동투겁창만 땅에 박혀서 확인되었다. 이렇게 땅에 박힌 칼이나 창은 유라시아
전역에서 확인되는데 세이마-톨비노 청동기문화의 제사와 유사성이 있다. 이 문화에서 칼이나 창과 같
은 무기는 그 자체가 전쟁의 신으로, 그것을 땅이나 벽에 꼽는 행위는 귀신을 내쫒는 ‘벽사(辟邪)’의 의미
를 가지는 것으로 추정한다. 이외에 완주 상림리에서는 중국식 청동검 26점이 한꺼번에 발견되었다. 언