러 기록을 종합해 볼 때, 무왕은 혜왕에서 법왕, 그리고 무왕까지 부자관계로 이어지는 정통성을 가진
인물로 보는 것이 대체적인 견해이다. 그러나 앞선 두 명의 왕이 재위기간 2년을 채우지 못하고 사망했
기 때문에, 왕위계승 과정에서 혼란이 있었던 것으로 보인다. 서동설화에 보이는 기이한 출생과 불우한
성장과정, 선화공주와의 혼인 등은 이러한 어려움을 보여주는 것으로 이해해야 할 것이다.
3 무왕대의 국내 정치
서동설화에서 알 수 있듯이, 무왕은 법왕의 아들이었음에도 불구하고 즉위 과정에서 우여곡절을 겪었
다. 그 어려움이 어떤 것이었는지는 기록이 없어 확실히 알기 어렵다. 다만 대성8족이라고 불리던 귀족
들의 견제가 원인이었을 것으로 보인다. 법왕의 갑작스러운 죽음에 피살 가능성을 제기하는 주장도 같
은 맥락이다.
귀족들의 견제 속에서 무왕은 왕권 강화를 위해 노력했는데, 그 결정적인 계기가 된 것이 바로 602년
(무왕 3)의 아막성전투(阿莫城戰鬪)였다. 좌평 해수(解讐)는 기병 4만을 거느리고 신라의 아막성(전라
남도 남원시 운봉면)을 공격했지만 참패하고 혼자만 살아 돌아왔다. 관련사료 아막성전투를 주도했던
귀족들은 인적·물적으로 큰 타격을 입고 혼란에 빠졌다. 무왕은 이를 기회로 삼아 친왕세력을 대거 등용
하면서 자신의 권력을 강화해 나가기 시작했다.