24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
하여 학교의 양식에 충당하게 하도록 하였다. 또 국자감을 창설하였다.”라는 기록이 있다. 관련사료 고
려가 918년(태조 1)에 건국되었으니, 나라가 세워진 지 74년 만의 일이다.
이처럼 사료에 명확하게 기재가 되어 있지만, 그 정확성에 대해서는 연구자들 간에 이견이 분분하다. 이
때를 실제 창설 시점으로 보는 견해, 태조 시기부터 국학(國學)이 있다가 이때에 이르러 명칭이 바뀐 것
이라는 견해, 성종대 초반의 어느 시점에 창설되었다는 견해 등이 제기되어 있다. 이는 위의 「선거지」 이
외에 『고려사』의 다른 부분에 수록된 기록과 묘지명(墓誌銘) 등을 통해 볼 때, 992년(성종 11) 이전에
국립학교가 개경에 설치되었을 가능성이 높기 때문이다. 관련사료 첫 설치 시점에 대해서는 이렇듯 논
란이 있지만, 어쨌든 992년(성종 11)에 국왕의 명에 의해 개경에 국립학교가 대대적으로 설치 혹은 정
비되었다는 점은 인정할 수 있다.
고려 조정이 교육에 관심을 기울였던 모습은 태조대부터 보인다. 태조는 이미 930년(태조 13)에 서경
(西京)에 행차하여 학교를 설치하였다. 관련사료 성종대 이전의 사료는 매우 소략하여 자세한 내용을
알기 어렵지만, 문한(⽂翰) 기관 등을 통하여 인재를 양성하였음을 알 수 있다. 성종은 즉위 초반부터 교