미주 지역 동포도 하나로 힘을 모으다 미주 지역 한국인 동포들도 독립을 위해 힘을 하나로 모았다. 하와이에서 대한 인 국민회 등 미주 지역의 9대 한국인 단체가 연합해 재미 한족 연합 위원회를 결 성하였다. 재미 한족 연합 위원회는 모금 운동을 벌여 대한민국 임시 정부를 재정적으로 후원하였고, 태평양 전쟁이 발발하자 신분증을 발급하여 한국인을 보호하는 데 힘썼다. 로스앤젤레스에서는 한인 국방 경위대(맹호군)를 조직하여 무장 독립 전 쟁을 준비하였다. 대한민국 임시 정부도 한인 국방 경위대를 한국광복군의 일원 으로 인정하였다. 또한, 대한민국 임시 정부와 협의하여 워싱턴에 외교 위원회를 설치하고 임시 정부가 미국의 승인을 얻도록 힘썼으나, 미국 정부의 외면으로 성 과를 거두지 못하였다. 한편 재미 한족 연합 위원회는 미국과 함께 냅코 작전을 계획하여 미국 내 한 국인을 훈련하여 한반도에 침투시키고자 하였다. 이에 대원을 선발하고 훈련을 진행하였으나 일제의 항복 선언으로 실행되지 못하였다.