4 20세 초 국제정치의 전환
내전 이후 러시아 전역은 극도로 황폐해 졌고, 연이은 전쟁과 봉쇄로 경제는 최악의 상황이었다.
거기다 내전 중 소비에트 정권에 의한 억압과 더불어, 1920~1921년 가뭄으로 아사자가 속출하
였다. 그 결과 전쟁과 무정부 상태 그리고 기근 등을 피해 수백만 명이 러시아를 떠나 해외로 이
주하였다. 이에 1921년 소비에트 정권은 시장경제를 일부 인정하는 정책을 실시하였다. 한편
1919년 소비에트 정권은 국제조직 코민테른을 창설하고, 피지배 계급·민족과 동맹해 혁명을 지
속 확대하려 하였다. 1922년에는 우크라이나, 벨로루시, 자카프카지예 등 3개국이 가입한 ‘소비
에트 사회주의 공화국 연방,’ 즉 소련이 성립되었다.
러시아의 혁명과 내전을 통해 세계사적으로 자본주의·제국주의와 사회주의·반제국주의의 대립
이 형성되었으며, 제국주의 열강은 자본주의 체제를 방위할 필요성을 인식하였다. 주목할 것은
그러한 변화가 국제정치의 측면에서 이른바 그레이트 게임의 전환과 연동되는 점이다. 19세기
영국과 러시아가 아프가니스탄 등 중앙아시아의 패권을 두고 공방을 거듭했는데, 그러한 관계를
체스에 빗대어 그레이트 게임이라 불렸다. 양국의 패권 경쟁은 19세기 후반 동아시아로 확장되
었고, 1885년 거문도 사건도 밀접히 연관되었다. 하지만 1905년 러일전쟁에서 러시아가 패배하