5 피의 화요일
4월 19일 오전부터 서울에서는 대학생과 고등학생들이 거리로 쏟아져 나와 국회의사당 및 경무
대로 몰려들었다. 오후 1시경 시위대의 숫자는 10만 명을 넘어서 있었다. 30분 뒤 경찰은 경무대
에 집결한 시위대를 향해 무차별 실탄 난사를 감행했고, 경무대 앞은 학생들의 피로 얼룩졌다.
경찰의 총격에 분노한 시위대는 서울시내 건물 곳곳을 방화하며 격렬한 시위를 전개해 나갔다.
시위가 거세어지면서 서울 일대에는 계엄령이 선포되었고 계엄사령관에는 육군참모총장 송요찬
중장이 임명되었다. 계엄령은 오후 1시로 소급적용해 선포되었는데, 이는 오후 1시경에 이미 경
무대 앞에서 경찰의 발포가 있었기 때문이다. 오후 5시가 되자 무장경찰대는 경무대에서 중앙청,
세종로에 이르는 거리에 2대의 장갑차를 앞세우고 시위대를 향해 무차별 소탕 사격에 나섰고,
이 과정에서 많은 사상자가 속출했다. 이날 시위는 서울뿐만 아니라 부산·광주·인천·목포·청주 등
전국 각지에서 진행되었으며, 수많은 사상자가 발생했다.
4월 20일 오후 5시가 되어서야 이승만은 19일의 시위에 대한 담화를 발표했다. 이승만은 부정선
거도 인정하지 않았고 사태에 대한 대책도 제시하지 않은 채, 시위가 그저 불평 때문에 일어난
것이라고 치부했다. 자유당 또한 반성의 기색을 보이지 않았다.