24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
김면은 고령(高靈)에서 기병하여 거창(居昌)에서 주로 활동하였다. 그는 또한 갈등 관계에 있었
던 영남의 관군과 의병을 중재하여 내분을 수습하는 역할을 수행하였다. 왜군과 싸우기도 전에
내분으로 와해될 위기를 맞았던 상황을 타개하여 왜군과의 전투에서 승리할 수 있도록 이끈 데
에는 그의 공이 컸다. 이후 김면은 경상우도병마절도사(慶尙右道兵馬節度使)에 임명되어 경상우
도의 군무를 총괄하게 되었지만, 얼마 지나지 않아 병사하였다. 관련사료 그밖에도 경상 좌도의
권응수(權應銖), 정대임(鄭大任), 정세아(鄭世雅), 조종도(趙宗道), 유종개(柳宗介), 김호(金虎) 등이
의병으로 활약하였다.
호남 지역의 의병 창의는 전라도관찰사(全羅道觀察使) 이광(李洸)이 호남의 관군을 이끌고 북상
하다가 용인(龍仁)에서 패하여 붕괴한 데서 비롯되었다. 관련사료 이처럼 관군이 붕괴하자 호남
에서도 의병 창의의 논의가 시작되었는데, 옥과(玉果)의 유팽로(柳彭老)와 남원(南原)의 양대박
(梁大撲)이 가장 먼저 의병을 모집하였다. 이후 호남 최대의 의병군을 구성한 인물은 고경명(高
敬命)이었다. 그는 유팽로와 양대박의 의병을 비롯한 호남 각지의 의병을 모아 대부대를 형성하
였다. 관련사료 하지만 금산전투(錦山戰鬪)에서 왜군과 대결하여 크게 패하였다.