도하여 금에 대한 사대를 결정했던 것이다. 이 결정에 대해 전쟁을 피하여 자신의 권력을 보존하려 했던
이자겸의 개인적 욕심에서 비롯된 일로 보기도 한다. 당시 금 황제는 고려에 화답하는 조서에서 무력으
로 위협하지 않고 예물로 회유하지 않았음에도 고려가 자발적으로 찾아왔다는 사실에 만족을 표하였다.
관련사료 또한 이자겸은 인종의 왕비였던 4녀를 통해 두 차례에 걸쳐 인종에게 독약을 먹이려고 하였
다. 하지만 이 계략은 4녀의 방해로 번번이 실패하였다. 관련사료
인종은 이자겸과 척준경의 상호의존적 관계를 끊어놓음으로써 비로소 난국을 타개할 수 있었다. 마침
두 사람의 사이가 벌어지자 평소 기회를 엿보고 있던 최사전(崔思全)은 척준경을 찾아가 “이자겸은 궁중
의 세력에만 기대어 신의(信義)가 없으니 좋고 나쁨을 함께 할 자가 아닙니다. 공은 한 마음으로 나라를
받들어 영원히 사라지지 않을 공을 전해야 할 것입니다.”라는 말을 전하였다. 관련사료
이에 척준경은 국왕의 편에 서겠다는 결심을 내리고 이자겸과 그의 세력을 체포하였다. 인종은 이자겸
과 그의 아내, 그리고 아들들에게 유배형을 내리고, 왕비였던 이자겸의 3녀와 4녀도 궁에서 내쳤다. 이
자겸과 결탁하여 악행을 저지르던 세력들 또한 대거 좌천되거나 귀양을 떠났다. 이로써 인종 즉위 후 4
년간 국정을 농단해오던 이자겸의 시대는 막을 내린다.
5 이자겸의 난이 남긴 영향