24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
3 강희맹 사안
강희맹의 가계를 살피고 조선 전기 가족제도가 성립되는 과정을 연구하는 데 있어서 중요한 것이 바로
강희맹사안(姜希孟事案)이라 불리는 논쟁이다. 이는 강희맹이 입양 후 한참이 지나 본종인 형 강희안의
후사가 끊기면서 그의 말년에 문제가 된 것이었다.
강희맹은 3세가 되기 전에 숙부인 강순덕이 후사가 없자 그 집안에 입양되었으며, 성장과정을 볼 때 이
른 시기부터 숙부의 집에서 생장하였으며 숙모의 재산을 상속받았다. 그런데 문제는 형인 강희안이 후
손이 없이 사망한 데에서 발생하였다. 강희안이 후손 없이 사망함으로써 생부인 강석덕의 후계가 끊기
게 되자, 강희맹은 자신의 둘째 아들인 강학손(姜鶴孫)을 출계하여 강희안의 후사가 되게 하였다. 그러
나 이를 두고 당시 조정에서 논쟁이 벌어졌는데, 관련사료 1476년(성종 7) 6월의 일이었다. 당시에는
이미 «경국대전»에 입양에 관련된 조항이 있었으나 강희맹의 사안 같은 경우에 대해서는 확실한 규정
이 없었다.
이에 당시 의정부 육조당상과 전직(前職) 정승(政丞) 등 고위 관료들을 모아 이에 대해 의논하게 하였는
데, 당시 논점은 크게 두 가지였다. 첫째는 장자가 후사가 없이 죽었을 경우 다른 사람에게 입후한 지자
가 다시 자기 집안으로 돌아와야 한다는 입장과 이미 강석덕, 순덕 등 아버지들이 살아 있을 때 결정되