24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
강위[姜瑋]
실학자에서 개화사상가로
1820년(순조 20) ~ 1884년(고종 21)
가계와 성장배경
1
강위는 19세기 후반기 한국 한문학계를 대표하는 뛰어난 시인인 동시에 개화파 지식인으로 활동했던 인물이다.
그가 활동하던 시기는 동아시아 삼국이 서구의 충격에 휩싸이며 격심한 사회변동을 겪은 시기이다. 아편전쟁(鴉
⽚戰爭)에서 패배한 청이 남경조약을 통해 서구에 문호를 개방하였고 일본도 1854년 3월 미일화친조약을 체결
함으로써 문호를 열었다. 이로써 서구적 조약체제의 도입이 이루어지고 동아시아 질서가 급격한 변화를 맞이하
게 되었다. 이러한 격변의 시기를 살면서 때로는 방외인으로, 때로는 외교의 막후로 현실에 참여하였던 것이 강위
의 인생이었다.
강위의 본관은 진양(진주)로서 즉 오늘날의 진주 강씨이다., 고향은 경기도 광주군 중부면 복정리였다. 이 곳은 남
한산성(南漢⼭城) 서북 기슭에 위치하고 있는데, 진양 강씨세보에 의하면 중시조는 은열공 강민첨(姜民瞻)이며
강위는 23세대에 해당한다고 한다.
강민첨은 북방에서 다양한 군사적 업적을 쌓은 인물이다. 동여진의 침략을 물리치고 거란의 침입을 맞서 맹활약
했으며 강감찬의 부원수로 활약하였다. 관련사료 관련사료 관련사료