해 논의할 때 대한민국 임시정부를 만주로 옮길 것도 함께 의결하였는데, 이 의결사항은 이루어
지지 않았는데도 이상룡은 정의부 중앙행정위원들의 말만 듣고 상하이로 출발하였다. 이 때문에
정의부 내에서 중앙행정위원회와 중앙의회 간의 갈등이 발생하였다. 관련사료 또 임시정부가 만
주 측 인사와 교섭할 때 참의부와는 접촉하지 않은 것에 불만을 품고 참의부 소속 박희곤이라는
자가 여운형을 구타한 사건이 발생하기도 하였다. 이와 같은 문제가 발생하자 이상룡은 자신이
국무령에 있는 것이 임시정부 측에나 정의부 측에서나 모두 도움이 되지 않을 것으로 판단하여
1926년 2월 국무령을 사임하고 만주로 돌아가버렸다. 관련사료
만주로 돌아온 그는 체력이 크게 약화되어 거의 외부 출입을 하지 않았다. 하지만 미쓰야 협정
(三矢協定)의 체결로 중·일 공동으로 한국 독립운동가들을 색출하고 있어 이상룡은 빈번히 거주
지를 옮겨다니지 않을 수 없었다. 일본군은 1931년 9월 만주사변을 일으키면서 대륙침략을 본격
화하였다. 이에 따라 만주지역 한인 독립운동도 크게 타격을 입게 되었고 여러 운동가들이 일본
군경에 체포되거나 사살되었다. 이상룡의 오랜 동지였던 김동삼도 1931년 10월 체포되었는데,
이상룡은 이 소식을 듣고 크게 상심하여 완전히 자리보전하게 되고 이후 병세가 점차 심해져