24. 2. 2. 오후 2:25 한국사연대기 상세 조회
청의 대당(⼤堂) 동쪽 땅이 저절로 꺼져 못을 이루었다. 관련사료 관련사료 10월에는 하늘에서 북 치는
소리가 들렸다. 관련사료 동왕 3년(767) 6월에는 지진이 났으며, 관련사료 7월에는 별 세 개가 대궐 뜰
에 떨어졌다. 관련사료
96각간의 난이 발생하는 혜공왕 4년에도 다시 천재지변이 거듭되었다. 봄에는 혜성(彗星)이 동북쪽에
서 나타났으며, 관련사료 6월에는 경주에 우레와 우박이 내려 초목을 해쳤다. 관련사료 황룡사 남쪽에
는 큰 별이 떨어졌으며, 관련사료 지진이 일어났고 우물과 샘이 다 말라버렸다. 또 호랑이가 궁중 속으
로 들어와서 쫓아 잡으려 하였으나 잡지 못하였다. 관련사료 관련사료 특히 96각간의 난의 주모자인
대공의 집에는 수많은 참새가 모여들었다. 관련사료 이와 같은 잇따른 천재지변의 발생은 당시의 정치
적 상황을 불안정하게 만들고 민심의 불안을 야기하였다.
혜공왕 4년(768) 7월 96각간의 난으로 알려진 대공의 반란이 일어났다. 관련사료 이 반란은 이전에는
볼 수 없었던, 전국적인 반란이었던 만큼 『삼국사기(三國史記)』와 『삼국유사』 뿐 아니라 『신당서(新唐
書)』에도 기록되어 있다. 각 사서(史書)에서 기록된 반란의 양상은 큰 흐름에서 동일한 줄거리를 가지고