강원도 영월로 유배되었고, 연산군은 왕을 능멸하는 신료들의 행동을 근절하겠다며 이에 해당하는 행동
을 저질렀다고 판단되는 신료들을 숙청하기 시작하였다.
그 중 연산군이 보기에 가장 큰 죄목이라고 생각한 것은 바로 자신의 모친인 폐비 윤씨의 폐서인과 사사
건에 반대를 하지 않은 것이었다. 폐비 윤씨는 연산군의 생모이자 성종의 후궁이었다가 중전으로 간택
되어 2번째 왕비가 되었던 사람이다. 그러나 후궁들을 투기하고 독약이나 굿을 할 때 쓰는 책인 방양서
(⽅禳書)를 몰래 숨겨놓는 등 행실이 좋지 못하여 서인(庶⼈)으로 폐해졌고, 마침내 사사되었다. 그녀가
죽을 때 피눈물이 닦은 수건을 모친 신씨에게 주면서 장차 자신의 아들이 자라면 이것을 전해주고, 자신
을 길가에 묻어 임금이 행차하는 것을 보게 해달라는 유언을 남겼다는 말이 야사에 전해진다. 관련사료
윤씨의 유언이 실현이 된 듯, 연산군은 즉위한 지 얼마 성종의 묘지문을 살펴보다가 승지들에게 폐비의
일을 들어서 알게 되었고, 그 날 밥을 굶었다고 한다. 관련사료
이때부터 연산군은 생모를 복위하고 외가친지들을 살피는 일에 마음을 쏟았다. 그리고 갑자사화가 일어
난 즈음 폐비의 사사를 막지 못한 왕실 사람들과 신료들이 바로 자신을 능멸하고 무시한 자들이라는 결
론을 내렸다.
죄인은 지위여하를 가리지 않았고, 처벌은 잔인했다. 왕실 사람들을 보면, 성종의 후궁인 귀인 엄씨･정