24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
10호 야외 화덕시설의 돌 아래에서 탄화미 1알이 검출되어, 신석기 시대 벼농사의 가능성은 점점 높아
지고 있는 상황이다.
우리나라의 벼농사와 관련하여 유력한 기원지 중 하나인 중국의 벼농사 관련 유적을 통해 보면, 기원전
6,000년경부터 초보적인 벼농사가 시작되었으며, 기원전 3,000년경에는 벼농사가 본격화된 것을 알
수 있다. 이는 우리나라의 신석기 시대 벼농사와 관련하여 많은 시사점을 주는 자료이다.
특히, 우리나라 신석기 시대 벼농사와 관련하여 가장 주목되는 유적이 바로 옥천 대천리 유적인데, 신석
기 시대 사람들이 생활하였던 집자리에서 탄화된 쌀이 확인되었기 때문이다. 다만 일부 부정적인 시각
도 있는데, 신석기 시대 벼가 존재한다고 하더라도 일상적 작물이 아닌 특별한 경우에만 한정적으로 이
용된 것으로 본다.
3) 보리·밀과 콩·팥류
신석기 시대 곡물 중 맥(⿆)류, 즉 보리와 밀의 경우는 최근 출토 사례가 증가하고 있다. 그동안 맥류는
근동과 아프리카에서 기원한 작물로 판단하여, 우리나라 신석기 시대 맥류의 존재 여부에 대해서는 부
정적인 시각이 일반적이었다. 밀의 경우 탄화 종자가 확인되었음에도 불구하고, 서남아시아 기원의 밀
과 보리는 중국의 용산 문화 단계 이후에 중국으로부터 전래되고 우리나라에는 청동기 시대에 출현한다