24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
이러한 세종의 의사는 최윤덕이 파저강 야인 정벌을 성공적으로 마치고 돌아오자 곧 실현되었다. 1433
년(세종 15년) 최윤덕은 의정부 우의정에 올랐다. 무장으로 정승의 지위에까지 오른 예는 조선 전체 역
사에서 세종대 최윤덕, 중종대 박원종(朴元宗), 인조조 신경진(申景禛), 효종조 구인후(具仁垕), 현종조
이완(李浣)의 다섯 차례에 불과한데 최윤덕이 그 첫 번째였다. 세종은 그를 우의정으로 임명하며 전공만
으로 지위에 오른 것이 아니라 그의 인품 또한 정승에 걸맞는 것임을 강조하였다.
우의정에 제수된 지 얼마 되지 않아 북쪽의 파저강 여진인들이 다시 준동하자 최윤덕은 다시 평안도도
안무사로 파견되어 북방의 방어를 점검하였다. 당시 우의정과 평안도도안무사의 직책을 겸하고 있던 최
윤덕은 상소를 올려 우의정의 직을 거두고 본인 본분인 무장의 직에 전념할 수 있도록 해 달라고 요청하
였다. 세종은 그를 한나라의 제갈량, 당나라의 배진공과 비교하면서 그가 정승의 지위에 있으면서도 지
방의 방어를 수행할 수 있으니 사양치 말라는 답을 보냈다. 이듬해인 1435년(세종 17년) 조정에 돌아
오자 그를 좌의정으로 승진시켰는데, 이때에도 최윤덕은 사직 상소를 올렸으나 역시 윤허하지 않았다.
관련사료