가까운 시간 동안 벌어진 전쟁은 고려 태자와 쿠빌라이의 만남으로 인해 상당한 정도로 기억에서 희미
해지게 된 것이다. 이것이 고려가 세계를 휩쓸었던 몽골제국의 파도 아래에서도 국가를 유지하면서 살
아남을 수 있었던 것의 단초이다.
쿠빌라이는 고려를 멸망시켜 몽골제국의 영토로 흡수하지 않았고, ‘복속하는 국가’로 여겼다. 고려는 중
국에서 건국되었던 여러 국가들과 ‘조공-책봉관계’를 통한 외교 방식을 유지했기 때문에 몽골과도 그러
한 관계를 계속 이어나갈 수 있다고 생각했을 것이다. 그러나 몽골은 형식적으로 ‘조공-책봉관계’를 유지
하면서도 그 이상의 여러 사항들을 요구했다. 학계에서는 이른바 ‘육사’(六事)라는 용어로 몽골이 요구
했던 내용들을 정리하고 있는데, 『고려사』에서는 “내속(內屬)한 나라들은 인질을 보내고 군대를 보내어
정벌을 도우며, 군량을 조달하고 역참(驛站)을 설치하며, 호구 수를 조사하여 바치며 다루가치를 설치한
다는 것”이 복속국의 의무라고 제시되어 있다. 관련사료 이러한 의무는 기존의 ‘조공-책봉관계’ 외교에
서는 시행되는 것이 아니었고, 호구 수까지 조사하여 보고한다는 것은 일종의 내정간섭이라고도 볼 수
있는 여지가 충분했다. 이를 놓고 고려와 몽골제국 사이에서는 외교적 긴장이 조성되기도 했는데, 의외
의 방향으로 사건이 전개되면서 그 긴장은 점점 해소되었다.