예를 들어 현준호는 1932년 중추원 회의에서 ‘중추원을 조선의회로 바꾸고 조선통치에 관한 중
요사항을 의결·협찬하게 한다’는 의견을 제시했다.
이러한 논의는 30년대 중반부터 40년대에 걸쳐서도 꾸준히 제기되었다. 이때는 총독부가 직접
‘중추원 개혁안’을 제시하기도 한다. 우가키 가즈시게(宇垣一成)는 1930년대의 사회적 혼란을 무
마하기 위해 ①중추원의 실질적인 심의권을 확장하고, ②내지인 참의를 임명하며, ③참의의 질
적 향상을 도모하고, ④중추원에 건의권을 부여한다는 내용의 개혁안을 내놓았다. 이는 ‘조선의
회론’에는 미치지 못했지만, 조선인 사회의 기대를 받기에는 충분한 내용이었다. 그러나 이 시기
총독부의 개혁안은 그대로 실행되지 못하였으며, 참의를 대폭 교체하는 선에서 마무리되었다.
또한 수요회, 시정연구회, 목요예회(木曜例會) 등의 여러 가지 모임과 논의기구가 만들어지면서
중추원 운영을 뒷받침하게 되었다. 이후 개혁안은 아베 노부유키(阿部伸行) 총독 시기에 일본 내
무성을 통해 제출되었다. 내무성은 중추원을 시정심의회(施政審議會)로 개편하는 안을 가지고
있었다. 아시아태평양전쟁에 조선인의 전면적인 협력을 이끌어내기 위해 중추원을 활용하고자
한 것이다. 이 개혁안은 ①의원 자격을 일본인에게까지 확대하고, ②중요시책에 민의를 적극적