24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
이렇게 내장원은 고종의 개인 금고가 되었는데 이의 대표로는 이용익(李容翊)을 들 수 있다. 고
종 황제는 내장사를 내장원으로 승격시키기 전에 이미 그를 내장사장으로 임명하였으며 내장사
가 내장원로 승격되자 곧바로 그를 내장원경에 임명하였다. 그는 이후 러일전쟁이 일어나기 전
까지 내내 내장원경 자리를 지켰다.
이용익은 함경도 출신으로 일찍이 광산으로 성공한 인물이다. 그는 임오군란 당시 피난을 떠난
명성황후와 민영익 사이의 연락을 맡은 공으로 벼슬길에 오를 수 있었다. 관련사료 이후 함경도
여러 지방관을 역임했는데 그때마다 해당 지역의 광무감리(鑛務監理)를 겸임하였으며 그 역할을
잘 수행하여 신임을 얻고 있었다. 내장원의 재정수입원 가운데 하나가 광산이었다는 점을 생각
한다면 그는 일찍부터 내장원과 관련 있는 관직을 역임하였던 셈이다.
이용익은 내장원경에 임명되기 전에 이미 대한 제국 정부의 돈줄을 쥐고 있었다. 그는 1897년
12월 29일 탁지부 전환국장에 임명되었다. 전환국은 신식 화폐를 주조하는 기관이었다. 이 기관
에서 신식화폐인 백동화를 찍어내면 정부는 상당한 주조이익을 얻을 수 있었다. 하지만 백성들
은 물가가 올라서 고통을 받을 수밖에 없었다. 그는 많은 비판을 받아가면서 정력적으로 백동화
를 찍어내어 대한 제국 재정에 기여하였다.