구하였다. 이러한 상황은 평양 사람들에게 제너럴셔먼호에 대한 강한 경각심과 적개감을 불러일으켰다. 평양 주
민들은 투석전을 전개하면서 제너럴셔먼호에 항의하였고 군민합동의 대규모 무력 시위로 전개되었다. 이후 조선
측과 제너럴셔먼호의 교전이 발생하였다.
제너럴셔먼호와의 교전 과정에서 조선 측의 포격에도 불구하고 제너럴셔먼호가 단단하여 쉽게 무너지지 않아 공
략에 어려움을 겪었다. 관련사료
결국 박규수가 화공 작전을 주도하여 은밀하게 소형 선박을 제너럴셔먼호에 접근시켰다. 제너럴셔먼호는 이를
피하는 와중에 모래톱에 좌초되어 기동이 불가능해졌다. 이후 평양 군민들이 제너럴셔먼호에 접근, 공격하여 이
들을 모두 살해하였다. 제너럴셔먼호 선원들은 강물로 뛰어드는 등 달아나려고 했으나 평양 군민들이 이들을 모
조리 살해하였다. 관련사료
제너럴셔먼호 사건 이후 조선 조정에서는 지금까지 바다에만 나타났던 이양선들이 처음으로 강으로 침투해 들어
온 것에 놀라움을 느끼고 이들을 어떻게 물리칠지 논의하였다. 국왕과 대신들은 한편으로 조선인들 사이에서 저
들과 호응하는 자들이 있는 여부를 의심하였고 동시에 성리학을 바로 하여 저들에 대항하는 힘으로 삼자고 논의
했다. 관련사료
박규수가 제너럴셔먼호를 화공으로 격퇴시킨 상황을 보고하고 조선 조정은 과거 기자 조선의 전설이 전해지는