24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
1845년 11월 김대건 신부는 서울과 용인을 중심으로 선교 활동을 시작하였다. 함께 입국한 페레올 주교 역시 활
발한 선교 활동을 펼칠 수 있었다. 페레올 주교는 조선 천주교회의 교세를 확장하기 위해 더 많은 서양인 성직자
를 조선에 안전하게 입국시키고자 하였다. 그리고 그 방법을 본인이 경험한 해로에서 찾았다. 페레올 주교는 김대
건 신부에게 안전한 해로 입국 방법을 개척하라는 명을 내렸다.
1846년 5월 14일, 김대건 신부는 마포를 출발하여 황해도의 백령도로 향했다. 김대건 신부는 한양에서 백령도까
지의 길목을 지도로 정밀하게 그려 안전한 육로도 확보하였다. 백령도에 도착한 김대건 신부는 중국 어선과 선원
을 매수하였다. 중국 어선은 고기를 잡기 위해 매년 3월 초순에 한양에 모였다가 5월 하순에 돌아갔다. 거의 백 척
가까운 배가 왕래하였기 때문에 이들을 잘 이용하면 선교사의 입국은 물론 중국 천주교회와의 연락망도 구축할
수 있었다. 실제로 4월에 김대건 신부는 편지와 지도를 중국에 전달하기도 하였다. 그런데 5월에 중국 배를 징발
하는 과정에서 김대건 신부측과 중국 선원 사이에 시비가 벌어졌다. 김대건 신부는 이에 연루되어 관아에 잡혀
들어갔다. 그 과정에서 김대건 신부가 부치려던 편지와 지도가 압수되었고, 김대건 신부는 투옥되었다. 아울러 그