한 국왕을 기준으로 동쪽에 문반[문신 관료]이 서고 서쪽에 무반[무신 관료]이 섰는데, 이들 문반과 무반
을 합하여 양반이라고 불렀던 것이다. 1392년(태조 1) 10월 이조전서(吏曹典書) 유양(柳亮)은 오랫동
안 폐지된 문무 양반의 정안(政案)을 다시 시행할 것을 건의했는데, 이때의 문무 양반은 현직의 문무 관
료들을 의미하는 것이다. 관련사료 이처럼 양반은 원래 관제상의 용어였으며, 따라서 처음에는 문·무반
의 관직을 가진 사람들만 양반이라고 불렀다.
그러나 고려 말·조선 초에 관계(官階)와 관직 체계가 정비되고 양반관료체제(兩班官僚體制)가 확립되면
서 양반이 가리키는 범위가 점점 확대되었다. 즉 문·무반의 현직 관리들뿐만 아니라 그들의 가족·가문까
지도 양반으로 지칭하게 되었고, 이에 따라 농민을 비롯한 다른 양인(良⼈)과는 구분되는 신분적 의미를
갖게 되었다. 예를 들어, 1406년(태종 6) 6월에 의정부(議政府)는 양인으로 속량된 이들 중 역(役)을 피
해 도망하는 자가 많아 장차 양반과 섞일 폐단이 우려된다고 했는데, 관련사료 여기서의 양반은 신분적
용어인 양인과 대칭되고 있는 것을 볼 때 신분적 의미로 사용됐음을 알 수 있다. 또, 1482년(성종 13) 1
월에 조정에서 왕순례(王循禮)와 이영상(李永常)의 노비 송사에 대해 논의할 때 대사헌 김승경(⾦升卿)