24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
처자의 소재를 알지 못한다고 둘러대었고, 오달제는 다시 고국에 돌아갈 수 없다면 사는 것이 죽
는 것만 못하니 차라리 죽이라고 대답했다. 이에 볼모로 심양에 와 있던 소현세자(昭顯世子)를
따라온 박황(朴潢)과 이명웅(李命雄) 등이 구명하였으나 용골대는 듣지 않았고, 결국 두 사람 역
시 죽임을 당했다.
병자호란은 삼학사의 가족에게도 큰 상처를 남겼다. 홍익한의 가족은 강화도가 함락되자 교동도
로 피난하는 길에 청군을 만나 맏아들 홍수원이 후처 허씨를 감싸다가 청군의 칼에 죽고, 허씨는
물에 몸을 던져 자결하였으며, 며느리 이씨 역시 이를 보고 자결하였다. 또한 둘째 아들 홍수인
역시 강화도 마니산에서 적에게 피살되어, 노모와 출가한 딸들만 간신히 살아남았다. 윤집의 형
윤계 역시 남양부사로 재직하다가 순절하여, 아버지 윤섬과 함께 부자 3명이 전란에 순절하게
되었다. 오달제의 부인 남씨는 남편이 죽을 당시 임신해 있어서 딸을 낳았지만 일찍 죽었고, 자
손으로 서자 한 명만이 남았을 뿐이다.
삼학사는 비참한 최후를 맞았지만, 후대에는 추앙을 받았다. 인조는 윤집과 오달제, 나중에는 홍
익한의 가족들에게까지 쌀과 콩을 매달 지급하도록 하였다. 1653년(효종 4년)에는 김시진(金始
振)의 건의로 관직이 추증되었고, 1686년(숙종 12년)에는 홍익한에게 충정(忠正), 윤집에게 충정