24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
암태면민의 강경한 투쟁과 전국적인 연대 속에서 당국은 직접 개입하기로 하였다. 암태도 소작
쟁의가 식민지 체제에 대한 대대적인 저항으로 번질 우려를 염려한 것이었다. 7월 15일 나카지
마 켄조우(中島健三) 목포경찰서장은 문재철을 설득하여 타협안을 마련하였다. 동시에 구속자들
을 광주지방법원으로 이송시켜 버렸다. 당국의 기만적 행위에 암태면민들은 또다시 광주에서의
투쟁을 계획했지만 나카지마 서장의 설득과 저지로 무산되었다. 그리고 한 달 후인 8월 30일 서
장의 중재 아래 문재철과 소작인회 대표 박복영 사이에 화해조서가 체결되었다. 체결 내용은 아
래와 같다.
1. 소작료를 4할로 하고, 1할은 농업장려금으로 할 것
2. 농업장려금은 소작회에서 관리할 것
3. 소작회에 지주도 참여할 것
4. 미납한 소작료는 삼개년을 기한하고 분납할 것
5. 도괴(倒壞) 철거한 문태현의 비석을 복구할 것
6. 목하 계속 조사 중인 형사피고사건은 양방에서 취하할 것
7. 지주가 소작인 간에 기본금 이천원을 기증할 것
[『매일신보』,「巖泰爭議解決」, 1924년 9월 2일자]
이로써 1923년 12월 암태소작인회 결성부터 9개월간 계속되어 온 암태도 소작쟁의는 암태면민
들의 승리로 끝났다.
암태도 소작쟁의가 소작료 4할을 쟁취한 이후인 9월 18일 구속자들에 대한 선고공판이 열렸다.