24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
매우 많이 포함되어 있어 눈길을 끈다. 그 외에도 화려한 이불과 옷, 고운 모시와 각종 천, 인삼, 향유,
잣, 방울 등 다양한 품목을 보냈다고 한다. 이에 대하여 후진에서는 그 정교한 아름다움에 대하여 찬탄
하는 말을 전하였다. 관련사료 이러한 상세한 묘사는 앞으로 고려 초기의 문물을 재현하는 데에 큰 도움
이 될 수 있는 소중한 자료이다.
한편, 중국측 자료인 『자치통감(資治通鑑)』에는 태조대부터 혜종대 무렵에 고려와 후진에서 거란에 대
한 협공을 논의했던 모습이 짤막하게 실려 있다. 이 역시 고려측 기록과 약간의 연대 불일치의 문제가
있으나, 대체적인 내용을 통해 당시의 분위기를 이해하는 데에는 충분할 것이다. 이에 따르면 태조 왕건
이 발해의 복수를 위해 거란을 공격하려 하면서 후진에 협공을 제안했었다고 한다. 후진은 비록 이 때에
는 거절했으나, 거란과의 갈등이 심해지면서 이 방안을 다시 검토하였다고 한다. 마침 고려에서 혜종이
즉위하자 후진은 사신을 보내어 고려의 상태를 살펴보았으나, 지난날의 말과 달리 군사력이 매우 약한
것을 보고 실망하여 중단하였다고 적혀 있다. 아마도 이는 혜종대 무렵의 정치적 혼란상과 관련이 있었
을 것이다. 비록 성사되지는 않았으나, 고려 초기의 발해에 대한 인식을 보여주는 동시에 거란·후진·고