에 수록된 「풍입송(⾵⼊松)」이라는 노래에서 고려 국왕은 해동천자(海東天⼦)로 호명된다. 동시에 해동
천자가 다스리는 ‘사해(四海)’에는 ‘남만(南蠻)’과 ‘북적(北狄)’으로 명명되는 집단이 등장하는데,
관련사료 이 북적은 고려시대에 여진 부족들을 아울러 뜻하던 ‘북번(北蕃)’과 종종 같은 의미로 쓰였다
고 보인다. 즉, 고려 시대 사람들은 스스로를 여진족 계통의 제후를 거느린 황제로 이해했던 것이다. 실
제로 여진 부족들이 고려 국왕에게 천자에게 올리는 문서양식인 표(表)를 올렸던 모습을 볼 수 있다.
관련사료
이러한 모습은 당시 고려가 동북아시아에서 다원적 국제 구도의 일각을 이루며 누렸던 국제적인 지위를
보여준다. 동시대에 존재했던 이웃 나라인 송이나 요(遼)․금(⾦)에서는 고려가 비록 자신들에게 조공을
바치거나 책봉을 받고 있다고 하더라도 상당히 예우하였다. 송은 고려와 자국을 내왕하는 사신들을 국
신사(國信使)로 불렀으며, 관련사료 번국을 담당했던 예부(禮部)가 아니라 황제 직속의 추밀원(樞密院)
을 통해 고려의 사신들을 접대하였다. 송으로부터 책봉 받았던 고려를 대등한 국가로 취급하고 예식의
등급을 높인 것이다. 심지어 금(⾦)은 건국초기 고려에 보내는 서신에서 고려국왕을 황제로 칭하기도 하
였다. 마찬가지로 고려는 이들 나라에서 파견된 사신을 접대할 때 대등한 관계에서 사용하는 예식과 사