다. 이는 복위 후 달라진 충선왕의 정치방식을 통해 확인할 수 있다. 먼저 충선왕은 복위 후 관제를 개편
하고 당시 고려국정과 관련한 여러 정책들을 제시했다. 관제와 관련해서는 고려의 제후국으로서의 위상
을 보다 분명히 하는 방향으로 개편이 이루어졌다.
구체적으로 즉위년에 적극적으로 채용했던 원(院), 부(府)와 같은 몽골의 2품 이상 관부를 채용하지 않
고, 몽골에서 정해준 도첨의사사(都僉議使司)를 제외하고는 몽골의 2품 이상 관부에 해당하는 성(省),
대(臺), 사(司) 등도 채용하지 않았다. 또한 즉위년 개편에서 중급관부까지 개편했던 것에 비해 하급관부
까지 개편 범위를 확대했다. 이러한 복위년 관제개편의 방향은 사료에서 “상국(上國)의 제도를 피해 관
명(官名)을 고쳐 제후의 법도를 삼가히 했다.”라 표현되고 있다. 관련사료
또한 충선왕은 몽골에서 자신을 수종했던 신료들을 중심으로 자신의 측근세력을 강화하는 모습을 보였
다. 이는 충선왕이 즉위 당시에 사림원(詞林院)을 박전지(朴全之), 최참(崔旵), 오한경[오형](吳漢卿(吳
詗)), 이진(李瑱) 등 과거 출신 신진관료들로 구성하여 측근중심의 충렬왕대 정치방식을 개혁하고자 했
던 것과는 매우 달라진 모습이다.
한편 충선왕 복위 후 정치의 가장 큰 변화와 특징은 요령통치(遙領統治), 혹은 전지정치(傳旨政治)라고