24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
양성해야 한다는 것이다. 국민교육론은 입헌정치론의 연장선에서 제기된 것이며 또한 이를 실현
하기 위한 가장 중요한 수단이기도 하다. 국민교육론에서 가장 중요시한 것은 국가에 대한 권리
의식, 자치정신, 참정능력 함양 등이다. 경제의 영역에서 제기된 식산흥업론은 당시 세계질서에
서 살아남기 위해서는 근대적인 상공업 육성에 힘써서 자본주의 세계경제에 적응해야 한다는 것
이다. 문명개화론의 연장선에서 경제개방을 주장하였으며 경제사상 가운데에도 자유주의적 개
방경제론을 수용하였다.
애국계몽운동은 신교육운동, 언론운동, 국채보상운동을 비롯한 경제구국운동, 신문화운동, 국학
운동, 종교운동 등 여러 형태로 진행되었다. 신교육운동은 애국계몽운동의 출발점이었다. 국민교
육회를 비롯한 애국계몽운동 단체나 개인들이 학교설립운동을 전개하여 수천 개의 사립학교가
설립되기에 이르렀다. 대한 자강회에서 1906년 이를 바탕으로 의무교육 실시를 건의하기도 하
였다. 관련사료 사범학교를 세워 교사를 육성하였으며 각종 교과서를 편찬하여 공급하는 활동도
전개하였다.
애국계몽운동은 국민을 계몽하기 위한 수단으로 교육과 함께 신문 잡지 등 언론매체도 활용하였
다. 이전부터 발행되어 오던 『황성신문』과 『제국신문』 이외에 『대한매일신보』가 새로 창간되었