으로서 일본의 번국이 될 것을 요구한 것이다.
이처럼 일본이 발해를 향해 줄기차게 번국으로서 예를 갖출 것을 요구할 수 있었던 이유는 8세기 동아
시아의 국제 상황과 관련이 있다. 발해는 당에서 탈출한 고구려 유민들이 모여 세운 나라로, 건국 초만
해도 당과 사이가 좋지 않았다. 또 발해의 남쪽에 위치한 신라는 당과 연합하여 고구려를 멸망시킨 당사
자였다. 신라와 당은 나당전쟁을 일으키기도 하였으나, 금세 우호 관계를 회복하였다. 건국 직후라 아직
국가가 안정되지 않은 발해의 입장에서는 당과 신라가 손을 잡고 양쪽에서 협공하는 것이 가장 위협적
이었을 것이다. 이 때문에 발해에게 있어 신라의 후방에 위치하며 그 남쪽 국경을 자주 긴장시켰던 일본
과의 협력이 중요한 과제였다.
당시 일본은 국가를 정비하고 천황의 위엄을 높이기 위해, 발해와 신라에 신하로서 일본을 섬길 것을 요
구하며 무례를 이유로 방문을 거절하기도 하였다.(746년) 그러면서 또 한편으로는 신라 정벌을 준비하
기도 하였는데, 758년~760년 사이에는 일본이 신라를 공격하고자 준비하는 기사가 여럿 보이고 드물
게 발해에 먼저 사신을 보내기도 하였다. 아마도 신라 정벌 전 발해와의 관계를 돈독히 하고자 했던 게
아닐까 추정되는데, 흥미로운 점은 이 시기에 일본에 보낸 발해의 국서가 다른 시기와 크게 다르지 않음