을 구입해 공물을 대체하는 방안을 제시한 것이다. 이러한 방식의 편리함을 체험한 집권자들은
내용을 보완하고 제도를 정비하였다. 그리고 광해군이 즉위한 초기에 선혜법(宣惠法)이라는 명
칭으로 경기도에 한정하여 시행하였다. 이것이 대동법의 시초이다.
경기도의 선혜법은 1결의 토지에 쌀 16두를 부과하고 14두는 중앙으로 올려 보내 각종 물품을
구입하거나 경비로 활용하게 하고, 2두는 지방 수령이 지방 재정으로 활용하게 하였다. 이는 사
람에게 세금을 부과했던 공납과 달리 토지에 세금을 부과한 제도였다. 따라서 가난해서 현물을
납부할 돈이 없던 농민들에게는 환영할 일이었고, 토지를 가진 지주들에게는 세금이 증가하여
반대하는 일이 되었다. 따라서 처음부터 전국에 실시하지는 못하고 찬반의 대립 속에서 제도의
시행 논의가 심화되었다. 1657년(효종 8) 전라도의 경우 전체 53개 고을 가운데 34개 고을이 찬
성했고, 13개 고을이 반대했으며 16개 고을이 결정하지 못했다. 관련사료 지역과 성향에 따라 대
동법 시행은 찬반의 대립이 지속되었다. 그러나 재원이 있는 토지에 세금을 부과하는 것이 정부
입장에서도 세수를 걷기 편리하였고 여러 가지 시행세칙이 마련되면서 대동법은 점차 전국으로
확장되기 시작했다.
처음에는 경기도와 강원도에만 실시되었다가, 1708년(숙종 34) 황해도까지 실시되면서 평안도