은 생각지 못한 일이었다.
양제는 고구려 사신에게 고구려 왕이 직접 입조할 것을 요구했으며, 그렇지 않을 경우에는 계민가한을
거느리고 고구려를 침략하겠다고 통보하였다. 관련사료 그러나 영양왕은 입조하지 않았고 수에 사신을
파견하지도 않았다. 결국 611년 2월 양제는 고구려와의 전쟁을 천명하고, 관련사료 두 달 동안 천하의
군사를 모았다. 관련사료
612년 양제가 직접 고구려와의 전쟁에 나서면서 조서를 내렸는데 내용은 다음과 같다. 고구려의 영역
은 과거 중국의 땅이었으므로 다시 회복해야 한다는 것이고, 조서를 보냈으나 면대하여 받지 않았으며,
수 조정에 알현하는 것도 즐기지 않았다는 것이다. 또한 거란과 말갈을 이용하여 요서를 침범하고 백제
와 신라가 수에 조공하는 길을 막았다고 지적하였다. 실제로 고구려는 600년 이후 수에 사신을 파견하
지 않았고, 607년 계민가한의 장막에서 양제가 고구려의 사신을 우연히 목격한 것이 전부였다. 마침내
양제는 113만 3천 8백 명의 군사와 그 배가 되는 군량 수송 인원을 이끌고 고구려와의 전쟁을 시작하였
다. 좌우 24군(軍)을 서로 40리 씩 떨어지게 진영을 이어 나가게 하니 깃발이 960리에 이르렀으며, 성
대함이 이와 같은 것이 없었다고 할 정도로 엄청난 규모의 출정이었다. 관련사료
양제가 직접 지휘한 612년의 전쟁은 요동성을 포위하고, 평양성 근처에서 공방전을 하였으나 고구려