24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
활빈당의 활동 내용은 주로 부호에 대한 탈취, 관아 습격, 장시 습격 등으로 요약될 수 있다.
관련사료 특히 부호·양반가에 대한 습격 사례가 두드러지며 그 횟수조차 정확히 파악할 수 없을
정도이다. 특히 경상좌도 지역에서는 부호가로서 활빈당의 내습을 받지 않은 집이 거의 없을 지
경이었고, 활빈당원의 내습을 여러 번 받은 부호가들도 적지 않았다. 그런데 당시의 양반·부호가
란 봉건적 지주제 또는 고리대 자본에 물적 기초를 두고 있는 계층이었기 때문에, 그들에 대한
공격은 직접적으로는 반봉건(反封建)의 성격을 띤다고 할 수 있다.
활빈당에 대해 당시 정부 당국자들은 잡아들여 엄히 형벌을 내리고 화적을 잡은 자들을 포상하
는 등의 방침을 내세웠지만 별다른 성과를 거두지 못했다. 관에서는 항상 민간의 협조를 강조했
고, 민간에서는 민간대로 오가작통(五家作統)과 향약을 강화하는 등 대책을 세웠다. 오가작통은
일부 지방에서 효과를 보여, 동민들이 합세하여 화적 무리를 체포하는 사례도 가끔 있었다. 그러
나 이에 대해 곧 화적들이 인가를 불태우는 등 보복조치가 뒤따랐기 때문에, 대부분에서는 적도
들이 나타나도 동민들이 잡아들이기보다는 도리어 술과 음식으로 대접하기도 했다.
활빈당은 스스로 『홍길동전(洪吉童傳)』에 나오는 활빈당을 계승했다는 특징이 있다. 활빈당의