다. 1921년 11월 조봉암은 박열 등과 함께 재일유학생 최초의 사회주의단체인 흑도회(黑濤會)를
조직하여 활동했다. 1922년에는 소련 웨르흐네스크에서 이르쿠츠크파 고려공산당과 상해파 고
려공산당의 통합을 위한 회의에 국내 대표로 참석하였고, 약 8개월 간 소련이 세운 혁명가 양성
기관인 동방노력자 공산대학에서 공부했다.
1920년대 초반의 이러한 경험들이 바탕이 되어 조봉암은 1920년대 중반 조선공산당 활동에 주
도적으로 참여할 수 있었다. 1925년 4월 1차 조선공산당이 결성될 때 조봉암은 중앙검사위원에
선임되었고, 조선공산당에 대한 코민테른(국제공산당)의 정식 승인을 받기 위해 조선공산당 부
대표 자격으로 모스크바를 방문하기도 했다. 그러나 1차 조선공산당은 1925년 말 ‘신의주 사
건’으로 조직이 드러나 와해되었는데, 사건 당시 상하이(上海)에 체류하고 있던 조봉암은 체포를
피할 수 있었다. 이후 조봉암은 1930년대 초반까지 중국을 무대로 활동하였으며, 조선공산당 만
주총국, 코민테른 원동부(遠東部)의 조선 대표 등을 지냈다.
조봉암의 활동이 활발해질수록 탄압의 강도도 높아졌다. 1932년 조봉암은 상하이에서 일본 경
찰에 체포되었고, 국내로 압송되어 7년 간 감옥생활을 하였다. 조봉암은 출옥 후에도 일본 경찰
의 지속적인 감시를 받았기 때문에 적극적으로 운동을 이어가기는 어려웠고, 인천 비강조합의