24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
5 3·1운동에 참여하다
오세창의 1910년대의 활동은 잘 드러나지 않는다. 일제의 무단통치 때문에 국내에서 일체의 정
치 사회 활동이 불가능했기 때문이다. 따라서 그의 활동의 폭도 천도교 교단 내로 국한되었을 것
으로 보인다. 다만 1910년대 천도교 교단 내에는 추진되고 있던 이른바 삼갑운동(三甲運動)에 그
도 상당 부분 관여했을 것으로 추정할 따름이다.
오세창을 비롯한 천도교 교단이 다시금 활발한 활동을 재개한 것은 1818년 후반기에 들어서였
다. 제1차 세계대전을 마무리 짓기 위한 파리강화회의가 1919년에 열리는 것으로 결정되면서 이
에 대응하기 위한 움직임이 국내외에서 동시다발적으로 일어나기 시작하였다. 국내에서는 천도
교가 누구보다 기민하게 움직였는데 여기서 큰 역할을 맡은 인물이 바로 오세창이었다.
오세창은 최린(崔麟), 권동진 등과 함께 천도교 교단 내에서 독립운동을 전개할 것을 결의하는
한편 별도로 독립운동을 준비하던 기독교계와 접촉하여 두 줄기의 독립운동이 한데 모일 수 있
도록 조정하였다. 이러한 준비작업 끝에 1919년 3월 1일 태화관(泰和館)에서 독립선언서가 낭독
되었는데 그도 천도교를 대표하여 여기에 서명하였다. 그를 비롯한 민족대표 33인은 선언서를
낭독한 즉시 일본 경찰에 체포되었다. 오랜 재판 끝에 1920년 경성복심법원(京城覆審法院)에서