24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
직임은 1907년 6월 헤이그 특사 사건으로 인한 고종의 양위로 더욱 적극화 되었다. 고종의 양위
가 일제의 강압적 수단에 이해 이루어졌다는 사실이 전해지자 자강회는 별보를 내어 양위 소식
을 전하고 동우회 등의 단체들과 함께 각지에서 연설을 통해 양위반대운동과 배일운동을 전개하
였다. 결국 대한자강회는 1907년 8월 보안법에 의거해 내부대신의 명의로 강제 해산당했다.
관련사료
3 〈대한자강회월보〉를 통해 본 대한자강회의 시대인식
대한자강회의 활동과 그 인식을 살펴보는 데 가장 좋은 자료는〈대한자강회월보〉(이하 월보)이
다. 대한자강회는 규칙 제7조에서 “월보 혹은 신문을 발간하여 본회의 주의(主意)를 발표하며 또
회중 사업을 게재할 것”이라 하여 월보가 “본회의 기관 정신(精神)”임을 밝혔다.
월보의 성격에 대해서는 “현세에 일어나는 시무를 잘 아는 자는 준걸(俊傑)이라 할 수 있으며, 준
걸이어야 국가를 잘 다스릴 수 있다. 이를 위해 월 1회 발행하는 것이다.”라고 하였다. 또한 “전국
의 동포로 하여금 회보를 읽게 하여 조국정신(祖國精神)을 배양케 하고, 세계의 현실을 알게 하
여 국권 회복을 도모할 수 있게 한다.”는 애국계몽적 입장을 견지했다. 관련사료
월보의 편찬을 위해 월보 편집협찬위원으로 장지연, 윤효정, 정운복, 이기, 현은, 양홍묵, 여병현,