24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
관련사료 이렇게 축성된 성들은 1010년(현종 1) 거란의 2차 침입 당시 거란군의 진격을 늦추고 퇴각하
는 거란군에 피해를 입히는 중요 거점으로서 기능하였다.
그런데 1014년(현종5) 거란이 압록강을 건너 오늘날의 평안북도 의주(義州) 지역에 보주(保州)를 설치
하고 성을 쌓으면서, 축성을 통한 고려의 북방 영토 확보에 제동이 걸리게 되었다. 일반적으로 1010년
(현종 1) 거란의 2차 침입으로부터 8년 뒤인 1018년(현종 9)에야 3차 침입이 있었다고 알려져 있지만,
실제로는 2차 침입과 3차 침입 사이에도 비교적 소규모의 국지적인 충돌이 여러 번 있었다. 2차 침입 이
후 첫 교전은 1014년(현종 5) 겨울 10월에 소적렬(蕭敵烈)이 이끄는 거란군이 통주(通州)를 침략하자
강동6주 중에서도 최전방인 흥화진(興化鎭)을 지키던 정신용(鄭神勇) 등이 이를 격퇴한 것이었다.
관련사료 이러한 겨울 10월 작전에 앞서, 거란에서는 2차 침입에서의 경험을 토대로 압록강 이동에 전
선기지를 구축할 필요성을 느꼈고, 소적렬로 하여금 1014년(현종 5) 여름에 보주성을 쌓게 하였다.
관련사료 이는 고려 입장에서는 흥화진 바로 앞에 거란군이 주둔하는 성이 생긴 매우 위협적인 상황이
었다. 거란은 이듬해에 압록강에 다리를 놓고 동쪽과 서쪽에 성을 추가로 축성하였다. 관련사료