되었다.
임시위원들은 2월 8일 유학생학우회의 임원 선거를 위한 총회를 연다는 공지를 하였다. 이와 함
께 오전 10시경 ‘독립선언서 및 결의문’과 ‘민족대회소집청원서’를 각국 대사관과 공사관에 보냈
다. 또한 일본 정부의 각 대신 및 일본 국회의원 등 일본 정치인들에게도 우송하였다. 이외에도
조선총독부, 각 신문사 및 잡지사, 여러 학자들에도 보냈다. 오후 3시 조선기독교청년회관에서
200여 명의 학생이 참석한 가운데 유학생총회를 가장한 조선청년독립단대회가 개최되었다. 윤
창석의 사회로 회의가 시작되었고 백관수는 단 위에 올라 독립선언서를 낭독하였다. 이어 비단
에 쓴 선언서가 단상에 내걸렸고 학생들의 박수가 이어졌다. 오후 3시 50분경 경찰은 회의 중지
와 함께 선언서 낭독 금지를 명령했으며, 곧 학생과 충돌이 일어났다. 대회를 마친 후 시가행진
이 예정되어 있었지만 무산되고 말았다. 선언서 낭독 후 임시위원 포함 총 27명의 학생들이 경찰
에 연행되었다. 경찰은 검속된 학생들의 학교에 모두 퇴학 처분을 내려줄 것을 요청했다.
검속된 학생들 가운데 임시위원 10명은 출판법 위반 명목으로 2월 10일에 도쿄 지방재판소 검
사국(東京地方裁判所 檢事局)에 송치되었다. 이 중 최근우는 선언서 등을 작성할 때 조선에 가
있었다는 것이 인정되어 석방되었다. 체포된 임시위원 9명에 대한 공판은 예심을 거치지 않고