24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
5 위덕왕과 능사(부여 능산리사지)
위덕왕은 즉위 초기의 혼란을 수습하고 왕권을 강화해나가는 과정에서 부왕에 대한 추복사업을 추진했
다. 부왕인 성왕의 명복을 빌기 위해 부여 능산리 왕릉 묘역에 일종의 원찰(願刹)인 능사를 건설한 것이
다. 능사는 중문-목탑-금당-강당이 남북 일직선상에 배치된 백제의 전형적인 일탑일금당식(⼀塔⼀⾦堂
式)의 가람배치를 하고 있다. 그 외에 회랑과 공방시설, 사찰로 진입하는 도로, 수로·우물·수조 등 다양
한 시설도 확인되었다.
이 중 1993년의 발굴조사에서 서회랑 북쪽 공방시설의 중앙칸에서 구덩이가 확인되었다. 이것은 공방
의 물을 저장하던 목조수조로 추정되는데, 이 구덩이 속에서 백제금동대향로(百濟⾦銅⼤⾹爐, 국보 제
287호)를 비롯한 각종 금동제품, 칠기편, 옥제품 등이 출토되었다. 백제금동대향로는 봉황 모양의 뚜껑
장식, 봉래산이 양각된 뚜껑, 연꽃잎으로 장식된 몸통, 용받침의 4개 부분으로 구성되어 있다. 이는 중
국 한(漢)대 이후의 박산향로의 전통을 이어받았지만, 봉래산이 매우 사실적이고 입체적으로 표현된 점
에서 백제의 고유성을 확인할 수 있다. 백제 창왕명 석조사리감이 발견된 지점과 불과 20m 거리에 있어
서, 향로의 제작연대 역시 위덕왕대일 것으로 추정하고 있다. 백제금동대향로는 당대의 뛰어난 공예와