24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
1927년 2월 창립하여 1931년 5월 해소되기까지 존속했던 민족협동전선체 신간회(新幹會)는 독
립운동가 홍명희가 가장 큰 기대를 갖고 심혈을 기울였던 활동의 장이었다. 신간회를 대표하는
직책을 맡은 적은 없었지만 신간회 결성과 그 전반기 운영을 주도했던 핵심 인물이었다. 1927년
2월 15일 신간회 창립대회가 열렸다. 회장에는 이상재(李商在), 부회장에 홍명희가 선출되었으
나, 홍명희는 부회장직을 고사하고 조직부 총무간사직을 맡았다. 1929년 6월까지 제1기 신간회
를 이끌었던 것은 총무간사회였다. 창립대회 이후 신간회가 지회 설립을 통해 조직 확대에 착수
하자 이에 호응하여 전국 각지에서 지회 결성 움직임이 경쟁적으로 일어났다. 본부의 특파원으
로 지회 설립대회에 가장 많이 파견된 인물이 홍명희와 안재홍(安在鴻)이었다. 지방의 젊고 진보
적인 활동가 사이에서 홍명희는 신간회의 실질적인 지도자로 널리 인정되고 있었기 때문이다.
신간회 결성으로 국내외의 독립운동이 활기를 띠게 되자 일제는 신간회에 대한 탄압에 나서기
시작했다. 특히 제3,4차 조선공산당 검거사건과 『조선일보』 정간사건으로 신간회 간부 진용이
큰 타격을 받았고, 그 여파로 신간회 본부는 온건노선을 취하게 되었다. 신간회는 1929년 2월 15