말하고 있다. 관련사료 그러나 청조가 중원의 통치에 여념이 없게 되고, 또 대조선 강경론자들이
실세하면서 조선에 대한 관심은 점차 줄어들게 되었다. 효종은 이완을 어영대장으로 임명하여
어영청(御營廳)을 조직화하는 조치를 취했다. 관련사료 당시 어영군의 편제는 대장 1원과 중군 1
원 외에 도제조와 제조 각 1원, 문무낭청 각 1원으로 조직화되어 훈련도감(訓鍊都監)과 비슷한
규모로 확장되었다. 1652년에는 어영군의 병력을 증강시켜 정군만 2만 1천을 확보하고 각기
3~4명의 보인을 지급하여 총 10만에 가까운 규모로 성장했다. 어영군은 총 21번으로 나뉘어 2
개월을 기준으로 1천 명씩 교대근무하는 번차제도를 확립했다. 특히 보인 가운데 1명은 자보라
고 하여 번상 왕래 비용을 충당하게 하고, 2명은 관보라고 하여 어영청에 조세를 납부하게 함으
로써 어영군의 체류 비용을 마련했다. 관련사료 뿐만 아니라, 여러 섬의 목장을 관리하여 말을
확보함으로써 어영청에 기병을 설치하기도 했고, 이후 유혁연(柳赫然)에 의해서 대포를 전문적
으로 다루는 별파진(別破陣)이라는 특수부대도 창설되었다. 이를 통해 어영청은 정식 관청으로
설치되었고, 이후 가장 모범적인 조직을 갖추고 있는 것으로 평가받게 된다. 한편, 효종은 금군에
대한 정비도 서둘러 600여 명의 금군을 기병화하였고, 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)·우림위(羽