24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
서의 연결 관계를 규명하는 작업이다. 특히 문서 연결 관계 조사는 쉽지 않은 작업이었다. 큰 종이를 모
종의 방법으로 여러 번 접어서 둔 것이 오랜 세월을 지나며 한 덩어리로 붙어 버렸고, 더구나 접힌 부분
은 모서리가 되어 해지면서 각각의 접힌 층이 낱장으로 떨어지게 되어, 전체 종이의 원래 모습을 알 수
없었기 때문이다. 원래 어떤 순서로 접었는지도 알 수 없으니, 복원은 매우 어려운 작업이었다. 각고의
노력 끝에 낱장의 대략적인 위치를 잡은 후 판독과 해석을 진행하며 문서의 배치를 재검토하며 보완하
여 최종적으로 문서의 원래 모습을 복원할 수 있었다.
국립중앙박물관의 기초 조사를 토대로 2007년부터 1년간 전문가들이 심층 조사를 시행하였다. 그 결
과 묵서지편을 『일체여래심비밀전신보협인다라니경(⼀切如來⼼秘密全⾝寶篋印陀羅尼經)』과 중수문서
로 크게 구분하고 중수문서는 「불국사무구정광탑중수문서(佛國寺⽆垢淨光塔重修⽂書)」, 「불국사서석
탑중수형지기(佛國寺西⽯塔重修形⽌記)」, 「불국사탑중수보시명종중승소명기(佛國寺塔重修布施名公衆
僧⼩名記)」의 독립된 3개의 문서로 구성되어 있음을 밝혀냈다. 각 문서의 내용을 간단히 살펴보자.
먼저 「불국사무구정광탑중수문서」는 1024년(현종 15)에 이루어진 불국사무구정광탑 중수에 대해 기