24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
써 민생의 안정을 도모하였다. 이외에도 영조는 자신의 왕위 정통성을 천명하기 위한 방안으로 서적을 반포하였
는데, 1751년(영조 31) 『천의소감(闡義昭鑑)』이 대표적이다. 위에서 언급한 문물정비용 서적 외에도 영조 스스로
군사를 자처할 만큼 성리학적 지식과 학문이 뛰어난 그는 스스로 『어제자성편(御製⾃省編)』을 비롯하여 『어제경
세문답(御製磬世問答)』 등의 글을 짓기도 하였다.
정조(正祖)의 영조 계승과 문화적 전성기의 실현
5
영조는 1776년(영조 52) 83세로 죽으니, 조선시대 역대왕 가운데 재위기간이 52년이나 되었다. 처음에 올린 묘
호는 영종(英宗)이었으나, 1890년(고종 27)에 영조로 고쳐 올렸다. 능은 경기도 구리시 인창동에 있는 원릉(元
陵)이다. 영조는 역경을 딛고 군주로서의 위상을 확립하였으며, 탕평에 의한 정국안정을 바탕으로 그의 치세의
시기부터 현저해지는 조선왕조의 사회경제적 변화에 대응하여 민생문제의 해소를 통해 민심을 추스르며, 각 방
면에 걸쳐 부흥기를 마련한 국왕이었다. 영조의 제반 정책은 정조에게 계승되었고, 그 결과 정조대에는 경제적으
로 강력해지고, 문화적으로도 청의 강희 건륭 문화와 쌍벽을 이루는 문화대국 즉 조선의 전성기를 이루어 낼 수
있었다.