24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
나 재활용 등 재질 상의 많은 점이 알려져 있지만, 덧붙여 하나를 더 추가한다면 바로 재료의 한계를 뛰
어넘는 점이다. 예를 들어 간돌칼을 만든다고 가정할 때, 원래 재료가 되는 돌의 크기는 제한적이다. 즉
재료가 되는 돌의 크기가 만들 수 있는 도구의 크기를 제한하는 것이다. 큰 돌로 화살촉을 여러 개 만드
는 것은 가능하지만, 작은 돌 여러 개로 큰 간돌칼을 만들 수는 없다. 이에 반해 금속은 재료의 한계를 뛰
어넘는다. 거푸집을 크게 만들면 재료가 되는 구리나 주석은 녹여서 부어 그만큼 큰 도구를 만들 수 있
기 때문이다. 이런 기능적인 이점으로 금속이라는 새로운 재료는 더욱 인기를 얻고 기술도 발전하게 된
다.
5 한반도 출토의 거푸집
부여 송국리 유적에서 출토된 도끼의 거푸집은 편암으로 보고되었지만 최근에는 천매암으로 수정되었
다. 숭실대학교 박물관이 소장하고 있는 영암에서 출토된 것으로 전해지는 거푸집들은 활석이며, 완주
덕동 유적의 거푸집은 갈동 유적 출토품과 같은 각섬석암으로 추정된다.
현재까지 알려진 초기철기시대의 거푸집은 갈동 1호 널무덤 출토품과 평양 장천리, 강원도 통천 외발권
산, 경기도 용인 초부리, 전 영암 출토품이 있지만, 정식 조사에 의해 무덤에서 출토된 것은 갈동 자료가