24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
에서는 승상 또는 3공, 상국이라고 불리는 최고 관료가 국정을 총괄하였고, 중국의 관제가 본격적으로
수용된 고려시대에는 문하시중이 그 역할을 하였다. 조선 시대에도 국초부터의 관료제도 정비를 통하여
의정부의 우두머리인 영의정을 중심으로 하는 위계적 관료제의 운영을 확립해 나갔다. 의정부 소속 관
원은 『경국대전』에 규정된 것을 기준으로 정1품 영의정･좌의정･우의정 각 1명, 종1품 좌찬성･우찬성
각 1명, 정2품 좌참찬･우참찬 각 1명, 정4품 사인 2명, 정5품 검상 1명, 정8품 사록 1명으로 구성되었
다.
우선 의정부의 3정승, 즉 영의정･좌의정･우의정에 대해서 살펴보자. 정도전(鄭道傳)은 『조선경국전(朝
鮮經國典)』에서 ‘임금은 어리석을 수도 현명할 수도 있고, 강할 수도 약할 수도 있어서 한결같지 않다. 그
러므로 재상은 임금의 단점을 보완하고 장점을 살려 바른 길로 인도해야 한다.’ 관련사료 고 하였다. 이
에 따르면 국왕은 모든 일을 직접 관장하지 않고 단지 재상을 선발하는 인사권을 발휘하고, 실질적인 업
무의 총괄은 재상이 담당한다. 재상이 정치･행정적으로 중요한 존재가 되어야 한다는 것을 강조한 것이
다. 시기에 따라 진폭은 있었지만 조선 시대의 재상이란 국왕의 바로 다음 위치에서 국정의 운영 방향을
좌우하는 큰 자리였다.