기(娼妓) 등 국가 운영 전반의 제도와 신분에 대해서 서술하였다. 문예전고(⽂藝典故)에는 국조의 유현(儒賢)과
유일(遺逸)을 각 왕조별로 자세하게 붙였으며, 화가, 족보(族譜, 주자(鑄字)에 대해서도 서술하였다. 또한 『동국여
지승람(東國輿地勝覽)』, 『경국대전(經國⼤典)』을 비롯한 각종 서적을 예서류(禮書類), 문집, 야사류, 병서류(兵書
類), 역가류(譯家類)로 분류하여 서술하였다.
천문전고(天⽂典故)에는 역법(曆法), 첨성(瞻星), 기후, 재변 등을, 지리전고에는 도성, 궁궐, 주군(州郡), 산천, 온
천 등이 서술되었다. 변어전고(邊圉典故)에서는 성지(城池), 관방(關防), 산성(⼭城), 봉수, 강도(江都), 제도(諸
島), 황당선(荒唐船) 등을 서술하였다. 역대전고(歷代典故)에서는 고조선, 예맥, 삼한, 삼국, 후백제, 태봉, 발해 등
상고사에 대한 서술을 중심으로 하였다.
이처럼 별집은 문화, 제도, 역사 전반을 항목별로 나누어 통시대적으로 기술한 것이 특징이라 할 수 있다. 원집과
속집이 각 왕별로 사건을 기술한 정치사가 주요 내용으로 조선왕조에 국한한 서술이라면, 별집은 그 시기를 상고
사까지 확대시켜 조선의 법제나 문화를 이해하는 데 도움을 주고자 했다.
조선시대 대표적인 역사서 『연려실기술』
7
『연려실기술』은 사람들이 잘 사용하지 않던 기사본말체의 형식을 사용하여 독자적인 역사 서술 체제를 이루었다