24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
윤선도[尹善道]
보길도에서 시조를 읊다
1587년(선조 20) ~ 1671년(현종 12)
1 시대적 배경(정치, 경제, 사회, 문화적 배경 등)
인조반정(仁祖反正) 이후 조선은 후금(뒤의 청)을 배척하는 외교정책을 펼쳤다. 이에 불만을 가
진 청은 1627년과 1636년에 조선을 침략하였고, 이를 정묘호란(丁卯胡亂)과 병자호란(丙子胡亂)
이라 한다. 병자호란 이후 조선의 피해는 매우 컸다. 인조[조선](仁祖)는 삼전도(三田渡)에서 청
태종에게 굴욕적인 항복을 하였다. 그리고 소현세자(昭顯世子)·효종(孝宗), 수십만의 백성이 청에
포로로 잡혀가게 되었다. 이처럼 병자호란을 통해 굴욕적인 패배를 경험한 조선에서는 청에 대
한 반발로 북벌론(北伐論)이 등장하기도 하였다.
조선전기 각 고을에서 특산물을 현물로 징수하는 공납(貢納)은 적지 않은 문제점을 가지고 있었
다. 이러한 문제를 해결하기 위해 정부는 대동법(大同法)을 시행하였다. 대동법 시행으로 인해 토
지 1결당 쌀 12두의 대동미를 징수하여, 이로써 진상물, 공물, 운반비, 고을 운영비를 충당하게
되었다. 그리고 대동미를 공인(貢人)에게 지급하여, 이들로 하여금 공물을 조달토록 하였다.
마지막으로 예학에 대한 이해가 깊어지면서, 예송(禮訟)이 발생하였다. 예송논쟁은 2회에 걸쳐