하였다. 무왕은 대문예가 싸울 의지가 없음을 확인하고 종형(從兄)인 대일하(⼤壹夏)를 보내 대문예를
대신하게 하고 대문예를 소환하여 죽이고자 하였다. 대문예가 군대를 버리고 당에 귀순하자 현종(⽞宗)
이 대문예에게 좌효위장군(左驍衛將軍)을 제수하였다. 관련사료 무왕의 대외정책에 반대했던 대문예의
귀순을 당이 받아들이자 발해는 크게 반발하였다. 그러므로 무왕은 즉시 당에 사신을 파견하여 대문예
의 죄상을 열거하고 죽이기를 청하였다.
현종은 대문예를 숨겨주고 이미 안서(安西) 지역으로 유배를 보냈다고 거짓말을 하였지만, 이를 누설한
자가 있어 무왕이 이를 알고 대국은 신의를 보여야 하는데 어찌하여 거짓을 일삼느냐고 항의를 하였다.
당에서는 대문예가 경사(京師)에 있다는 것이 누설된 책임을 홍려소경(鴻驢少卿) 이도수(李道邃)와 원
복(源復)에게 물어 각각 조주자사(曹州刺史)와 택주자사(澤州刺史)로 좌천시키는 등 대문예의 귀순이
가져온 파장은 국내외적으로 큰 파장을 일으켰다. 관련사료
무왕에게 있어서 대문예의 당으로의 귀순은 단순히 혈육의 배신으로 치부할 수 있는 차원이 아니었다.
발해왕의 동생으로서 대문예가 갖고 있었던 국가적 위상과 기밀들은 발해의 안보와 직결될 정도로 중요
한 것이었기에 무왕은 지속적으로 대문예를 죽일 것을 당에 요구하고 받아들여지지 않자 자객까지 보내