적으로 많았다. 그 외 채소 약탈 도둑 23건, 음식값 미지불 22건, 투석기물파손 849건, 방화 104
건, 폭행협박 565건이었다. 중국 측은 사망자 142명, 중상자 120명, 경상자 426명, 재산손실액
416만 엔으로 보고했다.
반중국인 폭동이 불꽃처럼 타오른 것에 대하여 당시부터 의혹을 갖는 사람들이 있었다. 대표적
으로 윤치호는 7월 13일 일기에서 반중국인 폭동이 일본인의 사주를 받아 일어났다는 의혹과 그
정황증거를 제시했다. 첫째, 이 사건은 김이삼이 자극적으로 송고했는데, 그는 밀정이라고 알려
져 있다. 둘째, 『조선일보』는 호외를 발행했으나 동일인에게 같은 소식을 접한 『동아일보』는 호
외를 발행하지 않았다. 이때 종로경찰서 형사가 『동아일보』가 중요한 사건에 호외를 발행하지
않았다며 추궁했다. 셋째, 경성 경찰당국이 폭동을 수습하기 위한 조선인 대표자회의 개최를 허
가하지 않았다. 넷째, ‘유능’하고 ‘막강’한 경찰이 폭동을 막지 못할 이유가 없다. 관련사료 윤치호
가 기록한 소문의 내용처럼, 오늘날까지도 김이삼의 실체는 베일에 싸여 있다. 김이삼은 『동아일
보』와 『조선일보』 장춘지국을 모두 담당했다. 그는 며칠 뒤 살해되었는데, 살인범의 정체는 아직
까지 명확하게 밝혀진 바가 없다.
물론 조선총독부가 반중국인 폭동을 사주했다고 볼 수 있는 증거는 없다. 그러나 방관한 것에는