24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
“남재가 평소에 남은과 마음을 같이 하지 않았다”며 비호를 하지만, 관련사료 ‘남은 당여’로 지목될 수밖
에 없었다. 그는 도망갔다가 결국 잡혀서 의령으로 추방되었다. 관련사료
정종이 즉위한 후에 남재는 의령에서 돌아왔다. 그리고 1400년(정종 2) 제2차 왕자의 난이 발생했을
때 그는 홀로 송도(松都, 개성)의 대궐 뜰에 서서 이방원을 세자에 책봉하라고 외쳤다. 『정종실록』에는
그러한 남재의 행위에 대해 이방원이 크게 꾸짖었다고 기록되어 있지만, 관련사료 사흘 뒤 세자 책봉은
단행되었다. 당시 남재는 이방원의 집권에 기여함으로써 정계 복귀를 도모했던 것으로 보이는데, 한동
안 관직에는 임명되지 못했다.
4 잦은 탄핵에도 불구하고 태종대의 핵심 관료가 되다
남재가 태종의 정권에 참여하기 시작한 때는 1403년(태종 3) 무렵으로 보인다. 그는 예문관 대제학, 경
상도 도관찰사, 개성유후(開城留後), 의정부 찬성사 등을 역임하였다. 1404년(태종 4)에는 이거이(李居
易)의 당여로 지목되어 다시 탄핵되지만, 이때에도 태종은 그를 보호하였다. 관련사료 그 후 남재는 병
조판서, 이조판서, 사헌부 대사헌 등의 요직을 역임하였다. 1406년(태종 6) 태종이 전위 의사를 나타냈
을 때 남재가 강력하게 불가 의사를 표명하며 국왕의 권력을 수호했다. 관련사료 1407년(태종 7)에는