24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
략성을 규탄하고 조약 체결에 찬성한 대신들을 비판하였으며, 유생과 전직 관료들은 끝없이 상
소를 올리는 상소 투쟁을 개진하였다.
민영환은 조약이 체결될 무렵 경기도 용인에서 전실부인(前室夫人)의 묘를 이장하고 있다가 이
소식을 듣고 급거 상경하였다. 원임의정대신(原任議政大臣) 조병세(趙秉世)와 조약 파기의 방법
을 의논한 민영환은 백관(百官)과 함께 연명상소로써 을사오적(乙巳五賊)의 처형과 조약 파기를
요구하였다. 그러나 고종의 대답을 받기도 전에 일본 헌병들은 소두(疏頭 : 상소 대표자) 조병세
를 체포하고 백관을 강제로 해산시켰다.
민영환은 스스로 소두가 되어 백관을 거느리고 두 차례 더 연명 상소를 올렸다. 끝까지 상소가
받아들여지지 않자, 민영환은 죽기를 각오하고 궁중에서 머무르며 물러나지 않았다. 이에 고종
은 소두 이하 전원을 구속하여 문초하라고 명하기에 이른다. 민영환을 비롯한 백관들은 황명에
의해 재판소인 평리원(平理院)에 구금되었으나 곧 석방된다.
민영환은 이미 대세가 기울었음을 깨닫고 죽음으로써 국은(國恩)에 보답하고 국민을 일깨우기로
결심했다. 민영환은 머물고 있던 의관(醫官) 이완식(李完植)의 집을 나서 본가로 향해 가족들을
잠시 만난 후, 다시 돌아와 주위 사람들을 물리치고 유서를 작성했다. 1905년 11월 30일 동 틀