산미 증식 계획을 실시하다 일본은 제1차 세계 대전 중에 급속한 경제 성장을 이루었다. 그러나 농촌 노동 력 부족으로 쌀 공급이 수요를 따르지 못하게 되면서 식량이 부족해지고 쌀값이 폭등하여 사회가 불안해졌다. 일제는 본국의 부족한 식량을 한국에서 확보할 목적으로 1920년부터 15년 계획으로 산미 증식 계획을 실시하였다. 그리고 농지 확장, 수리 시설 개선, 종자 개량 등을 통해 식량 생산을 늘려 일본으로 많은 쌀을 가져가고, 한국 농민의 생활도 안정시킨다는 목표를 내세웠다. 산미 증식 계획으로 쌀 생산량은 어느 정도 늘어났으나 목표를 달성하지는 못하 였다. 이런 상황에서 일제가 증산된 양보다 더 많은 양을 일본으로 반출하여 한국 인의 식량 사정은 더욱 악화되었으며 한국인은 만주에서 수입한 조·수수 등 잡곡 으로 생계를 유지하였다. 한편 농민들은 산미 증식 계획 과정에서 수리 시설 개선 비와 종자 개량 비용 등을 떠맡게 되어 생활이 더욱 어려워졌다. 일부 자·소작농은 소작농으로 전락하였으며 경작할 땅을 잃은 농민은 화전민이 되거나 도시나 국외 로 떠나야 했다. 반면 지주 중에는 쌀을 판매하여 큰 이득을 보는 사람도 있었다.