24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
만 토지가 집중된다고 비판하였다. 따라서 인구가 아닌 토지를 기준으로 삼는 공전제를 실행하여 당시의 여러 모
순을 해결할 수 있다고 유형원은 주장하였다. 또한 토지제도 개혁을 바탕으로 사회의 각종 제도를 이에 맞추어
정비할 것을 촉구하였다. 비록 지나치게 이상적이고 급진적인 개혁론이어서 그의 주장이 그대로 정치에 반영되
지는 못하였지만, 그의 개혁론이 가진 의미와 그 궁극적인 목표에 당시의 지식인들은 공감하였다.
근기 남인의 학통을 이은 이익은 실학을 조선 학계에 단단히 뿌리내리도록 한 학자로 평가된다. 이익 또한 유형
원과 같이 전제 개혁에 주목하였다. 당시 토지가 지나치게 소수에게 집중되는 현상을 비판하고, 이를 해결하기 위
해 이익은 토지 소유의 하한선을 설정하는 한전론(限⽥論)을 주장하였다. 그는 하한선 이하의 토지는 대대로 영
세토록 농사짓는 토지로 두어 사적인 매매를 엄금하자고 주장하였다. 이를 통해 모든 이들이 조그마한 토지라도
소유하여 농사지을 토지가 없는 상황에 이르지 않도록 한 것이다.
이익의 아버지와 형은 붕당간의 정쟁으로 인해 희생당한 바 있다. 따라서 이익은 붕당의 폐해에 대해서도 지적하
였다. 그는 붕당은 곧 이해관계를 두고 서로 싸우는 데에서부터 생겨난 것이라 파악하였다. 이해관계가 절박하기