머니가 어린 아들을 대하듯 함이 있었다. 상의 천성이 지극히 효성스러워서 어김없이 받들었으나 때로
후원의 외진 곳에서 눈물을 흘리었고 더욱 목놓아 울기까지 하였으니 상이 심열증(⼼熱症)을 얻은 것이
또한 이 때문이다. 그렇다면 윤비는 사직의 죄인이라고 할 만하다. 『서경』목서(牧誓)에 ‘암탉이 새벽에
우는 것은 집안의 다함이다’ 하였으니 윤씨를 이르는 말이라 하겠다.” 관련사료
이처럼 문정왕후는 중종대 중·후반부터 명종대에 이르기까지 계속된 척신정치의 중심부에 자리하면서
권력을 좌지우지하였고 을사사화나 정미사화와 같은 사화를 일으켜 수많은 사림세력들을 제거하였으
며 국가이념인 성리학이념과 배치되는 숭불정책을 추진하였다. 곧 문정왕후는 중종~명종대 척신정치
를 상징하는 존재였던 것이다. 척신정치의 상징 문정왕후의 사망과 함께 척신정치가 쇠퇴하고 사림들의
정국 진출이 활발해져 사림정치가 다시 꽃을 피우게 되는 것은 자연스러운 과정이었다.
9 문정왕후릉(태릉) 조성 과정에 나타난 척신정치의 그림자
애초 문정왕후는 죽은 남편인 중종의 옆에 묻히기 위해 중종릉을 이장까지 해가면서 그 옆에 자신의 능
지를 조성하였다. 곧 중종 사후 중종릉은 중종의 제1계비인 장경왕후릉인 희릉(禧陵)의 동원(同原)에
조성되어 동원이강(同原異岡)의 형태를 이루었다.(현 경기도 고양시 덕양구 원당동 소재) 그러나 문정