24. 2. 2. 오후 2:23 한국사연대기 상세 조회
『삼국유사(三國遺事)』의 「대성효이세부모(⼤城孝⼆世⽗母)」에는 김대성이 현생의 부모를 위해 불국사
를 창건하고, 전생의 부모를 위해 석굴사(⽯佛寺)을 창건하여 부모의 은혜에 보답하였다는 기록이 있다.
관련사료 김대성은 745년(경덕왕 4)~750년(경덕왕 9)에 중시(中侍)를 역임한 진골 귀족이었다.
관련사료 그의 아버지 김문량(⾦⽂亮) 또한 706년(성덕왕 5)~711년(성덕왕 10)에 중시직을 맡아 국
정에 참여한 경력이 있다. 관련사료 김대성은 진골 귀족 가문의 일원으로서 막대한 경제력을 가지고 중
시직 사임 후에 석굴암과 불국사의 창건이라는 대규모의 불사(佛事)를 거행한 것이다.
이때 석굴암의 창건 연대와 관련하여 주목되는 점은 현전하는 사료에서 석굴암 공사 시작 과 완공 시기
가 명확하게 기록되어 있지 않다는 것이다. 『삼국유사』에 인용된 ‘사중기(寺中記)’에 따르면 751년(경덕
왕 10)에 김대성이 불국사를 창건하기 시작하였고, 이후 774년(혜공왕 10)에 김대성이 죽자 국가가 불
국사를 완성시켰다고 전해진다. 관련사료 또한, 1966년 석가탑 해체 과정에서 발견된 고려시대 묵서지
편(墨書紙⽚)인 「불국사무구정광탑중수기(佛國寺無垢淨光塔重修記)」와 「불국사서석탑중수형지기(佛國