수 있었다. 그중 정림사지 오층석탑은 익산 미륵사의 미륵사지 석탑과 함께 석탑이면서도 세부 구조는
목조가구를 그대로 모방하는 모습을 보인다. 이 때문에 한국에서 불탑의 재료가 목조에서 석조로 옮겨
가는 과정을 엿볼 수 있게 해줌과 동시에 석탑의 등장 시기를 추정하게 해주는 귀중한 자료로 평가받고
있다. 정림사지 오층석탑은 각 부의 양식 수법이 특이하고 목탑에서 석탑으로 전환되는 전이적인 규범
을 보여주고 있어 한국 석탑의 계보를 정립하는데 중요한 위치를 차지한다.
한편 미륵사지 석탑과 관계하여, 양 탑의 건립순서에 논란이 있다. 학자마다 조금씩 견해가 다르나, 거
의 동시대로 보고 있다. 보통은 정림사지 오층석탑이 조금 더 석탑의 전형적인 양식을 보여준다는 점에
서 미륵사지 석탑보다 정림사지 오층석탑이 살짝 늦는 것으로 보는 견해가 우세하다. 다만, 정림사는
538년(성왕 16)의 부여 천도와 함께 지어졌을 가능성이 높고, 관련사료 백제 왕실이 익산에 관심이 높
아지는 것은 백제 무왕(재위 600~641년) 시대이고, 미륵사는 무왕 시대에 건설되었다고 추정하고 있
어 관련사료 , 양 탑의 건립 시기를 반대로 보는 견해도 존재한다. 어느 쪽이든 양 탑은 한반도에서 현존
하는 가장 오래된 석탑들이며, 이를 통해 석탑의 등장 시기는 삼국시대 말기인 600년 전후로 추정할 수
있다.
3 정림사지 오층석탑의 양식과 신라·일본에의 영향