는 남은 군사 120인이었고, 병선이 고작 12척이었다.
조정에서는 수군이 미약하여 적을 막을 수 없다고 보고 이순신에게 육지에서 싸우라고 하였다.
이에 이순신은 장계를 올려 자신이 임진년 이래 5, 6년간 적이 전라, 충청 지역으로 오지 못하게
막을 수 있었던 것은 수군으로 길을 막았기 때문이며, 지금 전선이 아직 12척 남아 있으니 죽기
를 각오하고 싸우면 또 가능할 것이라고 하였다. 관련사료
어려운 전투에 임하게 된 이순신은 자신을 믿고 따르는 장수와 병사들을 이끌고 8월 15일 전투
에 임했다. 그러나 그는 조선 연해의 지형과 바다의 성격에 익숙했고 전세를 유리하게 돌릴만한
탁월한 전략, 전술을 지니고 있었다. 그리고 명량해전에서 133척의 적군과 대결하여 31척을 격
파하는 거짓말 같은 전과를 올렸다.
1597년 9월16일 오전, 적선이 출진했다는 정보를 들은 이순신은 전투 준비를 마치고 전라우수영
앞바다에서 적선을 기다렸다. 적선은 이순신의 대장선을 포위하여 접전이 벌어졌다. 나머지 조
선군선은 겁을 내어 뒤에 처져있었다. 이순신이 독전하자 함께 돌진하였다 조류가 조선군에 유
리하게 바뀌었고 31척의 적선을 파괴했다. 날이 저물 무렵 일본함대가 퇴각했다. 관련사료
명량대첩으로 제해권(制海權)을 다시 찾은 그는 보화도를 거쳐 고금도로 주둔지를 옮겼다.