24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
묘청[妙淸]
서경에서 새로운 세상을 열자
미상 ~ 1135년(인종 13)
1 묘청과 인종의 만남
묘청(妙淸, ?∼1135)은 고려 중기의 승려로, 풍수지리[풍수](⾵⽔地理)와 도참사상(圖讖思想)을 익히
고, 도선(道詵)의 술법을 전수받은 계승자임을 자처하였다.
12세기에 들어서면서 고려는 안팎으로 큰 변화를 겪었다. 북방에서 여진(⼥眞)이 성장하자, 고려는 여
진 정벌을 단행하였다. 그러나 성과를 거두지 못했고, 오히려 여진은 금(⾦)을 세워 승승장구하였다.
1125년(인종 3) 거란의 요(遼)나라를 멸망시킨데 이어, 송나라를 침공하여 남쪽으로 밀어낸 뒤, 동아시
아의 새로운 강대국으로 등장하였다. 금나라가 고려에 사대(事⼤)를 요구하자 고려 조정에서는 이를 받
아들일 것인지를 두고 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 결국 금이 강대국으로 떠오른 현실을 받아들여 고려는
금에 사대하기로 결정하였다. 하지만 예전에는 고려가 조공을 받던 여진족이 세운 금나라에 사대하게
된 현실에 대한 불만이 많은 고려인들에게 퍼져 있었을 것임을 짐작할 수 있다.
1126년(인종 4), 인종은 그동안 어린 자신을 대리한다는 명목으로 권력을 전횡하던 외조부 이자겸의
세력을 제거한 다음, 새로운 정치를 펼칠 뜻을 품었다. 인종은 남경(南京)에 행차하고, 1127년(인종 5)