관련사료 등은 독립협회와는 직접 관련 없이 민중들이 자발적으로 개최한 민중 대회였다.
이러한 민중의 적극적이고 활발한 정치참여에 위기의식을 느낀 고종과 수구파 관료들은 도리어
의정부 관제를 개정하고 황제의 군대 통솔권을 명문화하는 등 황제권 강화에 박차를 가했다. 이
에 대해 독립협회는 7월초 고종에게 상소를 올려 인재의 공평한 등용, 민의의 광범위한 수렴 등
을 요구하는 동시에 무능하고 부패한 정부 대신들의 교체를 주장했다. 관련사료 독립협회와 만
민공동회 운동에 위기의식을 느낀 수구파들은 독립협회를 탄압, 해산시키는 강경책을 추진하기
도 하였지만, 결국 독립협회의 주장을 일부 수용하지 않을 수 없었다. 1898년 10월 독립협회가
선호하는 개혁성향을 띤 박정양, 민영환 등을 요직에 임명하여 개혁 내각이 출범하기에 이르렀
다. 관련사료 박정양 등으로 구성된 개혁 내각은 독립협회와 함께 내정 개혁과 의회 설립을 본격
적으로 추진했다.
1898년 10월 28일부터 11월 2일 6일간 종로에서 대규모로 개최된 ‘관민공동회’는 그동안 자주독
립과 자유민권을 위해 투쟁했던 독립협회와 만민공동회 운동이 정점에 이르는 계기였다. 독립협
회는 중추원관제 개정안을 정부에 제출하고 이를 관철시키기 위해 종로에서 관민공동회를 개최
하기로 결정했고, 10월 28일 종로에서 대규모 집회가 열렸다. 태극기가 바람에 펄럭이고 수천 명