고산리 유적에서는 다수의 갈돌과 갈판이 출토되었다. 신석기 시대 초기의 갈돌과 갈판은 밤이나 도토
리 등의 견과류, 칡이나 고사리 등 뿌리 채소를 분쇄, 가공하는 작업 등에 이용되었던 도구로 보인다. 이
처럼 식물성 식료가 다양화하고 가공 작업이 증가하는 현상은 주변 환경의 변화와 밀접한 관련이 있다.
이 밖에도 고산리 유적에서는 목가공용 도구인 간 돌도끼, 간석기를 제작하기 위한 숫돌 등도 조사되었
다.
고산리 유적 석기의 또 다른 특징은 작은 돌날 몸돌과 돌날의 존재이다. 작은 돌날 몸돌은 구석기시대
후기의 석기 제작 기법 가운데 기획성이 가장 뛰어난 생산 방법 중 하나이다. 고산리 유적의 작은 돌날
몸돌 가운데 대체로 정형적인 양면 조정의 쐐기형은 거의 보이지 않고, 한 면만 조정하거나 생략된 부정
형인 형태가 대부분이다.
고산리 유적 석기 구성의 특징은 후기 구석기시대와 신석기 시대가 혼합된 석기 구성과 제작 기술을 가
진 것이다. 제작 과정 중인 석기와 폐기 석재가 많으며, 주변에 석재 산지가 분포하고 있어 석기 제작 관
련 유적의 성격을 띤다. 또한, 수렵구와 조리구의 비율이 높다. 수렵구 중 석촉의 비율이 매우 높으며, 다
양한 형태로 확인되지만 모두 뗀 석촉이고, 간 석촉은 한 점도 없다. 농경구로 분류되는 굴지구도 출토