24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
다. 그의 어머니는 동래 정씨(東萊鄭氏)로서 사헌부 대사헌(司憲府大司憲), 이조판서(吏曹判書)
등을 지낸 정순조(鄭順朝)의 딸이었다. 형제로는 이건영(李健榮)을 비롯하여 이석영, 이철영(李哲
榮), 이시영(李始榮), 이호영(李頀榮)이 있었다.
그의 유년 및 청년시절에 대해서는 알려져 있지 않다. 다만 당시 명문가 자제들이 그러한 것처럼
성리학을 수학한 전통적인 유학자로 출발하였다. 하지만 그의 동생 이시영이 일찍이 관계에 진
출하여 촉망받는 관료로 성장하고 있었던 것과는 달리 관직에 오르려고 하지 않았고 어떤 단체
의 장이 되려고 하지도 않았다. 지위나 명예에 얽매이지 않은 대신에 구시대의 인습을 타파하고
개화의 물결을 선도하려고 하였다.
이회영은 나라가 멸망의 위기에 처했을 때 이상설(李相卨), 여준(呂準) 등과 시국을 논의하며 구
국의 길을 모색하였다. 1905년 11월 일제가 을사늑약 체결을 강요하고 있었을 때 이상설은 참정
대신 한규설(韓圭卨), 시종무관장 민영환(閔泳煥)에게 조약 체결에 반대하도록 설득했고, 이회영
은 외부교섭국장이었던 이시영으로 하여금 상관인 외부대신 박제순(朴齊純)과 한규설을 설득하
도록 하였다. 하지만 결국 조약이 체결되자 이회영은 본격적으로 항일운동을 전개하게 되었다.