다. 거기에 신사임당이 강릉에 갔다가 돌아오면서 지은 시가 수록되어 있는데, 시의 내용은 다음과 같
다. ‘머리 하연 어머니를 임영(臨瀛)에 두고 / 장안을 향하여 홀로 가는 이 마음 / 고개 돌려 북촌을 바라
보노니 / 흰 구름 날아 내리는 저녁 산만 푸르네.’ 관련사료
신사임당은 어릴 때부터 경전을 읽었고, 글을 잘 지었으며 글씨도 잘 썼다. 신사임당의 어머니인 이씨
부인도 어릴 때 삼강행실을 읽었다는 기록이 있는 것으로 보아 집안의 전통에 따라 문인으로서의 교양
을 갖추었던 것으로 보인다. 율곡 이이의 연보에 따르면 그는 처음 어머니에게서 글을 배웠다고 한다.
신사임당은 그림에도 뛰어났다. 이미 7세 때 안견(安堅)의 그림을 모방하여 산수도를 그렸는데, 그 작품
이 매우 절묘했다고 한다. 화제 중에는 포도를 가장 잘 그려서 당시에 흉내낼 수 있는 사람이 없을 정도
였다고 하며, 많은 사람들에게 알려져 그 그림을 모사한 병풍이나 족자가 세상에 많이 전해진다고 한다.
현재는 초충도, 포도도, 화조도, 화초어죽, 매화도 등의 그림이 남아 있다.
『패관잡기(稗官雜記)』는 중종 말에 어숙권(⿂叔權)이 편집한 것으로, 그림에 대한 신사임당의 명성을 알
려주는 기록이 남아 있는데, 『패관잡기』 2권에는 다음과 같이 기록되어 있다. ‘근래 선비로서 그림을 잘