24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
법흥왕 다음에 왕위에 오르는 진흥왕(眞興王)의 아버지이다. 또 어사추여랑(於史鄒⼥郞)이라는 누이도
있었던 것으로 추정된다. 관련사료
왕비는 보도부인 박씨(保⼑夫⼈ 朴⽒)로 이름은 부걸지(夫乞⽀)이다. 왕비와의 사이에서 딸 지소부인
(只召夫⼈)을 낳았는데, 그녀는 삼촌인 입종갈문왕과 결혼하여 진흥왕(眞興王)을 낳았다. 지소부인은
진흥왕이 어린 나이에 즉위했기 때문에 초반에 섭정도 하였다. 다른 자녀가 더 있었는지는 분명하지 않
지만, 적어도 그의 사망시점에 아들은 없었던 것으로 추정된다. 법흥왕 사후에 외손자이자 조카인 진흥
왕이 즉위하기 때문이다.
법흥왕은 27년간 재위하다가 540년 7월에 사망하였다. 『삼국사기(三國史記)』에 의하면 그의 무덤은 애
공사(哀公寺) 북쪽 봉우리에 만들어졌다. 관련사료 애공사란 절은 그 위치가 전하지 않아 정확히 어떤
무덤인지 알기는 힘들다. 현재 사적 제176호로 지정되어 관리되고 있는 경주 법흥왕릉은 조선 영조대
(英祖代)에 경주 김씨 문중에서 법흥왕릉으로 비정한 것이다. 일부 학자들은 선도산 동쪽 기슭 태종무열
왕릉 뒤편에 위치한 4기의 대형 고분(경주 서악동 고분군) 가운데 가장 위쪽에 있는 것을 법흥왕릉으로
보고 있다.
3 율령을 반포하다