24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
안정복[安⿍福]
실학자, 민족사학의 길을 열다
1712년(숙종 38) ~ 1791년(정조 15)
격동의 시대, 전통의 수호자
1
안정복(安⿍福)의 호는 순암(順庵), 자는 백순(百順)이다. 그는 독학을 통해 자신의 견해를 발전시켰으며, 유형원
(柳馨遠)과 이익(李瀷) 등 당대 유명한 실학자들의 가르침을 더해 학문을 발전시켰다. 이황(李滉)으로부터 내려오
는 성리학을 중심으로 한 그의 학문은 당대 지식인들의 인정을 받아 당시 세손이었던 정조[조선](正祖)를 가르치
는 자리까지 올랐고, 왕위에 오른 정조는 안정복의 저술한 역사서 『동사강목(東史綱⽬)』을 바치라는 명령을 내리
기도 하였다. 성호 이익의 문인들을 이끌었던 그는 서학에 물드는 동문들을 염려하여 서학(西學)을 적극적으로
비판하기도 했다. 그는 역동하는 시대 사회의 변화상을 받아들이면서도 조선의 전통적인 가치를 수호하려 하였
던 학자이다.
쇠락한 남인 가문의 병약한 아이
2
안정복의 본관은 광주(廣州)로 조선 후기에는 남인(南⼈)에 속하였던 가문이다. 광주 안씨의 시조 안방걸(安邦傑)
이 고려 시대에 광주에 봉군(封君)되어 본관을 광주로 하였다고 한다. 광주 안씨는 조선조에 들어와서도 뛰어난
인물을 여럿 배출하였다. 조선 초에 벼슬이 좌참찬에 이르렀던 안성(安省)은 청백리에 뽑히고 평양백(平壤伯)에