소가 설치되었다. 소장에는 한규설이 추대되었으며 김종한이 부소장을 맡았고 『대한매일신보』
의 총무인 양기탁은 검사원을 맡았다. 한규설은 무관 출신으로 을사늑약 당시 참정대신이었는데
늑약에 극구 반대하다가 면직된 바 있는 인물이다. 관련사료
또한 같은 시기 13도 대표자들이 대한자강회 사무소에서 모여 국채보상지원금총합소와는 별도
로 국채보상연합회의소를 조직하였다. 의장에는 이준을 추대하였으며, 부의장에는 김광제가, 위
원장에는 윤효정이 취임하였다. 윤효정은 과거 독립협회에서 활동한 바 있으며 국채보상운동 당
시에는 대한자강회의 간부로 활동하고 있던 인물이다. 이후 국채보상운동은 이 두 단체를 중심
으로 진행되었다.
5 어떤 사람들이 참여했나?
국채보상운동에는 고관이나 양반뿐 아니라 농민 상인 부녀자 등 그야말로 각계각층의 다양한 인
물들이 참여하였다. 고종도 이 운동의 초기 단계에서 큰 역할을 하였다. 고종은 2월 26일 국채보
상운동이 시작되었다는 소식을 듣고 궁중에서도 담배를 끊겠다는 칙어를 발표하였다. 이에 따라
참정대신 김성근을 비롯한 고관들도 이 운동에 적극 동참하였다. 하지만 이 운동의 진정한 주역
은 일반 백성이었다.
이 운동에 앞장선 사람들은 상인들과 지식층이었다. 대구에서 국채보상운동을 시작한 사람들 가
운데에는 상인들이 유독 많았다. 당시 상인들은 국권의 침탈 과정에서 이미 심각한 경제적 피해