24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
4 시일야방성대곡이 가져온 파장
시일야방성대곡이 게재된 신문이 배포된 11월 20일 오전 6시 30분 경찰대가 황성신문사에 들이
닥쳤다. 신문사를 압수 수색한 결과 인쇄된 신문 가운데 800부가 이미 서울 시내에 배포된 사실
을 확인하고 지방에 배부하려던 2,280부를 압수하였다. 또한 인쇄기계 전부를 폐쇄 봉인하는 한
편 사장 장지연을 비롯하여 직원을 모두 체포하였다.
11월 20일부로 『황성신문』에는 무기정간령이 내려져 언제 다시 신문을 찍을 수 있을지 모를 처
지에 놓이게 된 것이었다. 일제는 『황성신문』을 정간시킨 이유로는 사전 검열을 받지 않아 치안
을 방해했다는 것을 들었다. 구속된 장지연 본인도 항변하였고 『대한매일신보』에서도 어떠한 죄
목으로 구속했느냐고 비판하였다. 관련사료 일제는 치안방해 이외에는 특별한 죄목을 들이대지
못한 채 감금해 놓았다.
이 논설을 지은 장지연은 경상도 상주 출신의 시골 선비였다. 1895년(고종 32) 을미사변이 일어
나자 의병 궐기를 호소하는 격문을 짓는 것으로 역사의 무대에 등장하였다. 아관파천이 일어나
자 고종의 환궁을 호소하는 상소를 올렸으며 이 덕택에 대한 제국 시기 사례소에 발탁되어 『대
한예전』 편찬에 참여하기도 하였다.
그는 1899년 시사총보의 주필로 언론계에 처음 등장하였다. 1901년에는 『황성신문』의 제2대 사