후(懷諸侯)〕에 대한 천착을 통해 중용의 정신을 새롭게 밝히려 한 것으로 매우 정미롭다는 평가를 받았
으나 완성을 보지는 못하였다.
『봉선잡의(奉先雜儀)』(2권)는 제례서(祭禮書)이다. 『주자가례』를 중심으로 여러 학자들의 예설(禮說)을
모아 당시 실정에 맞도록 편집한 것으로 『가례』의 원칙을 묵수하기 보다는 시속에 따른 시의성을 강조하
였다.
또한 문정왕후가 죽고 윤원형 등이 정치적으로 몰락한 이후인 1566년(명종 21)의 시점에 이르러 이언
적의 서자 이전인은 부친이 죽기 전에 작성한 「진수팔규(進修⼋規)」를 명종에게 상소문의 형태로 진상
하였다. 이는 군주의 학문을 위한 8가지 조목을 열거한 것으로 앞서 그가 중종에 올렸던 「일강십목소」와
같은 류의 도학주의적 군주론을 담은 글이다. 관련사료
9 후대의 평가
을사사화 이후 약 20년이 흐른 시점인 1567년(명종 22) 사림의 명사 이이는 선배 사류인 이언적에 대
해 다음의 양면적인 평가를 하였다. 먼저 “박학하며 글을 잘했고, 부모를 섬김에 효성이 지극하였다. 성
리서를 즐겨 보아 손에서 책을 놓지 않았다. 몸가짐을 장중히 하고 입에서는 못 쓸 말이 없었다. 저술을
많이 하였으며 깊이 정미한 경지에까지 나아갔으니 도학군자이다”라 하여 그의 인품과 학문을 높이 평
가하였다. 그러나 곧이어 “경세제민의 큰 재질과 조정에서의 큰 절개는 없었다. 을사사화시 보이지 않게