창을 만나 거사 준비가 다 마쳤음을 알렸다. 그리고 중국 지폐로 300불을 주며 일본에 갈 여비와
준비에 필요한 것들을 마련하라고 하였다. 마지막으로 김구는 안공근(安恭根)의 집이었던 사진
관에 이봉창을 데려 가서 태극기를 배경으로 한인애국단 선서문을 목에 걸고 양손에 거사에 사
용할 폭탄을 들고 사진을 촬영하였다. 관련사료 다음날부터 이봉창은 상하이 생활을 정리하는
한편 김구와 세밀한 거사 계획을 논의하고 폭탄 사용법 및 휴대방법, 일본 경찰에 체포되어 심문
받을 때의 대응법 등에 대해서 숙지하였다.
12월 17일 이봉창은 몸에 폭탄을 숨기고 배를 타고 상하이를 떠나 19일 고베를 거쳐 22일 도쿄
에 도착하였다. 12월 28일 그는 신문에서 이듬해 1월 8일 도쿄 교외에 있는 요요기(代代木) 연병
장에서 있을 육군 관병식(觀兵式) 행사에 일왕 히로히토가 만주국 황제 푸이(溥儀)와 함께 참석
한다는 기사를 보았다. 그는 이날을 거사일로 결정하고 ‘1월 8일에 꼭 상품이 팔릴 것’이라는 전
보를 작성하여 김구에게 발송하였다. 거사 결행 일을 알리는 전보였다.
1월 8일 이봉창은 일왕이 하라주쿠(原宿)를 지나 요요기 연병장으로 지나갈 때 거사를 결행하려
고 했으나, 연병장 주변 경계가 너무 심하여 욘타니미츠케(四谷見附)로 자리를 옮겼다. 하지만 신