풍화(⾵化)를 칭찬하고 드러냈다. (중략) 그런데 고금의 여러 명현이 문집을 편찬한 것은
오직 몇십 가(家)에 그쳐서 나머지 좋은 문장이나 빼어난 시구들이 모두 없어져 알려지지
않았다. 학사 이인로가 간략히 모아서 책을 만들고서 『파한(破閑)』이라 명명하였는데, 진
양공(晋陽公, 최우)이 그 책이 자세하지 않다고 여겨 나에게 계속해서 보완하게 하였다.
없어지고 잊혀진 것들을 억지로 수습하여 근체(近體) 약간 연을 얻었다. 때로는 심지어 승
려, 아이, 여인들의 한 두 가지 일이라도 담소에 도움이 될 만한 것이 있으면, 그 시가 비록
훌륭하지 않아도 함께 기록하였다.
여기에서 두 가지 측면이 학계에서 주목된다. 문학적 측면을 바라볼 때에는 역대 명현들의 문장과 시구
를 널리 모았다는 점이 조명되며, 역사적으로는 무신집정이었던 최우가 『파한집』으로는 부족하니 새로
보완하도록 지시했다는 점이 중시된다. 후자의 경우는 서문 말미에서 ‘아직 조판할 겨를이 없었는데, 지
금 시중 상주국(侍中 上柱國) 최공(崔公, 최항)께서 선조의 뜻을 잇고자 그 책을 찾기에 조심스럽게 잘
베껴 써서 올렸다.’라고 한 점, 그리고 이장용의 발문에서 ‘〈청하공이〉 나에게 명하여 이 뜻을 적게 하고
공을 불러서 각판한다.’라고 한 점과 연결되어, 무신집정 최우와 최항(崔沆)이 편찬을 후원하였던 점과
연결시켜 보게 된다.