스로 행함을 통해 그 뜻을 마음으로 깨닫고 행하는 것이 중요하다고 역설하였다. 생활에서의 실천을 떠나서는 제
대로 된 앎이 있을 수 없다는 것이었다. 따라서 그는 장구(章句)의 지엽적인 뜻에만 마음을 쏟고 실공(實⼯)에 힘
쓰지 않는 것을 근심하였다. 관련사료
이잠의 죽음으로 인해 현실 정치에 대한 강한 비판의식을 지니게 된 이익은 정치, 사회, 경제 등 여러 분야에서 개
혁론을 제시하기도 했다. 그의 개혁론이 담긴 대표적인 저작이 바로 『성호사설(星湖僿說)』과 『곽우록(藿憂錄)』이
다.
실학의 비조로 꼽히는 유형원과 같이, 이익 또한 전제 개혁에 주목하였다. 당시 토지가 지나치게 소수에게 집중되
어 가난한 자들은 송곳 하나 세울 땅이 없는 상황에 이르렀는데, 이를 해결하기 위해 이익이 내세운 전제개혁론
이 바로 한전론(限⽥論)이다. 다른 사상가들과 마찬가지로 그는 고대에 시행되었다고 하는 정전제(井⽥制)를 이
상적인 제도로 파악하였지만, 이를 당시 조선사회에 곧바로 시행하는 것은 무리라고 여겼기 때문에 토지 소유의
하한선을 설정하는 한전론을 주장한 것이다. 그는 하한선 이하의 토지는 영업전(永業⽥), 즉 대대로 영세토록 농
사짓는 토지로 두어 사적인 매매를 엄금하자고 하였다. 이를 통해 모든 이들이 조그마한 토지라도 소유하여 농사
지을 토지가 없는 상황에 이르지 않도록 한 것이다.