24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
광해군[光海君]
격변기를 헤쳐나간 성군인가? 폐모
살제의 폭군인가?
1575년(선조 8) ~ 1641년(인조 18)
1 탄생과 세자책봉
광해군은 조선의 15대 임금으로 1575년(선조 8) 음력 4월 26일 선조[조선](宣祖)의 둘째아들로
태어났다. 이름은 혼(琿)이고, 어머니는 후궁이던 공빈 김씨(恭嬪金氏)였다. 선조의 정비(正妃)는
의인왕후(懿仁王后)였지만 자식이 없었다. 아홉 명의 후궁에게서는 열세 명의 왕자를 두었는데
공빈 김씨가 낳은 임해군(臨海君)과 광해군이 장남과 차남이었기 때문에 특별한 이변이 없는 한
장자인 임해군이 왕위를 이어받을 가능성이 가장 높았다. 그러나 임해군의 성질이 사나워, 세자
에 오르고 왕위를 계승한 것은 광해군이었다. 관련사료 관련사료
광해군에게 있어서 생모인 공빈 김씨는 남다른 의미를 갖는 존재일 수밖에 없었다. 공빈은 광해
군을 낳은 지 삼년 만에 세상을 떠났다. 광해군을 낳은 이후 시달려온 출산 후유증이 원인이었
다. 또한 선조의 총애를 받아왔던 공빈 김씨는 죽음에 이르기 직전에는 그렇지 못한 신세였다.
병세 때문이기도 했거니와 인빈 김씨(仁嬪金氏)로 인해 선조의 총애를 잃어버렸기 때문이었다.
외롭게 세상을 떠난 생모의 처지는 어머니의 사랑을 받을 기회가 적었던 광해군 스스로의 그리
움과 합쳐지면서 지극한 효성으로 발전하였다.