主)로 삼는 것 만한 것이 없습니다.”라고 하고 하였다. 이에 왕건은 20세의 나이에 발어참성(勃禦槧城)
을 쌓고 그 성주에 임명되며 궁예의 조정에 들어섰다. 관련사료 그리고 이들의 근거지인 송악은 궁예 세
력의 도읍이 되었다. 이후 궁예의 세력은 날로 확장되어, 점차 지금의 황해도와 경기도 지역까지 그 판
도에 들어가게 되었다.
3 왕건, 궁예 군을 이끌고 전장을 누비다
궁예는 자신의 휘하로 들어온 젊은 왕건을 중용했다. 『고려사』와 『고려사절요』에 따르면 900년(효공왕
4)에 궁예는 왕건에게 군의 지휘를 맡겨 경기도 남부와 충청도 북부 지역을 공략하도록 하였고, 왕건은
그 기대에 부응하여 큰 성과를 거두었다. 광주(廣州)·충주(忠州)·청주(⾭州)·당성(唐城)·괴양(槐壤) 등의
군현을 성공적으로 공략한 왕건에게 궁예는 아찬(阿湌)을 제수하여 포상하였다. 관련사료 궁예는 왕건
에게 계속 중요한 임무를 맡겼다. 903년에 왕건은 수군을 이끌고 바다를 통해 후백제의 후방 깊숙이 위
치한 금성군(錦城郡)을 공략하는 임무를 수행하였다. 지금의 나주(羅州) 지역이다. 이는 전략적으로 상
당히 파격적이면서 위험도가 높은 임무였다. 왕건은 금성군과 그 주변 10여 군현을 공격하여 점령하는
엄청난 전과를 올렸다. 관련사료 이를 통해 궁예는 견훤의 영역 배후에 군사적 거점을 마련하는 한편,