24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
고종의 황제 즉위식이 거행된 환구단은 그 위치와 건물의 구조에 이르기까지 모두 황제국에 적
합한 형태로 건축되었다. 이전에도 고려나 조선 초기에는 하늘에 제사를 지내는 원단(圓壇)을 두
었지만, 천자가 아닌 제후국의 왕이 제사를 지내는 것은 합당하지 않다는 이유로 폐지되었다. 환
구단의 재건축은 고종 32년(1895) 갑오개혁 때 ‘원구 건축 청의서’에서 논의가 시작되어 도성 밖
인 목멱산 남쪽에 간단한 시설이 마련되었지만, 고종은 이를 폐지한 후 경운궁 바로 앞에 있는
옛 남별궁 터에 환구단을 새로 건축하기로 한 것이었다. 남별궁은 선조 26년(1593)에 명 장수 이
여송(李如松)이 주둔한 이후 중국 사신이 머무는 곳이 되어 있었기 때문에, 이곳에 환구단을 세
우는 것은 그 자체로 영은문(迎恩門)을 없애고 독립문을 세운 것과 같은 취지로 중국과의 단절
및 독립국의 위상을 드러내는 의미가 있었다. 또한 환구단을 도시 확대에 의해 훼손될 여지가 있
는 교외가 아니라 황성 내에 건립함으로써, 경운궁을 핵심으로 하는 서울의 도시 개조 계획 속에
서 그 상징 효과를 극대화할 수 있었다.
환구단의 제반 시설물들은 1897년 착공 이후 1900년에 1차적으로 완성되었지만, 이후 1901년의
중수, 1903년의 주변 정리를 거쳐 순차적으로 그 형태가 완성되어갔다. 가장 먼저 수축된 것이