는 한편, 10월 4일 평안도·황해도 일대로 순행을 실시함으로써 정벌로 얻은 정치적 성과를 백성들에게
각인시켰다.
모련위 정벌의 결과 조선은 여진족들에게 큰 타격을 주었으며, 이를 계기로 변경 지역이었던 삼수·갑산
의 방어를 강화하고 영토화를 진전시키는 성과를 거두었다. 그러나 야인들의 국경 침입이 계속됨으로
써, 정벌을 통해 변경을 안정시킨다는 목표는 달성하지 못했다. 이로 인해 조정에서는 재정벌 논의가 제
기되었으나, 세조는 당장의 군사적 조치를 자제하면서 두만강 하류의 모련위와 압록강 중류의 건주위가
연합하는 상황이 벌어지지 않도록 획책하고, 때를 기다려 재정벌을 실시하려 했다.
모련위 정벌을 준비하는 단계에서부터 이미 세조는 건주위 정벌을 언급하며 이만주가 이끄는 건주위를
다음 목표로 삼았다. 이미 세종 때 두 차례 정벌의 대상이 되었던 이만주는 세조 즉위 이후 조선의 신뢰
를 얻음으로써 다시 정벌의 대상이 되는 일을 피하고자 노력하였다. 조선은 꾸준히 이만주 세력을 안심
시키려 노력하였으나, 이는 그들의 대비를 늦추도록 하기 위한 것이었고, 이만주 역시 명에 사신을 파견
해 조선의 공격을 막아 달라고 요청하는 등 조선의 재정벌에 대비하고 있었다.
조선이 방어태세를 강화하고 여진족에 대한 압박을 진행하는 상황에서, 명에서는 과도한 비용 문제 등