24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
해 대한제국을 그야말로 껍데기만 남게 만들었다. 이렇게 일제의 대한제국에 대한 침탈은 주도
면밀하게 이루어졌는데 이를 주도한 인물이 바로 이토 히로부미였다.
5 이토 히로부미가 하얼빈에서 죽은 이유
이토 히로부미는 1909년 10월 26일 하얼빈에서 저격당해 사망하였다. 그를 처단한 인물은 안중
근이었다. 안중근은 이토를 처단한 후 곧바로 러시아 관헌에게 체포되었다. 안중근은 체포될 당
시 한국의 용병 참모중장이라고 자처하면서 범죄자가 아니라 전쟁포로로 취급해줄 것을 요구하
였지만 러시아 당국은 이를 인정하지 않고 안중근의 신병을 일본에 넘겨주고 말았다. 안중근은
당시 일본이 다스리고 있던 뤼순으로 끌려가 그곳 감옥에서 순국하였다.
이토가 하얼빈을 방문한 것은 러시아 재무장관 코코프체프와 만나기 위해서였다. 그가 안중근의
총을 맞은 것도 코코프체프와의 열차 회담을 마친 직후 역 플랫폼에서였다. 이토가 하얼빈에서
러시아 재무장관을 만나게 된 것은 이 무렵 러시아와 일본의 관계가 크게 변화하고 있었기 때문
이었다.
러일전쟁 직후 일본은 복수전쟁의 공포에 시달려야만 하였다. 대국인 러시아가 힘을 회복하여
전쟁을 다시 도발할지 모른다는 공포였다. 하지만 이후 국제정세는 일본에게 유리하게 바뀌기
시작하였다. 유럽에서 독일이 신흥 강국으로 대두함에 따라 이에 맞서기 위해 전통적인 라이벌