24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
해 12월 25일 독립협회를 강제 해산했기 때문이다. 관련사료
4 애국계몽운동을 전개하다
정교는 독립협회가 강제 해산된 후 오래동안 정치적 활동을 중단한 채 숨죽이고 지내야만 하였
다. 정교 뿐만 아니라 독립협회 회원 대부분이 그렇게 지냈다. 정교도 독립협회가 해산된 후 배
재학당으로 피신하여 선교사인 아펜젤러(Henry Gerhard Appenzeller)의 보호를 받으면서 지낸
바 있다. 그도 러일전쟁이 터지고 나서야 비로소 정치활동의 자유를 되찾을 수 있었다.
정교는 1905년 10월 내부대신 이지용(李址鎔)의 추천으로 제주군수에 임명되었으며 이듬해 1월
에는 학부대신 이완용(李完用)의 추천으로 학부참서관에 임명되었다. 그는 학부참서관으로서 한
성사범학교와 외국어학교의 교장도 겸임하였다. 관련사료
그가 이렇게 교육과 관련된 관직을 맡게 된 것은 그가 과거 흥화학교(興化學校)의 교사를 지낸
바 있기 때문이었다. 흥화학교는 민영환(閔泳煥)이 1898년 11월 24일 설립한 학교로서 교사로는
정교 이외에 임병구(林炳龜)·남순희(南舜熙) 등이 있었다. 관련사료 설립과 운영에 들어간 돈은
김신영(金信營)이 댔다. 설립 초기 교과목으로 영어를 중시하였으며 측량술을 가르치는 양지과
(量地科)도 설치하였다. 이 학교는 1911년까지 운영되었다.