역을 설정하기로 합의하였다. 1494년 6월 7일, 양국은 아프리카 카보 베르데 인근에 위치한 경계
선을 중심으로 각각 동쪽과 서쪽을 포르투갈과 스페인의 영역으로 정한다는 토르데시야스 조약
(Treaty of Tordesillas)을 체결하였다. 이 조약에 따라, 포르투갈은 아시아와 아프리카의 상당 부
분, 스페인은 아메리카와 태평양 대부분을 점거할 수 있었다. 또한 이 조약에서 양측은 각자의
해양에서 ‘무해통항(無害通航)’할 수 있는 권리를 인정하였다. 1529년 4월 22일, 사라고사 조약
(Treaty of Zaragoza)을 통해 한번 더 경계 구획에 관한 합의가 이뤄졌다.
3 포르투갈의 중국 진출
포르투갈은 동아시아 정착에 성공한 최초의 유럽 국가였다. 포르투갈인들은 아프리카와 인도를
경유하여 동남아시아에 이르렀다. 1511년 포르투갈은 말레이시아 반도 끝에 위치한 말라카(혹은
믈라카)를 침공하였는데, 말라카는 명 영락(永樂) 연간(1403~1424) 정화 원정대에 항구를 빌려준
이래, 명과 조공 관계를 맺고 중국에 사절단을 파견하기도 하였으며, 원정대의 군사력을 빌어 말
레이반도와 인도네시아 일대에서 영향력을 발휘하기도 했다. 말라카 침공 소식은 명 조정에도
전달되었다. 명은 강력한 화력을 이용하여 말라카를 침공한 포르투갈인들을 ‘불랑기(佛郞機)’라
는 이름으로 부르며 이들의 등장을 경계하였다.