24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
판이라고 할 수 있는 「의산문답」과 「주해수용」을 저술하였다. 특히 「의산문답」은 제목에서도 드러나듯이 허자와
실옹이라는 가상인물들의 문답으로 이루어진 철학서로 내용과 함께 형식적인 면에서도 독특한 저술이다.
과거를 포기하고 저술에 전념하던 홍대용은 「의산문답」을 완성한 후인 1774년(영조 50, 44세) 음사로 관직에 나
갔다. 처음 제수된 선공감감역과 이어 제수된 돈녕부참봉은 사양하고 동궁시절의 정조를 보위하는 세손익위사시
직(世孫翊衛司侍直, 정8품)이 되자 드디어 출사하였다. 관련사료
세손익위사시직으로서 동궁(정조)과 서연에서 문답을 주고받으며 강학한 내용을 『계방일기(桂坊⽇記)』라는 기록
으로 남겼는데 자신의 연행경험이나 사사로이 잡담한 내용들까지도 모두 담아 대화체로 서술하였다. 정조가 즉
위한 후에는 1776년(정조 즉위, 46세)에 사헌부감찰이 되었고, 이듬해(1777년, 정조 1) 전라도 태인현감에, 1779
년(정조 3, 49세)에 경상도 영천군수에 임명되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
홍대용은 내직 3년, 외직 6년 총 9년여의 관직생활을 지냈다. 과거를 단념했던 홍대용이 선공감감역과 돈녕부참
봉은 사양했지만 세손익위사시직과 외직생활은 기꺼이 나아간 이유는 자신의 이상을 현실의 장에서 실현시키기
위한 목적이 있었을 것이다.