24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
그 결과 남선노농동맹회·노농대회준비회·노동연맹회 3개 연합체의 노력으로 1924년 4월 16일
82개 단체의 대표 77명이 서울 종로의 기독교청년회관에서 전국대회를 열었다. 그리고 이튿날
인 17일 3개 연합체 대표 200여 명이 통일적 전국 노농조직체인 조선노농총동맹발기회를 개최
함으로써 노농총동맹은 창립을 목전에 두었다.
3 조선노농총동맹 결성과 활동
1924년 4월 18일 서울 광무대(光武臺)에서 167개 단체대표 204명이 참가한 가운데 조선노농총
동맹(朝鮮勞農總同盟) 창립대회가 개최되었다. 창립총회에서 결정된 조직구성은 중앙상무집행
위원회를 설치하고 그 아래 총무부·재무부·교육부·조사부·편집부·노동부·소작부 등의 부서를 두도
록 하였다. 창립대회에서 선출한 중앙집행위원은 50명으로, 이들은 대개 화요파와 서울파 계열
의 사회주의자였으며, 10명의 상무위원은 강택진·윤덕병·김종범(金鍾範)·박병두(朴炳斗)·김병숙
(金炳璹)·장채극(張彩極)·문찬두(文酇斗)·서정희(徐廷禧)·유용목(兪龍穆)·권오설(權五卨) 등이었다.
정기대회는 매년 4월 개최하되 가맹단체 대의원의 4분의 1 이상의 출석으로 성립되며, 참가단체
는 15명 이상의 노동자나 소작인을 가진 노농단체라면 참가할 수 있게 하였다. 노농총동맹이 노