祐), 이회영(李會榮), 이시영(李始榮), 이동녕(李東寧), 조완구(趙琬九), 신채호(申采
浩), 김철(金澈), 선우혁(鮮于爀), 한진교(韓鎭敎), 진희창(秦熙昌), 신철(申鐵), 이영근
(李渶根), 신석우(申錫雨), 조동진(趙東珍), 조동호(趙東祜), 여운형(呂運亨), 여운홍(呂
運弘), 현창운(玄彰運), 김동삼(金東三)
조소앙의 제안과 신석우의 재청으로 회의의 이름이 임시의정원으로 결정되었다. 이후 주요 임원
을 뽑기 위한 선거가 진행되었다. 그 결과 의장에 이동녕, 부의장 손정도, 서기 이광수, 백남칠이
선출되었다. 선출 이후 의장 이동녕 사회로 제1회 임시의정원 회의가 개최되었다. 회의 결과 국
호는 대한민국으로 하며, 국무총리를 수반으로 하고 내무·외무·법무·재무·군무·교통 등 6개 행정
부를 구성할 것을 결정했다. 선거를 통해 국무총리로 이승만을 선출했으며, 「대한민국임시헌장
(大韓民國臨時憲章)」을 제정하고 통과시켰다. 관련사료
1919년 4월 25일, 제3회 임시의정원 회의가 개최되었다. 이 회의에서 가장 중요하게 논의된 것
은 「임시의정원법」 제정이었다. 신익희, 손정도, 조소앙, 이광수가 작성한 「임시의정원법기초
안」이 상정되었고, 만장일치로 통과되었다. 통과된 「임시의정원법」에 기초하여 지역별 의원이
선출되었다. 의원 수는 경기도 4명, 경상도 5명, 충청도 4명, 전라도 3명, 강원도 3명, 함경도 5명,