선물산장려회의 지도적 인물이었던 설태희와 조직 재건 문제를 논의하였다. 이들은 조선물산장
려회 재건에 동정하는 회원으로 유지회를 조직하기로 결정하고, 이사장 유성준을 비롯한 회원들
을 일일이 방문하여 지원을 요청하였다.
그 결과 1925년 9월 30일까지 120명의 유지회원을 모집하고, 10월 3일 부흥총회(제3회 정기총
회)를 개최하여 25명의 새로운 이사진을 구성하였다. 이사장 유성준은 그대로 유임되었고, 상무
이사는 김광준, 김종협, 명제세, 선우전, 소철수, 안석 등 6명으로 늘렸다. 이사는 고원중, 고유상,
김주병, 김준배, 김태화, 박천병, 서우충, 설태희, 송종우, 안재홍, 이정욱, 이인, 이종린, 조동식, 최
원순, 한기악, 한운교, 현희운 등 18명이 선출되었다. 관련사료 상무이사와 이사 가운데 절반 이
상이 새로 선출된 사람들이었다. 그러나 이러한 조직 재건을 위한 노력에도 불구하고 조선물산
장려회의 활동은 여전히 부진하였다. 정기적인 이사회 개최에 급급했으며, 연사가 없어 강연회
가 무기 연기되기도 하였다.
이에 조선물산장려회에서는 1927년 2월 15일 임시총회를 개최하여 공석 중인 이사장에 이규완
(李圭完)을 추대하였으며, 상무이사 명제세(경리부), 백홍균(선전부), 김종협(조사부) 외에 영화선
전부 주임 현희운(玄僖運)으로 임원진을 보강하는 등 조직 재건을 위한 기틀을 마련해 나갔다.