24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
충청도에 대동법을 시행하려는 논의는 두 번에 걸쳐 실패로 돌아가고 세 번째 논의 끝에 시행되
었다. 당시 대동법은 병자호란 직후의 혼란한 국가 상황 아래에서 대동법이 국가재정을 부족하
게 만드는 세법이라 생각하는 관료들의 반대로 시행되지 못하였다. 효종 즉위 후 김육이 우의정
에 제수되고, 대동법 시행을 찬성하는 조익과 이시방이 각각 좌의정과 형조판서에 임명되면서
대동법을 추진하는 새로운 전기가 마련되었다. 당시 김육이 올린 상소를 통해 김육이 대동법으
로 얻을 수 있는 효과에 대해 어떻게 인식했는지 알 수 있다. 김육은 당시 상소에서 “대동법은 세
금 부담을 고르게 하여 백성들을 편하게 하니, 충청도와 전라도에 대동법을 시행하면 백성들이
안정되고, 나라에 이익이 된다.”고 하였다. 관련사료 특히 충청도는 임진왜란 이후 가까운 곳에서
부족한 재정을 확충한다는 논리에 따라 다른 지역에 비해 공물을 포함한 세금의 액수가 지나치
게 과중했다. 따라서 충청도의 경제적 사정 속에서 대동법을 추진하려는 분위기가 무르익었고
결국 1651년(효종 2) 충청도에 대동법이 시행되었다. 충청도에서 대동법을 시행하려고 했던 것
은 전국적인 범위로 확대 시행할 수 있는지 여부를 타진한다는 의미를 띄고 있다. 이는 경기도에