24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
정안국의 멸망과 함께 발해인의 부흥 운동은 막을 내린 것처럼 보였지만, 그로부터 40여 년이 지난
1029년, 발해 유민 대연림(⼤延琳)에 의해 부흥 운동은 다시금 활기를 찾게 된다. 동경요양부(東京遼陽
府)에서 요의 관료로 활약하던 대연림은 관리들의 실정으로 동경요양부의 민심이 동요하자, 곧 반란을
일으켜 ‘흥요국(興遼國)’을 세우고 왕으로 즉위하였으며 ‘천경(天慶)’이라는 연호를 사용하였다. 하지만
흥요국은 얼마 지나지 않아 지배층 내부의 분열과 배신으로 흔들리기 시작하였다. 흥요국은 고려 측에
도 여러 차례 사신을 파견하여 지원을 요청하였으나 고려 조정은 이에 응하지 않았다. 흥요국은 결국 나
라를 건국한 그 이듬해인 1030년 부하 양상세(楊祥世)의 배신으로 국왕 대연림이 사로잡히면서 멸망하
고 말았다. 이로써 흥요국 건국에 참여했던 많은 발해 유민들이 다시 고려를 향해 망명길에 올랐다.
하지만 발해 유민의 부흥 운동은 여기서 끝나지 않았다. 흥요국이 무너진 후로부터 다시 80여 년이 흐
른 1115년과 1116년, 발해가 멸망한 지 200여 년이 지난 시점에서 발해 유민이었던 고욕(古欲)과 고
영창이 각각 요에 반기를 들고 거병하였다. 먼저 1115년 발해 유민 출신 고욕이 상경임황부(上京臨潢