24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
다. 그밖에 아신왕의 둘째 동생 훈해(訓解)와 막내 동생 설례(碟禮)가 있는데, 이들은 아신왕 사후 태자
인 전지와 왕위계승전을 벌인 인물들이다. 392년부터 405년까지 13년간 백제를 통치했다.
아신왕은 백제의 수도인 한성(漢城)의 별궁에서 태어났다. 정확한 연대를 알 수는 없지만, 근구수왕(近
仇⾸王, 재위 375~384) 말년으로 추정된다. 아버지 침류왕의 재위 시절에 일찌감치 태자로 책봉되었
다. 그러나 침류왕이 즉위 2년 만에 사망하자 나이가 너무 어려 왕위에 오를 수 없었다. 대신 침류왕의
동생인 진사왕이 먼저 왕위에 올랐다. 그리고 진사왕이 8년 만에 죽자 아신왕이 즉위하게 되었다.
관련사료
그런데 침류왕-진사왕-아신왕으로 이어지는 왕위계승에 대해 『일본서기』에서는 다른 이야기를 전하고
있다. 침류왕이 죽자 아신왕이 나이가 어려 숙부인 진사가 왕위를 찬탈했다는 것이다. 관련사료 진사왕
의 즉위는 근초고왕-근구수왕-침류왕으로 이어지던 왕위의 부자상속이 갑자기 형제상속으로 바뀌었다
는 점에서 이례적이다. 그리고 진사왕이 죽을 때의 기사를 보면 구원(狗原)으로 사냥을 갔다가 열흘 이
상을 머물렀는데, 그곳의 행궁(⾏宮)에서 죽음을 맞았다고 되어 있다. 『일본서기』도 백제가 왜국에 예를