24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
본피부(本彼部), 사피부(斯彼部), 잠탁부(岑喙部) 등 다른 4부의 우두머리는 “간지(⼲⽀)”라는 이전 시기
의 독자적인 칭호를 그대로 사용하고 있었다. 이들이 칭한 간지를 부의 지배자인 부주(部主)로 볼 것인
지, 아니면 단순하게 관등(官等)이나 직명(職名)의 의미로 이해해서 왕의 지휘와 감독을 받는 관리로 볼
것인가에 대한 논의가 있었다. 그러나 간지는 4부의 우두머리에 대한 칭호이자 지방민에게 주어진 외위
(外位) 가운데 하나이기도 하므로 우대하는 의미를 가지고 있지 않았다고 보기도 한다.
이 가운데 어느 견해를 취하느냐에 따라 6세기 초반 신라 육부의 성격뿐만 아니라 당시의 정국 운영 방
식이나 지배구조를 다르게 해석할 수 있다. 먼저 ‘∼부 ∼간지’의 성격을 부주로 본다면, 당시 육부가 단
위 정치체로서의 성격을 지니고 있으며, 이때 신라는 부 집단을 중심으로 국정을 운영하는 체제였다고
이해할 수 있게 된다. 반면 이들을 후자의 성격으로 본다면, 당시 육부는 단지 왕경의 행정구역으로만
기능하였고, 왕권이 권력의 중심에 있는 중앙집권적인 정치구조를 기초로 하는 사회였다고 볼 수 있다.
이 시기 경위(京位)는 탁부와 사탁부 출신에게만 주어지고 있어서 신라 중고기에는 두 부(部)를 중심으