24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
역할을 한 조직들이 있었다. 연해주에서 만들어진 한인사회당, 국내에서 만들어진 사회혁명당
그리고 양자가 합쳐져서 만들어진 고려공산당이 바로 그것이다.
2 한국인, 러시아에서 혁명에 휘말리다
1917년 러시아혁명이 일어나 연해주 지역까지 파급되면서 그곳에 살고 있던 한인들도 여기에
휘말리게 되었다. 한국인들은 이 과정에서 자신의 뜻과 상관없이 사회주의와 대면을 할 수 밖에
없었다. 10월 혁명 이후 연해주를 비롯한 극동에는 볼셰비키가 주도하는 소비에트정부가 수립되
었다. 그런데 당시 극동의 볼셰비키 가운데는 김알렉산드라를 비롯한 한인들도 포함되어 있었
다. 1918년에 들어서면 이들 한인 볼셰비키들은 당시 신한촌에서 발행되던 『한인신보』를 중심
으로 결집한 망명세력과 손을 잡기 시작하였다. 한인신보 그룹을 대표하던 인물이 이동휘(李東
輝)였다. 두 사람은 힘을 합쳐 1918년 4월 28일 한인사회당을 조직하였다. 한인사회당은 한국인
들이 최초로 조직한 사회주의 정당이라고 할 수 있다. 한인사회당에는 이동휘와 김알렉산드라
이외에 박애(朴愛, 朴마다베이), 박진순(朴鎭淳, 미하이朴), 이한영(李翰榮), 김립(金立) 등의 인물
이 참여하였다. 관련사료
이동휘는 함경도 단천 출신 무관으로 일찍이 신민회에 가입하여 활동하다가 1911년 105인사건