24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
686년에는 돌궐(突厥)이 침입했는데, 흑치상지가 군대를 이끌고 가서 막았다. 이 공으로 연국공(燕國
公)과 식읍 3천호에 봉해졌다. 이후 687년에도 돌궐이 유주(幽州)와 삭주(朔州) 등을 잇달아 공격했다.
흑치상지는 돌궐의 군사를 대파하고, 고비사막 이북으로 쫓아냈다.
흑치상지에게 위기가 닥친 것은 697년 10월, 돌궐과의 싸움에서였다. 우감문위중랑장(右監⾨衛中郎
將) 찬보벽(㸑寶壁)은 측천무후에게 표를 올려 자신이 돌궐의 잔병들을 끝까지 추격하겠다고 했다. 이
에 측천무후는 흑치상지에게 찬보벽의 군사를 멀리서 호응하도록 명령했다. 그러나 찬보벽은 흑치상지
를 기다리지 않고 군사를 이끌고 국경을 넘어 갔다. 그리고 돌궐에게 대패하고 말았다. 이 때문에 찬보
벽은 죽음을 맞았고, 흑치상지 역시 이에 연좌되어 전공이 없어지는 벌을 받았다. 관련사료
5 흑치상지의 죽음과 사후 평가
689년(영창 원년) 9월, 흑치상지는 응양장군 조회절(鷹揚將軍 趙懷節) 등과 반역을 모의했다는 죄로 감
옥에 갇히게 되었다. 측천무후는 서경업의 반란 이후로 혹리(酷吏)들을 기용해서 공포정치를 행하고 있
었는데, 당시 혹리로 이름을 떨치던 주흥(周興)이 흑치상지를 모함한 것이다. 이로 인해 흑치상지는 조