욱 유려하게 묘사하여 오히려 산수화다운 풍모가 느껴지기도 한다. 한편, 긍재 호가 써져 있는 〈 추수타작(秋收打
作)〉 역시 농촌의 풍경을 담고 있는데, 농사꾼들이 맨 발에 바지를 걷어 올려 타작에 몰두하는 모습은 매우 활기
차다. 물론 이와 같은 단순한 비교가 그의 작품 세계 변화를 온전히 설명해주지는 못하지만, 그림의 형식이나 필
체에서 달라진 면모를 엿볼 수는 있을 것이다.
이러한 작품 세계에 가장 많은 영향을 준 대상은 그 자신의 가문과 김홍도로 압축된다. 하지만 예술가라면 자신
의 독자적인 성향도 드러나기 마련이다. 〈 출문간월도(出⾨看⽉圖)〉와 같은 작품은 커다란 오동나무를 가운데 배
치하고 그 뒤로 싸리문을 열어놓은 집 앞에서 달을 보고 있는 동자와 개의 모습이 담겨져 있다. 과감하게 찍은 오
동나무 잎과 달 주변으로 푸르스름하게 퍼져 있는 정취는 큰아버지 김응환의 화풍을 따랐다. 하지만 그는 큰아버
지와 달리 산수화보다는 다양한 화풍을 구사하려 노력했던 듯하고, 일부는 해학과 익살이 넘쳐났다.
김득신의 〈대장간〉, 〈자리짜기〉 등은 김홍도의 그림과 매우 비슷하다. 〈대장간〉은 빨갛게 달궈진 쇳덩이를 한 사
람이 집게로 잡고, 또 다른 두 사람이 번갈아가며 망치로 두드리는 모습이 그려졌는데, 김홍도의 그림과 거의 똑