24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
찍이 선조와 효종의 능침 후보지로 거론되기도 했었다. 여러 신하들은 능침의 형국이 ‘서려있는 용이 구슬을 가지
고 노는 형상’이라 하며 동의하였다. 관련사료 이러한 현륭원은 1789년(정조 13) 10월 16일 완공되었다.
정조는 아버지의 묘를 수원으로 옮기는 데 하나의 철칙이 있었다. 그것은 천장에 소요되는 비용을 줄이고, 공역으
로 인해 백성들이 힘들어서는 안 된다는 것이었다. 그리하여 되도록 관사의 군사들을 동원하였고, 상여를 끌고,
잔디를 떠내며, 각종 운반을 맡은 사람들에게 내탕고에 비치해 둔 돈으로 양식과 비용을 주었으며, 이들의 의복도
내탕고와 호조의 비용으로 만들어 주었다. 관련사료
아버지에 대한 정조의 효성, 현륭원 조성
5
현륭원은 세자의 묘인 원(園)이었지만 왕릉에 버금가게 조성되었다. 조성에는 약 3개월이 걸렸다. 봉분은 동서북
3면에 곡장을 둘렀고, 모란과 연화문을 새긴 병풍석을 둘렀다. 병풍석 주변에는 난간석을 별도로 두지 않았다. 왕
릉에만 쓸 수 있었기 때문이다. 난간이 없었기 때문에 병풍석 상단 연꽃 봉우리 모양의 인석(引⽯)에 12방위를 표
시하여 새겨 넣었다. 대부분 왕릉의 인석이 장대석의 네모난 형식으로 제작되었지만, 현륭원의 인석은 연꽃 봉우
리 모양을 하고 있는 것이 특징이다.