1779년 9월 26일 홍국영은 도승지의 자리 뿐 아니라 정계에서 물러나겠다는 상소를 올렸다. 정조는 옛날에 없던
흑발의 봉조하(奉朝賀)도 있게 되었다며 은퇴를 결심한 홍국영에게 봉조하의 직함을 수여하고 선마의식(宣⿇儀
式)을 거행했다. 관련사료
홍국영은 스스로 물러나는 형식을 취했지만, 사실상 정조가 그가 보전될 수 있도록 기회를 준 것으로 볼 수 있다.
정조는 왜 그가 물러나는 것을 만류하지 않느냐는 주위의 말에 대해 넌지시 그와의 특별한 인연 때문에 홍국영이
지금에 이르렀으나 여기에서 물러나게 해주는 것이 그를 보전해주는 것이라고 그가 물러나지 않을 수 없는 상황
임을 암시하였다. 같은 날 실록에서는 홍국영이 권력을 전횡한 일 뿐 아니라 숙위소에 있으면서 의녀 및 침선비
와 더러운 짓을 하였다거나, 평상시 다리가 높은 평상을 두고 맨발로 다리를 뻗고 앉아 방문한 공경, 재상까지도
평상 아래에서 절하게 했다는 등 그의 오만방자한 평상시 행동거지까지 비판하고 있다.
홍국영은 은퇴를 기정사실화 한 정조의 처분을 듣고 바로 강교로 나갔지만, 재기를 꿈꾸었던 것으로 보인다. 홍국
영의 은퇴 선언 후 그 내막을 잘 모르던 송덕상(宋德象)과 김종후(⾦鍾厚) 등은 그가 정조 초년에 했던 역할을 거
론하며 만류해야 한다고 청하기도 했고, 홍국영을 물러나는 것을 만류하지 않았다고 하여 서명선을 공격하기도
했다. 관련사료