24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
이러한 이유로 문무왕은 왜의 침입을 막기 위해 죽어서 용이 될 것을 맹세하였고, 왜의 침입이 빈번했던
동해(東海)에 장사지낼 것을 유언으로 남긴 것이다. 이에 문무왕의 아들이었던 신문왕은 문무왕의 유언
을 받들어 대왕암에 장사를 지냈다. 문무왕이 호국정신은 대왕암뿐만 아니라 감은사를 통해서도 알 수
있다. 감은사는 경북 경주시 양북면 용당리에 있는 신라 시대의 절로 현재는 절터(寺址)와 삼층석탑(三
層⽯塔) 2기가 남아있다. 『삼국유사』의 기록 관련사료 에 따르면 문무왕은 부처님의 힘을 빌려 왜병(倭
兵)을 진압하고자 감은사를 창건하였으나 미처 완공하지 못하고 죽어 바다의 용이 되었다고 한다. 문무
왕이 죽자, 신문왕은 문무왕의 유지를 받들어 감은사를 완공하였다.
1970년대 감은사지를 발굴 조사한 결과, 감은사 금당(⾦堂)의 주춧돌 아래에는 일정하게 틈이 있으며,
동쪽을 향해 구멍이 뚫려 바다와 물길이 이어지게 만든 것으로 밝혀졌다. 절의 금당 아래에 틈을 만들어
물을 채우고 그 위에 건물을 세운 것이다. 감은사를 이렇게 독특한 구조로 세운 것은 용이 된 문무왕이
자유롭게 돌아다닐 수 있도록 고안한 것이라 추측된다.
4 용이 된 문무왕과 이견대(利⾒臺) 그리고 만파식적(萬波息笛)
신문왕은 문무왕을 대왕암에 장사지낸 뒤, 신라를 지키기 위해 용이 된 문무왕을 배알하기 위해서 대왕