24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
2월 28일경 손병희의 집에 모여 ‘유혈 충돌을 피하기 위해’ 약속 장소인 탑골 공원에 나가지 않
기로 결정하였고, 민족대표는 태화관(泰和館)에서 모였다.
3 기미독립선언서
기미독립선언서는 1919년 3월 1일 민족대표 33인이 당시 일제 강점 하에 있던 조선의 독립을
국내외에 선언한 글이다.
1919년 3월 1일 오후 2시에 모이기로 했던 조선의 민족대표 33인은 늦게 온 사람이 있어 오후 3
시가 되어서야 길선주, 유여대, 김병조, 정춘수를 제외한 29인이 모였다. 그들은 태화관(서울시
종로구 인사동 소재)에서 조선이 독립국임을 선언하였고, 오후 4시 무렵 끝났다. 그들은 총독부
정무총감 야마가타 이자부로에게 전화를 걸어 독립선언 사실을 알렸는데, 이는 자신들이 태화관
에 모여 있으니 연행해 가라는 뜻이었다. 60여 명의 헌병과 순사들이 태화관에 들이닥쳐 민족대
표를 남산 경무총감부와 지금의 중부경찰서로 연행하였다. 저녁 무렵에 길선주 등 태화관에 오
지 못한 나머지 4인도 경찰에 자진 출두했다.
민족대표 33인이 선언한 선언서의 내용은 다음과 같다. 1. 우리는 이에 조선이 독립국임과 조
선인이 자주민임을 선언한다. 이 선언을 세계 온 나라에 알리어 인류 평등의 크고 바른 도리를
분명히 하며, 이것을 후손들에게 깨우쳐 우리 민족이 자기의 힘으로 살아가는 정당한 권리를 길