24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
한족총연합회는 농촌자치조직을 건설하면서도 운동가들이 농민들 위에 군림하지 않고 스스로
농민이 되어 함께 일하며 토론하고 숙식했다. 이러한 방식으로 농민들의 신뢰를 얻은 후 집단부
락을 만들고 이들을 협동조합으로 묶어 농민 스스로 운영하도록 했다. 한족총연합회가 농민들로
부터 지지를 받으며 세력을 확장해 나가자 일제뿐만 아니라 공산주의세력도 긴장하기 시작했다.
더구나 한족총연합회가 공산주의에 대해서 극도의 배타성을 드러내자, 공산주의세력에서도 한
족총연합회에 대해 극단적인 방식으로 대응하여 1930년 1월 김좌진을 암살하게 되었다.
이후 한족총연합회가 무력화되자 이회영의 딸 이규숙을 포함한 텐진의 아나키스트들은 북만주
로 건너가 한족총연합회를 수습하여 본격적인 사업을 추진하였다. 하지만 공산주의 세력은 다시
공세를 가하기 시작하여 한족총연합회 간부 이준근(李俊根), 김야운(金野雲)을 암살하였고, 이어
서 김종진마저 1931년 7월 납치되어 살해되었다. 관련사료 게다가 1931년 9월 18일 일제가 만
주사변을 일으키며 만주일대를 본격적으로 침략하자, 한족총연합회의 아나키스트들은 철수할
수밖에 없게 되었다.
5 항일구국연맹과 이회영의 죽음
이회영도 1930년에 함께 북만주로 가려고 하였으나 16세였던 아들 규창의 교육문제와 이회영의