의 중지를 청하는 여론이 조정에서 압도적이었다. 그럼에도 불구하고 성종은 침략의 횟수보다는 성을
함락시키고 장수를 죽였다는 침략의 심각성을 더욱 중시하고, 평안도 방면의 건주위 정벌은 명과의 마
찰을 부를 수 있다는 이유로 동북방의 니마차 올적합을 정벌하겠다는 뜻을 버리지 않았다. 결국 성종은
압도적인 반대를 무시하고 허종(許琮)을 북정도원수로 임명하여 5월 15일에 내려보냄으로써 정벌 준비
에 박차를 가했다.
허종이 이끄는 정벌군은 10월 15일 두만강을 건넜고, 소규모 교전을 하면서 23일에 여진족의 본거지
에 들어갔다. 그러나 여진족들은 대군이 접근한다는 사실을 듣자마자 바로 본거지를 비우고 숨어버렸기
때문에 적군을 포착하는 데는 실패하였고, 어쩔 수 없이 집들을 불태우고 후퇴해야만 했다. 돌아오는 길
에 여진족 2백여 기의 습격이 있었으나 격퇴한 것이 마지막 교전이었다. 이번 정벌을 통해 참획한 적은
9명에 불과하였다. 관련사료
니마차 올적합 정벌은 패배는 아니었으나, 2만 명이라는 조선 전기 사상 최대의 군대를 동원하여 단행
한 원정으로서는 초라한 결과가 아닐 수 없었다. 반대여론을 무릅쓰고 정벌을 강행했던 성종 역시 대첩
을 이루지 못했다는 말로써 실망을 드러낼 수준이었다. 대규모 정벌을 강행하였다가 실패함으로써, 국
왕의 권위가 손상되었던 것이다.
7 명종·선조대의 여진 정벌과 그 종말