院) 노비 김검동(⾦儉同)이 연철(鉛鐵, 납) 1근으로 은 2돈(錢)을 제련하는 방법을 연산군에게 보고하였
고, 연산군은 두 사람에게 시연해 볼 것을 지시하였다. 관련사료 실제로 은이 분리된 것을 본 연산군은
당시 조선의 가장 큰 은광이 있었던 함경도(咸境道) 단천(端川) 광산에서의 은 채굴에 활용하게 하였다.
이 때문에 이들이 개발한 제련법을 단천연은법(端川鍊銀法)이라고도 한다.
그러나 새로운 제련법은 중종(中宗)이 즉위하면서 금지되었다. 관련사료 은 채굴 과정이 위험하고 채굴
중 사고가 잦다는 이유로 은 채굴을 중단시키려한 것이었다. 그러나 이미 조선에는 일본에서 온 ‘왜은
(倭銀)’이 많이 유통된 상황이었기에 은의 채굴이 더 이상 필요가 없기도 하였다.
조선에서 온 제련법으로 가장 큰 혜택을 본 것은 일본이었다. 당시 일본에서 새롭게 개발되기 시작한 이
와미(⽯⾒) 광산에서 조선에서 건너온 제련법을 통해 은을 채굴하였다. 단천연은법 덕분에 일본에서의
은 생산량은 증대되었고, 그 결과 1530년대에 이르면 일본의 은 생산량은 급증하였다. 이렇게 채굴된
일본은은 조선과 중국으로 유입되었다. 일본은이 중국으로 유입된 경로는 크게 두 가지였다. 바다를 통
하여서는 일본에서 저장(浙江)이나 푸젠(福建) 등 중국 동남 연안 일대를 경유하여 중국 본토로 유입되