한인 애국단이 의열 활동을 벌이다 의열단이 활발한 활동을 벌이고 있을 무렵 대한민국 임시 정부는 연통제와 교 통국이 일제에 발각되어 와해되었고, 국민 대표 회의의 결렬, 이승만 대통령 탄 핵, 조직 개편이 이어지면서 어려움을 겪게 되었다. 게다가 만주 사변으로 독립 군의 사기가 떨어지고, 만보산 사건 등으로 한국인에 대한 중국인의 감정이 악 화되었다. 이에 김구는 대한민국 임시 정부의 침체를 극복하고, 독립운동에 활력 을 불어넣고자 1931년 한인 애국단을 조직하였다. 한인 애국단의 이봉창은 1932년 1월 도쿄에서 일왕이 탄 마차에 폭탄을 던졌다. 이 의거는 비록 실패하였지만 일제에 커다란 충격을 주었다. 일제 는 이 사건을 다룬 중국 신문의 내용을 빌미로 상 하이를 기습 공격하여 점령하였다(상하이 사변). 일제는 상하이 사변 승리 이후 훙커우 공원에서 일왕의 생일 및 상하이 점령 기념 축하식을 열었다. 이때 한인 애국단의 윤봉길이 단상에 폭탄을 던져 많은 일본군 장성과 고관을 살상하였다(1932. 4.). 이 의거는 국내외의 관심을 불러일으켰으며, 특히 중국인 에게 큰 감명을 주었다. 이를 계기로 중국 국민당 정부는 대한민국 임시 정부를 인정하고 지원을 강화하였다. 하지만 대한민국 임시 정부는 일제의 감시와 탄압을 심하게 받게 되어 상하이를 떠나야 하였다.