24. 2. 2. 오후 2:50 한국사연대기 상세 조회
개최하고 취지를 설명하기도 하였다. 3·1운동 당시 그는 거금 50달러에 달하는 독립의연금을 내
는 등 독립운동 후원에 열성적이었다.
이후 그는 다시 윌로우스 지방으로 거처를 옮겼다. 윌로우스에는 1920년대 당시 3,300에이커의
대규모 농장을 경영하던 김종림(金鍾林)을 비롯하여 임준기(林俊基) 등이 살던 곳이었다. 이곳에
서 그는 한인노동자들을 위한 노동주선과 여관업을 했다. 1919년 2월부터 그는 윌로우스지방회
부회장으로 선출되어 활동하였다.
그러나 독립운동을 후원하며 일상인으로서 지내던 그의 생활은 그리 순탄하지만은 않았다.
1929년 2월 장남 영덕(泳德: 큰형 전명선의 아들로 입양)이 사망한 데 이어, 한 달 뒤에는 그의
아내마저 사망하였다. 이에 다시 로스앤젤레스로 거치를 옮긴 그는 세탁소 세탁부로서 일하며
아이들을 돌보고자 하였으나, 경제적으로 극심한 곤란에 빠지자, 아이들을 고아원에 맡기는 아
픔을 겪기도 하였다. 1935년 봄, 전명운은 아들 알프레드와 경숙(慶淑)·경령(慶怜) 등 두 딸을 집
으로 데려와 다시 생활하였으나 알프레드마저 사망하고 말았다. 1937년 가을 세탁노동을 그만
둔 후, 철도 건널목 간수가 되었다. 이즈음 큰 딸 경숙은 후일 냅코작전(Napko Project)에 참여한