24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
거의 모든 신료들이 반대하였음에도, 인조는 자신의 의사를 밀어붙였다. 나아가 강빈이 역모를
꾸몄다 하여 그녀를 사사하고 그녀의 집안을 멸족시키는 강빈옥사(姜嬪獄事)를 단행하였으며,
소현세자의 아들들이자 자신의 손자들을 제주도에 귀양보내 셋 중 하나만 살아남는 비참한 지경
에 빠뜨렸다.
이는 소현세자를 부정적으로 생각한 인조가 자신에게 적대적일지 모를 강빈 및 그의 아들들을
왕위에서 밀어내고, 나아가 제거하려고 한 데서 비롯한 것이다. 또한 인조의 총애를 받는 후궁
조소용(趙昭容)은 강빈과 사이가 나빴는데, 그녀의 획책도 강빈을 사사하는 데 하나의 요소로 작
용하였다.
이후 소현세자의 자손들은 왕위에서 멀어졌으나, 종통(宗統)을 잇는 상징적 존재라는 점 때문에
역모 때 추대의 대상으로 자주 거론되었다. 가장 대표적인 인물이 이인좌의 난(李麟佐-亂) 때 희
생된 밀풍군 탄(密豊君 坦)이다. 또한 소현세자 대신 둘째아들인 봉림대군이 효종으로 즉위한 것
은 이후 예송(禮訟)의 단초가 되었다.
소현세자는 조선과 청 사이에서 괴로움을 겪으면서도 자신이 해야 할 일을 최선을 다해 수행하
였으며, 서양 문물을 수용할 가능성을 비치기도 했다. 그러나 정묘호란·병자호란 등 국제정세는
그를 끝까지 괴롭혔고, 결국 그의 능력은 왕위에서 펼쳐보이지 못하고 시들어버렸던 것이다.