작 운동은 1946년 9월 이후 미군정이 좌우합작위원회를 통해 입법기관을 만들고자 하면서 다시
활기를 띠기 시작했다. 애초 여운형은 새로 만들어지는 남한 내 입법기관이 결국 미군정의 통치
를 합리화하고 남한만의 단독정부로 이어질 가능성을 우려하여 입법기관의 설치를 반대하였다.
그러나 김규식은, 미군정이 좌우합작위원회에 입법기관의 의원 중 절반을 추천할 수 있는 권한
을 주기로 했고 입법기관이 여러 개혁들을 추진할 수 있다고 여운형을 설득했다. 결국 여운형은
조선공산당 등의 반대에도 불구하고 입법기관 설치에 합의했다. 그리고 10월 4일에는 그동안 좌
파와 우파가 각각 주장한 원칙들을 바탕으로 좌우합작위원의 7개 원칙을 확정하였다. 관련사료
하지만 입법기관 설치는 의원 선출 단계에서부터 많은 문제를 드러냈다. 모든 주민들에게 투표
권이 주어지지도 않았고, 복잡한 간접 선거 과정에 우파와 결탁한 경찰들이 개입하여 많은 부정
을 저질렀다. 그 결과 당선된 의원의 대부분은 이승만이나 한국민주당 계열의 우파 정치인들이
었다. 여운형은 물론 김규식까지 나서서 미군정에 이를 항의했지만 미군정은 이 문제를 적당히
넘어갔다. 여운형이 심혈을 기울였던 좌우합작운동은 미군정의 기만책으로 인해 우파 중심의 입
법기관이 만들어지는 것으로 끝나고 말았다. 그동안 좌우합작운동에 모든 것을 걸었던 여운형의