이와 같이 대조영의 출자에 대한 기록은 말갈적 요소와 고구려적 요소를 동시에 언급한 경우, 고구려적
요소만을 언급한 경우, 말갈적 요소만을 언급한 경우 등 세 가지로 정리할 수 있다.
3 대조영은 고구려인? 말갈인?
이처럼 복잡하게 기록된 대조영의 출자는 발해의 국가 정체성과 관련하여 다양한 시각들을 낳았다. 중
국과 러시아는 발해의 말갈적 요소에 중점을 두고 말갈계 국가로 인식하고, 우리나라과 북한, 일본은 대
체로 고구려계 국가라는 시각에서 발해사를 서술하고 있다. 이러한 시각은 발해가 당에 속한 지방 정권
이었는가, 별개의 독립된 국가였는가의 문제로까지 이어졌다.
대조영의 출자와 관련하여 언급된 ‘고려별종(⾼麗別種)’, ‘속말말갈(粟末靺鞨)’, ‘고려구장(⾼麗舊將)’을
종합하는 것이 대조영 출자의 실체를 밝혀주는 실마리라 생각한다. 말갈은 7부(部)의 말갈이 있었는데
백산부(⽩⼭部)·속말부(粟末部)·백돌부(伯咄部)·안거골부(安⾞⾻部)·불녈부(拂涅部)·호실부(號室部)·흑
수부(⿊⽔部)이다. 관련사료 그 중 속말부가 속말말갈로 속말수(粟末⽔: 송화강) 일대를 본거지로 하고
있어 일찍부터 고구려와 인접하고 있었다.
말갈은 군사적 능력이 상당히 뛰어났던 것으로 알려져 있는데 고구려와 주변국과의 전쟁 기사 중에는
말갈이 고구려와 함께 전쟁을 수행하는 내용을 종종 확인할 수 있다. 645년 당태종이 고구려와 당의 전