24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
서세동점의 파도는 기어코 조선에까지 밀려왔다. 1866년 프랑스 함대가 천주교도 탄압을 비난
하면서 조선을 침공한 사건인 이른바 병인양요가 일어났다. 오경석은 병인양요가 일어나기 직전
중국에 머물면서 현지의 정세를 탐지하여 본국에 보고하는 역할을 맡았다. 그는 당시 수집한 자
료들을 정리하여 《양요기록(洋擾記錄)》이라는 저술을 남겼다. 이 저술을 통해 당시 그가 행한 역
할과 생각을 엿볼 수 있다.
그는 당시 프랑스의 원정이 국가적 차원에서 이루어진 것이 아니고 군비도 현지의 무역상으로부
터 차입한 것이므로 결전보다는 방어에 주력하여 지구전으로 대응한다면 그들은 스스로 지쳐서
물러날 것이라고 보고하였다. 이와 아울러 저들은 포교 활동의 자유를 내세우고 있지만 실상은
조선 개항을 위한 내응 세력을 만들려는 것이니 절대로 포교의 자유를 인정해서는 안 된다고 하
였다. 또한 부득이 통상 요구를 받아들일 경우에는 저들의 상품을 수입하는 일을 금하고 단지 우
리의 상품과 저들의 금‧은을 바꾸는 것만 허용해야 한다고 건의하였다. 이러한 오경석의 보고는
흥선대원군이 병인양요에 대처하는데 큰 보탬이 되었다. 따라서 그는 흥선대원군의 두터운 신임
을 얻을 수 있었다.
4 개항 불가피론을 제기했지만
오경석이 중국을 드나들 무렵 중국에서는 서양을 막아내기 위해서라고 서양을 알아야만 한다는