24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
정조가 꿈꾼 조선_정조의 경제-사회 개혁
4
정조는 정치 및 문화방면의 개혁 뿐 아니라 조선 사회의 공공성을 다시 회복시키기 위한 여러 사회경제적 개혁을
시행하였다. 민사국계를 바로잡으려는 정조의 고심은 왕이 되기 이전부터 할아버지의 치세 동안의 고민을 이은
것이었다. 1776년 대리청정을 하던 시절 정조는 궁방의 전토의 일부를 민간에 돌려주도록 하였고, 호조로 재정을
일원화하는 방안에도 기본적으로 찬성하였다. 관련사료
국가 재정의 고갈 및 지속적인 부족 사태는 오랫동안 조정의 고민이었지만 민간의 경제적 여건도 좋지 않은 상태
여서 과도한 세금을 줄이면서 재정을 건전화한다는 양립불가능한 정책을 고심해야 했다. 토지 소유의 불균형이
라는 근본적인 문제도 해결해야 할 것으로 여겼다. 다만 정조는 조선이 오랫동안 정전(井⽥), 균전(均⽥), 한전(限
⽥)의 이상을 실험해왔다고 생각했고, 단지 경전이나 역사 속의 이상적인 정책을 반복해서 되뇌는 것이 아니라
현실적으로 그 이상들을 구현할 수 있는 방법을 찾아야 한다고 생각했다. 관련사료
또한 당시 상업의 이익을 추구하는 현실을 어느 정도 인정하고 급속히 생겨나는 난전의 폐단, 도고의 문제 등을
관리하는 방안도 논의하였다. 관련사료
정조가 추진한 개혁은 그가 건설한 신도시 화성에서 다양한 방식으로 실험되었다. 화성은 정조가 아버지 사도세