김정일, ‘우리식 사회주의’를 내세우다 1970년대 초반 주체사상을 체계화하는 과정에서 김정일이 후계자로 등장하였 다. 김정일은 사회주의 건설을 위한 ‘사상·기술·문화의 3대 혁명’을 본격적으로 추진하면서 당의 요직을 차지하였고, 1980년 조선 노동당 제6차 대회에서 김정일 후계 체제가 공식화되었다. 1980년대 후반 소련의 개혁·개방과 동유럽 사회주의 국가가 붕괴하는 상황 속 에서 북한도 위기를 맞았다. 김정일은 주체사상에 근거한 ‘우리식 사회주의’를 내 세워 위기를 극복하려 하였다. 그러나 한국이 소련, 중국과 수교하고 동유럽 국가 들과 적극적으로 외교 관계를 맺자, 북한도 일본, 미국 등과 관계 개선에 나섰다. 1994년에 김일성이 사망하자 김정일이 북한의 지도자가 되었다. 김정일은 1998 년에 사회주의 헌법을 개정하여 주석직을 폐지하고, 권한이 강화된 국방 위원장 자격으로 북한을 공식적으로 통치하기 시작하였다. 그러나 핵 개발에 따른 국제 사회의 제재와 자연재해로 어려움은 계속되었다(‘고난의 행군’). 김정일은 이를 극복하기 위해 ‘사회주의 강성 대국’을 목표로 제시하고, 선군 정치를 내세워 군을 중심으로 대내외의 위기를 극복하려 하였다. 1990년대 후반 부터는 남한과 관계를 개선하고 경제를 개혁하여 위기를 돌파하려고 하였다. 이러한 어려움 속에서 2011년 12월에 김정일이 사망하였고, 북한의 권력은 아들 김정은에게 세습되었다