조상에 대한 혼란스러운 기록은 그러한 노력의 일환으로 볼 수 있다. 즉, 중국과의 친연성을 강조하기
위해 중국 출신임을 표방하고, 백제로의 이주시기도 점차 늦추어 기록한 것이다. 그렇다면 예씨 가문의
조상이 실제로 중국에서 건너온 것인지도 단정하기는 어려운 상황이다.
3 백제 멸망기 예군-예식진의 활동
예군의 집안이 대대로 좌평을 지낼 정도로 유력가문이었다고는 하지만, 문헌에는 이들의 활동에 대한
기록이 나타나지 않는다. 다만 무왕(武王)이 630년대에 왕권을 강화하고 정계를 개편하면서 신진세력
들을 많이 기용하는데, 이러한 흐름 속에서 예군과 예식진도 정치 활동을 시작한 것이 아닌가 추정할 수
있을 뿐이다.
예군과 예식진 형제의 활약이 최초로 기록된 것은 백제멸망 과정에서이다. 660년(의자왕 20), 신라와
당의 연합군은 백제 공격에 나섰다. 소정방이 이끄는 당군은 산동반도의 성산(成⼭)을 출발해 덕물도
(德物島)에 도착했다. 소정방은 이곳에서 신라의 김법민(⾦法敏)을 만나 양군의 사비성 공격 방법을 협
의하고, 7월 10일에 사비성에서 만날 것을 약속하였다. 당군은 기벌포 부근에서 상륙한 후, 사비성 남쪽
에 이르러 신라군을 기다렸다. 김유신이 이끄는 신라군은 황산벌에서 계백의 결사대를 맞아 고전 끝에
승리를 거두고, 7월 11일 사비성 남쪽에서 당군과 만났다. 그리고 7월 12일, 나당 연합군은 군사를 넷