24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
신라 역사 전반에 걸쳐 일본열도로부터 건너온 왜구(倭寇)들이 빈번하게 동해안을 침범하여 노략질을
일삼았다. 이에 신라 제30대 문무왕은 왜구들을 진압하기 위하여 동해에 사찰을 창건하고자 하였다. 이
와 관련하여 『삼국유사(三國遺事)』 「만파식적(萬波息笛)」에는 제31대 신문왕이 아버지인 문무왕을 위해
동해변에 감은사(感恩寺)를 세웠다는 기록이 있어 주목된다. 이 기록에는 뒤이어서 ‘사중기(寺中記)’의
기록이 인용되어있다. 여기에서 문무왕은 왜병을 진압하기 위해 절을 짓다가 마치지 못하고 죽었고 그
후에 바다의 용이 된다. 이후 절은 문무왕의 아들인 에신문왕 의해 682년(신문왕 2)에 완공된다. 이때
신문왕은 문무왕의 유언을 받들어 아버지의 뼈를 간직한 곳의 이름을 대왕암(⼤王岩)이라 하고 절의 이
름을 감은사라고 하였다. 관련사료
감은사 창건의 목적과 창건 시기를 살펴보면 감은사는 왜구로부터 나라를 지키기 위한 호국사찰(護國寺
刹)로서 문무왕 때에 공사가 시작되어 신문왕 때에 완성된 절이라고 할 수 있다. 감은사가 담당한 호국
사찰의 기능은 나라를 지키고자 한 문무왕의 호국정신과 밀접하게 관련되어 있다. 이는 감은사 금당(⾦
堂) 바닥의 섬돌 아래에 문무왕을 위해 뚫었다고 하는 구멍의 제작 배경을 통해 확인할 수 있다. 『삼국유