24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
압송해서 머리채를 쥐고 인수대비의 처소로 가서 모욕을 주고 정씨와 엄씨는 죽여서 시신을 찢
어 젓을 담가 산과 들에 버리게 하였다. 관련사료
뒤이어 신하들에게도 그 화살을 돌려 연산군은 당시 그 사건에 개입한 모든 신하의 명단을 보고
하라는 명을 내렸다. 관련사료
그리고 본격적인 숙청이 시작되었다.
갑자사화로 형벌을 받은 인원은 관련자 본인만 계산 했을 때 230여 명 정도로 추정된다. 여기에
가족들까지 합하면 그 수는 훨씬 늘어날 것이다. 우선 그 인적구성을 보면 윤필상(尹弼商), 한치
형, 한명회(韓明澮), 정창손(鄭昌孫), 어세겸, 심회(沈澮), 이파(李坡), 김승경(金升卿), 이세좌(李世
佐), 권주(權柱), 이극균(李克均), 성준(成俊)을 연산군이 십이간(十二奸)이라 지목하여 처벌하였는
데, 이세좌는 폐비윤씨의 사약을 들고 간 인물이며 앞서 자신을 능멸했다는 이유로 유배되었던
인물이다. 한명회, 정창손 등 이미 죽은 사람들은 관을 쪼개어 송장의 목을 베고 골을 부수어 바
람에 날려 보내는 부관참시의 형벌을 당했다. 또한 홍귀달, 권달수(權達手), 이유녕(李幼寧), 변형
량(卞亨良), 이수공(李守恭), 곽종번(郭宗藩), 박한주(朴漢柱), 강백진(康伯珍), 최부, 성중엄(成重