이 기정사실화 되자 조선총독부는 재조일본인의 무사 귀환과 정권의 안정적인 이양이 매우 중요
하다고 생각하였다. 이를 위해 조선 내의 치안 유지가 관건이라고 보고, 한국인 지도자에게 협력
을 요청하기 시작했다. 1945년 8월 15일 오전, 정무총감(政務總監) 엔도 류사쿠(遠藤柳作)와 여
운형의 회담은 그 일환이었다. 여운형은 ①정치범과 경제범을 즉시 석방하고, ②3개월간의 식량
을 보전하며, ③정치운동에 간섭을 배제하였으며, ④학생과 청년, 그리고 ⑤노동자와 농민을 훈
련하고 동원하는 데 조선총독부가 간섭하지 않을 것을 조건으로 엔도의 요청을 받아들였다.
엔도와의 교섭 직후에 여운형은 곧장 건국준비위원회 결성에 착수했다. 그는 장권(張權)과 이정
구(李貞求)에게 각각 치안대 조직과 식량 대책 마련을 지시하였다. 또한 이만규(李萬珪)·이상백
(李相佰)·양재하(梁在廈)·이여성(李如星) 등, 건국동맹원을 모아 향후 활동을 논의하였다. 그들은
정치운동의 방식과 필요성에 대해 합의하였다. 즉, 해방 이후의 정치운동은 ①치안유지 활동만
으로는 민중의 정치열을 만족시킬 수 없으므로 비합법적 수단과 합법적 수단을 병행해야 했다.
또한 ②치안유지 활동만으로는 민족반역자를 배제할 수 없으므로 정치운동이 필요하다는 것이
었다. 이러한 맥락이 강조되면서 한국인의 권력기관으로서 조선건국준비위원회(이하 건준)가 결
성되었다.