24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
구성되었다. 이러한 급격한 정권 교체는 숙종대를 점철한 ‘환국(換局) 정치’의 서막으로 평가할
수 있을 것이다.
이처럼 남인예설이 승리하고 남인정국이 구성되자 윤휴는 다시 현종에 대한 조대비의 참최3년
복설을 주장하게 된다. 곧 조대비에게는 현종은 비록 손자이지만 현종이 왕위에 있었으니 어머
니나 할머니라 할지라도 신하된 도리로서 참최3년복을 해야 한다는 주장으로 기왕에 자신이 주
장한 예설의 연장선상에서 이러한 주장을 한 것이었다. 관련사료
윤휴는 왕례의 특수성과 우월성을 강조하는 남인예설의 입지점을 다시 한 번 숙종에게 각인시키
고자 하였던 것이다.
7 숙종대 서인-노론 예설의 우세
숙종 즉위 후 남인은 예송에서 승리하였고 이를 계기로 집권하게 되었다.
집권한 남인은 서인에 대한 처벌의 수위 등을 둘러싸고 청남(淸南)·탁남(濁南)의 분기를 보였는
데 그중에서도 탁남이 우세하였다. 허적·민암(閔黯)·이원정(李元楨) 등의 탁남은 잦은 고변(告變)
등으로 서인을 도태시키는 한편 허목·홍우원(洪宇遠) 등 청남도 공격하여 정치세력을 전일화하
여 나갔다. 이에 불안을 느낀 숙종은 수차 청·탁남의 화협을 촉구하였다. 또한 송시열을 제거하고
정권을 주도하려던 서인 척신계 김석주(金錫胄)가 오히려 남인세력에게 밀려 위태롭게 되자 다
시 서인세력과 연결하게 된다.