24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
‘만약 이긴다 해도 전쟁 비용에 상당하는 국익이 없다’며 반대하였다. 이와쿠라를 비롯해 기도,
오쿠보 등 모두가 사상적으로 조선 침략에 동조했지만, 전략적으로 내치를 우선하여 조선 침략
을 유예한 것이다.
결국 10월 일본 정부는 사이고를 사신으로 보내는 것을 연기하였고, 이에 불복한 사이고와 이타
가키, 에토 신페이(江藤新平), 고토 쇼지로(後藤象二郞), 소에지마 다네오미(副島種臣) 등이 사직
하였다. 정한론 정변 이후 일본은 내무성을 중심으로 체제를 정비하였다. 그리고 1874년 타이완
을 침략하였고, 이듬해에는 군함 운요호를 조선으로 보내 무력시위를 함으로써 조선에 불리한
수호조규를 맺었다. 따라서 정한론 정변은 메이지 유신 이후 대외 관계의 변화와 사회 불만 그리
고 정부 내 권력 대립이 연쇄하는 과정에서 조선 침략 논의를 계기로 전개되었으며, 19세기 후반
세계정세에서 일본이 근대 국가로 확립되는 과정과 긴밀히 연관된 것이었다.
4 정한론, 대외정책의 사상적 기초가 되다
정한론이 대두한 상황에서 사이고와 이타가키 등이 물러나자, 많은 정치가와 관리 및 군인들이
동조해 사직하였다. 이러한 움직임은 일본 정부를 주도하던 번벌(藩閥) 세력을 분열시키는 동시
에, 반정부 성향의 세력이 활동하도록 조장하였다. 먼저 정부의 개명 정책에 불만을 가진 이른바