24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
조선 건국 이후 태조 대에 장무습유직에 제수되었고, 1398년(태조 7년) 세자우정자가 되었다가 선원전
건축을 반대한 일로 경원(慶源)의 교수관으로 좌천되었다. 정종이 즉위한 이후 다시 서울에 올라와 우보
궐로 승진하였다. 이후 몇 차례 언론을 펼친 일이 왕의 뜻을 거슬러 몇 차례 파직을 거쳤다. 이후에는 경
기도 도사를 역임하고 형조와 예조, 이조, 병조의 정랑직을 거쳤다.
태종이 집권한 이후 당시 지신사였던 박석명(朴錫命)이 황희를 믿을만한 인물로 왕에게 추천하면서부
터 황희는 정치적으로 성공가도를 달리게 되는 계기가 되었다. 1405년(태종 5년) 박석명의 후임으로
지신사로 전격 발탁되었는데, 지신사는 후에 도승지와 같은 왕의 비서실장 직이었다. 황희는 약 5년간
지신사로 복무하면서 태종의 신임을 한 몸에 받게 되었다.
국왕의 총애에다가 국왕의 비서실장이란 높은 지위까지 더해진 황희는 조정에서 막강한 권력을 가지게
되었다. 특히 인사 발령에 있어서 황희의 권한은 막강하였다. 당시 제도는 지신사가 되면 동시에 지이조
사를 겸임하도록 하였다. 지이조사 황희는 인재를 기용할 때 정승이 천거한 사람이라도 맘에 들지 않으
면 기용하지 않았다고 한다. 이러한 황희의 인사권 독점으로 재상들도 불만이 많았고, 이 때문에 황희의