24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
2 여수 적량동·월내동 유적
전남 여수시 영취산에서 광양만 쪽으로 뻗은 산줄기 사이의 계곡에 고인돌이 흩어져 있다. 적량동에서
는 총 14기의 고인돌을 조사하였는데, 원래 자리에 있던 4기에서만 무덤방이 확인되었고 나머지는 옮
겨져서 제 위치가 아니었다. 그 외에 큰 상석이 없었던 것인지, 옮겨진 것인지 명확하지 않은 무덤방 26
기가 조사되었다. 무덤은 6개의 군으로 구분되는데, 각 군집에 비파형동검이 하나씩 묻혀 있는 점이 특
이하다. 7호 고인돌, 2·４·9·13·21호 돌덧널형무덤방, 22호 돌두름형 무덤방에서 청동검이나 청동투겁
창이 발견되었다. 그중 7호 고인돌은 온전히 남아 있던 무덤으로 바닥에서 온전한 비파형동검 1점이,
다른 무덤에서는 깨어진 청동검이나 파편을 재가공한 것이 출토되었다. 또한 2호 돌덧널형 무덤방에서
는 비파형동검과 함께 비파형 청동투겁창도 확인되었는데, 고인돌 내에서 청동투겁창이 발견된 최초의
사례이다.
이웃한 월내동 유적은 행정구역으로는 적량동과 구분되지만, 실질적으로는 바로 이어지는 언덕에 위치
한다. 상촌 Ⅱ유적에서는 고인돌 19기, 돌널 23기, 묘역을 가진 고인돌 7기가 확인되었는데, 7호 고인
돌에서 비파형동검이 출토되었으며, 2호 고인돌에서는 청동검의 파편이 출토되었다. 상촌 Ⅲ유적에서