24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
후 지은 도호는 실암(實庵)이었다. 본관은 안동이며 증조부부터 무과에 급제한 무인 가문 출신이
다. 아버지 권재형도 경상도 중군을 지냈으며 형인 권형진도 무과에 급제하여 무관의 길을 걸었
다. 선대에는 안동에 세거하다가 아버지 대에 괴산으로 옮겼다. 그는 여덟 살 되던 1896년 서울
재동으로 이사하여 이곳에서 성장하였다.
권동진은 한량으로 지내다가 1882년 5월 29일 남행부장(南行部將)으로 임명되었다. 남행부장이
란 무과를 거치지 않고 조상의 음덕으로 무관에 임명되는 것을 말한다. 그가 무관으로 임명된 것
은 임오군란이 일어나기 직전이었다. 임오군란은 이로부터 열흘 뒤인 6월 9일 일어났다. 권동진
은 1883년 2월 4일 수문장에 임명된 것을 보아 임오군란에 휩쓸리지 않고 무사히 넘겼던 것으로
보인다.
권동진은 갑신정변이 일어난 1884년 3월에는 우영(右營) 전초(前哨)의 초관(哨官)으로 있었다. 갑
신정변 당시 김옥균 등 개화당에 의해 동원된 병력은 전후영(前後營) 소속이었으므로 그는 갑신
정변과 무관했던 것으로 보인다. 그는 이러한 까닭에 갑신정변 이후에도 무관으로의 경력을 이
어갈 수 있었다. 1885년 별군직에 임명되었으며 1887년에는 웅천현감과 함안군수를 지내고
1893년에는 거문도 첨사를 지냈다.
3 역사의 소용돌이에 휘말리다