시키는 방향이어야 했던 것은 아니다.
그렇다면 박정희 정권이 유신을 추진한 실질적인 이유는 무엇이었을까. 그것은 1970년 전후 국
내의 혼란과 재집권에 대한 위기의식 때문이었다. 1968년 일련의 안보위기 국면에서 시작된 한
국과 미국 사이의 이견과 갈등은 미국이 1970년 주한미군 감축을 일방적으로 한국에 통보하면
서 보다 심화되었다.
더욱 이 시기 국내에서는 전태일의 분신(1970.11), 광주대단지 사건(1971.8), 파월노동자들의 KAL
빌딩 점거·방화사건(1971.9) 등이 이어지며 소외된 노동자·빈민들의 생존권 문제가 터져나왔다.
이 같은 사회적 동요와 민심의 이반은 1971년 대통령선거에서 극명하게 드러났다. 40대 기수론
을 등에 업은 김대중 후보는 ‘대중경제론’, ‘남북교류론’ 등 당시로서는 획기적인 공약을 잇달아
발표하며 소위 선거바람을 일으켰다. 직접적으로는 대학생들의 교련반대시위에 대처하는 과정
에서 1971년 12월 국가비상사태를 선언해 대통령에게 내정·외교·국방상의 비상대권을 부여하고,
이어 1972년 8월 사채 동결을 골자로 하는 긴급명령(8·3조치)을 발동한 것은 정권의 위기의식을
잘 보여준다. 이들은 유신의 전조였다고 볼 수 있다.
5 유신헌법의 주요 내용
기존 헌법을 전면 개정한 유신헌법의 주요 내용은 다음과 같이 요약할 수 있다. 관련사료