고 제사지내는 모습을 확인할 수 있는데, 관련사료 이는 유교 이념을 통해 중대 왕실이 다른 진골귀족들
과 구분되는 존재임을 강조하는 효과가 있었다.
또 682년에(신문왕 2) 부왕인 문무왕을 기리는 감은사(感恩寺)를, 685년에는 봉성사(奉聖寺)와 망덕
사(望德寺) 등 사찰을 지어 왕의 덕을 널리 보여주려 하였다. 이러한 왕실 주도의 사찰 건립은 왕의 위상
을 높이고 그 권위를 보여주는 효과를 가지고 있었다.
이와 같이 신문왕은 왕권에 위협이 될 수 있는 진골귀족 세력을 약화시키고 제어할 수 있게 되면서 강력
한 왕권 구축을 완성하였다. 관련사료
4 통일신라의 제도를 완성하다
신문왕은 강력한 왕권을 확보하는 것과 동시에 신라의 각종 제도를 정비하였다. 이 제도 정비 역시 태종
무열왕과 문무왕대에서 이어지는 것으로, 삼국통일의 완성과 왕권 강화와도 연관되어 있었다. 즉 제도
정비는 크게 두 가지 경향을 보여준다. 하나는 고구려, 백제를 성공적으로 통합할 수 있는 제도의 마련
이고, 다른 하나는 강력한 왕권 중심의 권력 구조에 맞는 통치 제도의 개편, 곧 왕이 임명하는 관리가 진
골귀족을 대신하여 국정 운영을 주도하는 관료제의 확충이었다.
우선 삼국통일 이후 커진 나라로 인해 늘어난 업무를 잘 처리할 수 있도록 중앙 관제를 정비하였다. 682