임에도 나를 잉태하였을 때 어머니가 품속으로 일륜(日輪)이 들어오는 꿈을 꾸었으며”라는 내용
이 보인다. 이를 통해 미천한 출신에 열등감을 지니고 있던 히데요시가 출세한 뒤 자신의 출생을
미화하려 부단히 노력하였음을 알 수 있다.
3 오다 노부나가의 밑에서
히데요시의 주군이었던 오다 노부나가(織田信長)는 아버지로부터 오와리노쿠니의 일부를 물려
받은 뒤, 머지않아 오와리노쿠니 전역을 통일하였다. 더욱이 도카이도(東海道) 지역의 패자였던
이마가와 요시모토(今川義元)의 침략을 오케하자마(桶狭間) 전투에서 물리친 뒤부터 본격적으로
일본 전역의 패권을 넘볼 만한 세력으로 성장하였다. 후일 노부나가가 자랑하는 무장 중 하나로
서 통일 전쟁의 선봉에 섰던 히데요시였지만, 오다 가문의 가신단 내에서 처음부터 높은 지위를
차지하고 있던 것은 아니었다. 하지만 노부나가의 신발을 관리하는 직책을 맡아 추운 겨울날 자
신의 몸으로 주군의 신발을 데웠다는 일화가 보여주듯 히데요시는 노부나가로부터 총애를 받기
시작하여 점차 승진하기에 이르렀다. 그러던 중 히데요시는 25세가 되던 1561년 오다 가문의 가
신이었던 아사노 나가카쓰(淺野長勝)의 양녀 네네와 혼인하였다. 당시 네네의 나이는 13세였다.
이 무렵 히데요시는 통칭 기노시타 도키치로(木下藤吉郞)라는 이름을 사용하였다. 1565년 노부