24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
명종이 승하한 후 왕위에 오른 선조 또한 이황을 깊게 사모하여 수차례 벼슬을 내렸지만 이황은
나아가지 않았다. 대신 그는 1568년(선조 1) 8월 「무진육조소」를 올려 ‘계통을 중히 하여 인효(仁
孝)를 온전히 할 것’, ‘참소하고 이간하는 것을 막아서 양궁을 친하게 할 것’, ‘성학(聖學)을 독실히
하시어 정치의 근본으로 삼을 것’, ‘도덕과 학술을 밝혀서 인심을 바르게 할 것’, ‘심복(心腹)에게
맡기셔서 이목(耳目)을 통하게 할 것’, ‘성심으로 몸을 닦고 살펴서 하늘의 사랑을 받게 할 것’을
간하였다. 이어 12월에는 성군이 되기 위한 학문의 원리를 열 가지 도설로 정리한 『성학십도(聖
學十圖)』를 올려 새로운 임금에게 거는 기대를 드러냈다. 선조는 이를 병풍으로 만들게 하며 고
마움을 드러냈고, 이후 이 도설은 수차례 경연의 교재로 사용되었다. 관련사료 관련사료
이후 이황은 도산서당을 중심으로 강학활동을 계속하다 1570년(선조 3) 12월 지병이 악화되자
주변을 정리한 후 세상을 떠났다. 선조는 이황이 병환 중이라는 이야기를 듣고 내의원으로 하여
금 약을 보내 구원하게 하였으나 이루지 못하였다. 이황의 죽음이 전해지자 애도하는 뜻으로 3
일 동안 정사를 폐할 것을 명하였으며, 영의정의 예에 따라 장사지내도록 하였다.