24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
권의 막내아들 김영수(金永銖)는 비록 문과에 급제하지 못하고 음직으로 출사하여 사헌부장령
등을 지냈으나 활쏘기나 음악 등 다방면에 재능이 있었고 많은 이들과 교유하였다.
김영수의 아들 김영(金瑛)과 김번(金璠)은 문과에 급제하여 벼슬길에 나섰다. 그 중 김번은 주로
외직을 역임하였는데, 조부 김계권이 터를 잡았던 장의동 지역에서 거주하면서 가문의 기반을
확고히 하였다. 특히 그는 백부 학조에게 많은 재산을 상속받아 경제적으로도 안정을 이루었다.
사림의 일원으로 대접받았던 형 김영에 비해 김번과 그의 아들 김생해(金生海)는 사치가 심하다
는 이유로 다른 이들의 비판을 받았다. 한편, 김번은 죽은 후 경기도 양주의 석실에 안장되었다.
안동 김문과 석실의 인연은 후일 학계를 선도하게 되는 석실서원의 건립으로 이어진다.
김생해의 아들 김극효(金克孝)는 정광필(鄭光弼)의 손자 정유길(鄭惟吉)의 사위가 되어 사림의
명가와 인연을 맺었다. 사화의 시대를 거치며 조선 정치의 중심은 훈구에게서 사림으로 옮겨가
는 것으로 평가되는데, 그러한 변화를 김상헌에 이르기까지의 가계가 잘 보여주고 있다. 특히 안
동 김문이 사림의 명문으로 떠오르는 것은 김극효의 아들 김상용(金尙容), 김상헌의 대에 이르면
서부터이다.
4 임진왜란과 초기 관직생활