24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
광무개혁
대한 제국을 근대 국가로
1896년(고종 33) ~
1 ‘광무개혁’이란?
1897년 10월 고종은 국호를 조선에서 ‘대한’으로 바꾸고 스스로 황제로 즉위하였다. 형식적인 칭
제(稱帝)가 아닌 실제로 막강한 황제권을 보장하도록 제도를 마련하였다. 아울러 대한 제국은 황
실 중심으로 부국강병을 위한 근대화정책을 추진해갔다. 개혁은 양전·지계사업을 비롯해 서울의
도시정비사업, 일련의 식산흥업정책과 황실 재정의 확충, 원수부 창설과 군사력 강화 등에 이르
기까지 다양했다. 광무 연간(광무 연호 사용 시기는 1897년 10월부터 1907년까지이지만, 실제
개혁이 진행된 시기는 러시아공사관에서 환궁한 1897년 2월부터 1903년까지이다)에 수행된 개
혁이었으므로 연호를 따라 ‘광무개혁’이라 한다.
2 대한 제국의 수립과 ‘구본신참(舊本新參)’
전근대 동아시아 국제질서는 의례상 중국을 중심으로 한 위계질서를 수용하고 있었다. 중국은
황제국이었고 조선은 제후국으로서 조선의 국왕은 중국의 천자와 대등한 지위를 갖지 못했다.
그러나 근대에 이르러 이러한 세계관은 변화되었다. 외국과 조약을 체결해 문호를 개방한 조선
은 ‘자주독립국’으로서의 위상을 가져야 했다. 1876년(고종 13) 일본과 체결한 ‘강화도조약(조일