3 암각화가 알려주는 지모신(地母神) 신앙
장기리 암각화의 주요 모티브는 몇 겹으로 그려진 동심원이다. 이것이 곧 태양을 상징하는 문양이라는
견해가 대체로 받아들여지고 있으며, 울산 천전리와 함안 도항리 유적 등에서도 동심원 암각화가 발견
된 바 있다. 동심원이 태양을 상징한다면 결국 주술적 요소로서 태양신을 표현한 것으로 추정해볼 수 있
을 것이다. 즉 이 유적은 청동기 시대 이래로 성행되어 온 태양 숭배 사상과 깊은 관계를 맺고 있는 것으
로 보인다.
농경사회를 바탕으로 한 한반도의 경우 농사의 풍요를 기원함과 동시에 계절의 순환을 의미하는 상징으
로서 원을 신앙대상으로 삼은 것으로 보기도 한다. 즉 작물을 심어 기르고 수확물을 얻는 일련의 과정이
계절의 순환과 밀접한 관계를 맺고 있었기 때문에 재생 관념과 농경 의례를 결부시켜 이해한 것이다.
한편으로는 동심원을 북방계 천신족(天神族)으로부터 비롯된 것으로 보아 토착민에 대한 선민의식을
나타내는 것으로 파악하기도 한다. 이것이 나중에 부족 상징의 의미가 소멸하면서 동심원이 상징하는
의미도 변화하여 해당 집단의 소원이 신에게 닿기를 소망하는 의지의 표현으로 새겨졌을 것이라 본 것
이다. 이러한 점으로 보아 동심원은 대체로 태양을 상징하는 것으로 이해하는 것이 대세를 이루고 있다.
이처럼 동심원이 태양과 관계가 있다면, 암각화 유적지 인근의 자연적 입지 조건이 뜻하는 의미도 고려