따르라고 요구하였다. 그러나 서희는 양국의 대신이라는 동등한 자격이니 그럴 수 없다고 맞받아치며
끝내 소항덕의 요구를 거부하였다. 결국 소항덕은 이러한 서희의 기세를 꺾지 못하고 동등한 예를 갖추
며 회담을 시작하였다고 한다. 관련사료
회담 첫머리에서 소항덕은 고구려 영토에 대한 문제를 제기했다. 그는 고구려 땅은 자신들이 차지했고
고려는 신라의 땅에서 일어난 나라인데, 최근 고려가 이를 침략해 차지했다고 하였다. 이어 고려가 거란
과 국경을 맞대고 있으면서도 바다 건너 송과 사대 관계를 맺고 있는 것을 문제 삼았다. 그러니 땅을 떼
어 바치고 거란에 사대해야 무사할 수 있을 것이라고 협박하였다.
이에 대하여 서희는 반론을 제기하였다. 우선 고려는 나라의 이름부터가 고구려의 후예임을 말하는 것
이며, 그렇기에 옛 고구려의 수도 평양에 고려가 도읍을 정했다고 하였다. 물론 당시 고려의 수도는 개
경이었으나, 평양 지역도 ‘서경’ 즉 ‘서쪽 도읍’이었으므로 이렇게 말한 것이었다. 이어 이렇듯 고려가 고
구려를 계승한 나라이니, 영토 문제를 따지자면 거란의 동경(東京)도 고려의 땅이어야 함을 상기시켰다.
거란의 동경은 지금의 요양(遼陽) 지역으로 옛 고구려의 영토에 포함되었던 땅이므로 이렇게 반박한 것
이다. 한편 거란과 외교 관계를 체결하지 않은 것에 대하여 서희는 여진족을 이유로 내세웠다. 고려에서