24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
이는 왕선의 만행 이후 내려진 조치로, 집정을 둘로 나누어 권력을 분산시키려는 조치였던 것으로 이해
되고 있다.
4 전시과를 시행하다
경종은 976년(경종 원년)에 전시과(⽥柴科)를 시행했다. 관련사료 토지는 당시 경제생활의 가장 기본
이었다. 따라서 국가에서는 관료 및 군인들에게 지급하는 급료를 농사를 지을 수 있는 전지(⽥地)와 땔
감 등을 공급하는 시지(柴地)로 나누어 지급했다. 이것을 전시과라고 하는데, 처음 정해졌다 해서 시정
전시과(始定⽥柴科)라고도 한다. 관리들은 지급받은 땅에서 얻은 수확물로 생활을 꾸려나가는 것이 원
칙이었다. 따라서 이들에게 토지를 어떻게 지급하는지는 매우 중요한 문제였다. 고려 후기의 정치가였
던 이제현(李⿑賢)이 이 일에 대해 “착한 정치는 반드시 토지의 경계를 바르게 하는 것으로부터 시작된
다. 경계가 바르지 못하면 정전이 공평하게 나누어지지 못하고 관리들의 녹봉도 불공평하게 된다.”라고
평한 것이 이 사업의 중요성을 말해준다. 관련사료 는 언급을 통해서도 알 수 있다.
경종 이전의 토지제도인 역분전(役分⽥)은 후삼국 통일 전쟁 때 공로를 세운 이들에 대한 논공행상의 성
격이 강했다. 지급기준을 성품의 선악과 공의 많고 적음에 두었기 때문이다. 하지만 이후 관직 체계가