24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
보았으며 비장(裨將)이나 역관(譯官)은 행장을 풀어보게 하였다. 그래서 국경 주변에는 이불 보따리와 옷 꾸러미
가 강가 여기저기 흩어져 있었으며, 가죽 상자와 종이함이 풀밭에 뒹굴기도 하였다. 관련사료
박지원은 압록강을 건넌 지 15일 만에 요양(遼陽)에 도착하였으며, 이후 7월 10일 십리하(⼗⾥河)를 출발하여 판
교보(板橋堡), 장성점(⾧盛店), 사하보(沙河堡)를 거쳐 심양(瀋陽)에 이르렀다. 박지원은 심양에서 하루를 묵은 뒤
거류하(巨流河)를 거쳐 14일 소흑산(⼩⿊⼭)에 이르러 하루를 묵었다. 7월 15일에 신광녕(新廣寧)을 거쳐 산해관
(⼭海關)까지 9일이 걸렸으며, 산해관에서 연경까지는 11일이 걸렸다. 압록강에서 연경까지의 거리는 약 2,300
여 리로 긴 여정이었다.
8월 5일부터 9일까지는 연경에서 열하에 이르는 여정이었다. 열하는 황제가 임시로 머무는 곳인 행재소(⾏在所)
가 있는 지역으로, 연경에서 동북쪽으로 420리 떨어진 곳에 있다. 이 지역은 강희제(康熙帝) 이후 황제가 더위를
피하기 위해 오는 피서지였다. 박지원이 연경을 거쳐 열하에 온 이유는 봄에 건륭제(乾隆帝)가 남방을 순행하였
다가 이곳으로 피서를 왔기 때문이다. 관련사료 열하로 가는 길에는 부사 서장관과 역관 3명, 비장 4명, 하인 등