24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
밝기 전에 일어나 세수하고 책을 읽어 혜경궁이 건강을 염려하자, 그 때부터 남모르게 등불을 가려두고 세수하고
글을 읽을 정도로 공부를 좋아했다.
1759년 2월에 왕세손에 책봉되었고, 윤6월에 명정전에서 책봉의식을 거행하였다. 영조가 소학의 구절을 직접 써
서 내리면서 세손에 대한 기대를 표현했다. 1761년 영조를 모시고 처음 거둥했을 때의 일화이다. 영조가 운종가에
서 거리에 가득한 도성 사람들을 본 후 그들이 세손에게 바라는 바가 무엇인지를 묻자 세손은 ‘선하기를 바란
다’고 하였고, 또 영조가 선을 행하기 쉬운지 어려운지 묻자 ‘선을 행하기가 쉽다’고 답하였다. 영조는 정조가 너무
자신감이 지나치지 않은가 염려하였는데, ‘쉽다고 생각해야 용감하게 전진할 수 있는 것이다’라고 하여 영조가 기
뻐했다고 한다. 이해 3월에 입학의례를 거행할 때에는 성균관 박사가 제대로 대답하지 못할 정도로 어려운 질문
을 하여, 구경하던 이들이 성인이 났다며 감탄했다. 다음해 2월 청풍 김씨 김시묵(⾦時默)의 딸과 가례를 올렸다.
아버지의 죽음을 딛고 왕위에 오르다
2
1762년 윤5월 11살의 왕세손은 아버지의 죽음 앞에서 어떠한 일도 할 수 없는 참담함을 겪어야 했다. 경희궁에서