에도 자주 참석하였으며, 청의 통제 하에서 그들과 일정한 교류도 해야 했다. 특히 몽골의 왕공
및 티벳 불교 승려와 청 조정의 접촉 광경을 직접 목격하기도 했다. 이 과정에서 소현세자는 청
의 풍속 및 의례에 대해 많은 것을 알 수 있게 되었다.
세자는 청이 명을 침공하러 원정할 때 역시 동참을 요구받았다. 명에서 노획해 온 물건들을 전시
하는 자리에도 소현세자를 불러 직접 노획물을 보게 하였으며, 1642년에는 금주·송산 전투에서
패배하여 항복한 명의 이부상서 홍승주가 변발을 하고 청의 복색을 입고 청 태종에게 항복하는
의식에 참석하도록 하였다. 이를 통해 소현세자는 명의 세력이 후퇴일로에 있는 상황을 직접 목
격하였다.
1644년에는 예친왕 도르곤이 이끄는 청군을 따라 북경에까지 들어가서 명이 멸망하는 현장을
목도하였다. 이때 북경에 머물고 있던 예수회 신부 아담 샬(Adam Schall)과 친교를 맺어 대화를
나누고 서신을 교환하였으며, 이를 통해 얻은 서양의 천문, 수학, 천주교 서적 등을 조선에 가지
고 오는 등 서양 과학에도 관심을 가졌다.
그러나 오랜 인질 생활은 소현세자에게 육체적, 정신적 괴로움을 안겨 주었다. 청의 강요에 의해
사냥이나 원정에 동행하면서 익숙하지 않은 승마를 오래도록 하느라 육체적 피로가 누적되었으
며, 음식이나 습관이 너무나도 낯선 심양 땅에 적응하는 것도 쉽지 않았다. 그 결과 소현세자는