민(流民)으로 규정하였으며 이후 벼슬할 생각을 더욱 버렸다. 관련사료
같은 해 조모상, 1648년(인조 26)에 모친상, 1651년(효종 2) 조부상을 연달아 당하면서 슬픔으로 인해 고질병을
앓게 되었다고 한다. 결국 1653년(효종 4) 조부상의 복상(服喪) 기간이 끝나자 유형원은 도연명(陶淵明)의 귀거
래사(歸去來辭)에 차운(次韻)한 시를 지은 이후 부안현 우반동으로 옮겨 은거를 시작한다. 관련사료
은거 속에서 태어난 대작
7
부안에서 은거를 시작하기 일 년 전부터 유형원은 본격적으로 학술 활동에 매진하였다. 1652년(효종 3)에는 『정
음지남(正⾳指南)』을 집필한 데 이어 대작 『반계수록』의 집필을 시작하였다. 반계수록은 유형원의 나이 49세가
되는 1670년(현종 11)에 완성된다. 1654년(효종 5)에는 조부의 유명에 따라 과거시험에 응시, 진사시에 합격하였
으나 더 이상 과거시험에 응시하지 않았다. 오히려 세상의 일을 사절하여 문을 닫아걸고 책을 저술하는 것을 업
으로 삼았다. 밤낮으로 학문에 정진하여 밤중에라도 문득 일어나 떠오르는 생각을 기록하였다. 그러면서도 스스
로 부족하다고 느끼고 오늘도 헛되이 보냈다며 한탄하였다고 한다. 관련사료
유형원은 이후 『여지지(輿地志)』, 『중흥위략(中興偉略)』, 『동방문(東⽅⽂)』, 『동국사강목조례(東國史綱⽬條例)』 등