24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
라고 명하기도 했다. 세종은 양녕대군을 자주 서울로 불러들였고, 관련사료 궁중 연회도 베풀어주었다.
관련사료 신하들은 매번 불가함을 아뢰었지만, 세종과 양녕대군의 만남은 제례, 연회 등을 통해 계속되
었다. 결국 세종은 양녕대군을 서울에 살 수 있도록 허락하였다. 이후 문종대, 단종대를 거치면서 양녕
대군은 종실의 어른으로서 대접 받았다. 관련사료
5 계유정난과 양녕대군의 말년
1453년(단종 1) 세종의 둘째아들인 수양대군(⾸陽⼤君)이 조카 단종에게서 왕위를 찬탈하는 계유정난
이 일어났다. 세종의 유지를 받들어 단종을 보좌하던 김종서(⾦宗瑞), 황보인(皇甫仁) 등이 살해되었고,
세종의 셋째아들 안평대군(安平⼤君)이 죽임을 당했다. 그리고 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年) 등이 단
종 복위를 꾀하였다가 제거되었고, 금성대군(錦城⼤君)도 역모죄로 죽었다. 결국에는 단종도 폐서인되
어 죽음을 맞았다.
그런데 이 과정에서 양녕대군은 자신의 조카인 안평대군의 사사를 적극 주장하였다. 계유정난 직후에는
안평대군의 역모가 극형을 받아야 하는 것이라고 역설했고, 관련사료 1457년(세조 3)에는 ‘노산군(魯
⼭君)을 끼고 종사를 위태롭게 하려던’ 세력을 죽여야 한다고 강경하게 주장하였다. 관련사료 단종의 장