24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
쟁뿐만 아니라 국가의 생존경쟁을 계도(計圖)치 아니함이 불가하니 대저 우승열패는 인사의 상
(常)이며, 약육강식은 현세의 예(例)어늘 …… 생존경쟁을 알지 못하면 개인이 능히 노예의 치욕을
면할 자가 없고, 국가가 능히 판도(版圖)의 색(色)을 변화시킬 수가 없다.” 관련사료 즉 당시 국제
질서를 지배하는 약육강식의 논리가 자연의 원리이기 때문에 부정할 수 없다고 보고 그러한 현
실에 제대로 적응한 국가만이 독립을 유지할 수 있다고 한 것이다.
이러한 논리에는 국제정세를 결정하는 게 윤리적 가치가 아니라 힘의 원리에 있다는 인식에 기
인하고 있다. 박은식은 ‘자강능부(自强能否) 문답’이란 논설에서 타국이 일본으로부터 한국의 독
립을 되찾아 준다는 것은 약육강식의 국제현실에 비추어 볼 때 망상에 불과함을 직시해야 하며
나아가 진정한 독립을 위해서는 스스로의 능력으로 자강을 이루는 것이 중요하다고 역설하고 있
다. 관련사료 장지연도 ‘자강회 문답’에서 “애국의 뜻을 둔 인사는 결코 앉아서 멸망을 기다려서
는 안 될 것이니, 지금 비록 자강의 능력이 없다 해도 사람마다 모름지기 자강의 도에 힘써 천릿
길을 가는 사람이 반드시 한걸음부터 시작하는 것 같이 해야 한다.” 관련사료 라고 하였다.
대한자강회의 사회진화론적 국제인식은 일본의 침략정책을 자연의 법칙에 따른 것으로 철저한