24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
있었더니 이는 노성한 대장부의 처지를 취함이오, 저는 부속기관의 사용함을 응하였으되 이는
기관을 사용하는 주인의 자리를 누린다 하노라.”라고 하였다. 즉, 『공립신보』는 일개 단체의 기관
지이지만, 국민회로 통합된 『신한민보』는 민족 전체의 진일보한 대변기관이라고 주장했다.
『신한민보』 체제는 종전 4단에서 7단(1단 56행, 1행 15자)으로 하여 기사량을 늘렸다. 특색은 사
설과 논설을 구별했다는 것에 있었다. 『신한민보』는 주 3회 발행 증간하였다. 하지만 얼마 뒤 주
2회, 1920년부터는 다시 주간으로 발행하였다. 1915년 3월 11일자부터는 이대위가 개발한 인터
타입의 국문활자 기계를 사용하여 조판하였으며, 1938년 초에 신문사를 로스앤젤레스로 옮겼다.
『공립신보』가 국내에 유입되자 통감부가 이를 즉각 압수했듯이, 『신한민보』 역시 조선총독부에
압수당했다. 『공립신보』와 『신한민보』가 총35회에 걸쳐 1,217부를 압수당했는데, 그 이유는 한
국민의 국권회복, 국권회복, 항일정신을 고취시켰기 때문이었다. 『신한민보』의 지향점은 1925년
4월 2일부터 광고로 게재한 「본보의 10계명」을 통해 알 수 있다. 관련사료
1. 너는 하느님의 주신 우리 민족의 자유독립주의보다 다른 주의를 선전하지 말라.