24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
지시받게 되는 부분이다. 이러한 사행 경험을 통해 문화적 안목을 키우고 장승업의 초기 예술 세계에 영향을 줄
청의 그림들을 소장할 수도 있었을 것이다. 관련사료
이상적의 제자 김석준(⾦奭準)은 이응헌에 대해서 ‘일을 주관하는 재주가 뛰어나다’고 높이 칭송했는데, 이응헌이
감식안 뿐만 아니라 비슷한 문화적 관심사를 가진 사람들을 모으고 조직하는 능력도 어느 정도 있었을 것이라고
짐작할 수 있다. 그리고 이러한 인물의 후원은 장승업에게 있어서 화가로 출발하는데 상당히 유리한 환경이었다
고 할 수 있을 것이다.
장승업의 초기 스승으로는 혜산 유숙(柳淑)이 있다. 유숙은 이한철(李漢喆), 백은배(⽩殷培) 등과 더불어서 19세
기의 대표적인 화원으로서 장승업보다 16살 연상이다. 유숙 또한 일찍부터 이응헌, 김석준 등과 관계를 맺은 것으
로 보이는데, 그의 〈수계도권(修契圖卷)〉을 보면 장지완(張之琬), 현기(⽞錡) 등 유명한 시인들이 포함되어 있다.
같은 그룹에서 어울리면서 장승업을 접하고 그의 초기 화풍에 영향을 끼쳤을 가능성이 매우 높고 실제로도 그의
산수화나 화조화 가운데 일부는 장승업의 초기 화풍과 유사한 면이 지적된다.
이들 외에 장승업의 초기 인생에 큰 도움이 된 인물로서 한성판윤(判尹)을 지낸 변원규(卞元圭)가 있다고 한다.