24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
5 체포 및 처형
농민군 해산 후 손화중은 광주에서 고창으로 올라와 이봉우의 재각에 은신하였다. 하지만 그의
아들을 생포한 관군이 자수하지 않으면 아들을 대신 처형하겠다고 하자, 손화중은 이봉우에게
자신을 관에 고발하고 상을 받으라고 권유했다는 이야기도 전해진다. 이리하여 손화중은 1895
년 1월 6일 수강산 산당(山堂)에서 체포되어 일본군에게 인계된 후 나주 감옥에 갇혔다. 이곳에
서 손화중이 나주목사 민종렬(閔種烈)에게 머리를 조아리며 자신을 ‘소인’으로 칭하자, 함께 투옥
되어 있던 전봉준은 “진실로 짐승 같은 놈”이라며 사람을 잘못 보고 거사를 도모했다며 질책했
다. 관련사료 이 역시 양반 출신의 비교적 온건파에 속했던 손화중의 성격을 보여주는 일화이다.
이러한 손화중도 서울로 압송되어, 법무아문 권설재판소에서 3월 29일 사형을 언도받았다. 손화
중이 “동학당이라 칭하는 비도(匪徒)의 두목”으로서, 고부 군아(軍衙: 군무를 맡아보던 관아)로 들
어와 군기를 탈취하고 전라 감영군을 공격했다는 것 등 주로 1차 봉기 때의 활동이 사형 판결의
근거였다. 관련사료 이를 통해서도 역으로 1차 봉기 때 손화중의 역할이 얼마나 중요했었는지를
알 수 있다. 판결은 그날로 왕의 재가를 얻어, 3월 30일 새벽 손화중은 전봉준·최경선·김덕명·성두