생 의식과 노비가 모두 풍족했거늘, 이제 와서 짐이 이렇게 무거우니 어찌해야 할지 모르겠다.”라고 하
였다고 한다. 관련사료 이런 그에게 사돈인 강시(姜蓍)는 “여러 장수와 재상이 전하를 옹립한 것은 다만
자기의 화를 면하기를 도모한 것이지 왕씨(王⽒)를 위한 것이 아닙니다. 전하께서는 삼가고 믿지 마시어
스스로 보전할 방도를 생각하십시오.”라고 충고하였다. 관련사료 그의 바람은 결국 실현되지 못하였고,
공양왕은 재위 32개월 만에 왕위에서 물러나게 되었다. 그를 폐위한다는 왕대비의 명을 받은 공양왕은
“내가 본디 임금이 되고 싶지 않았는데 여러 신하들이 나를 강제로 왕으로 세웠습니다. 내가 성품이 불
민(不敏)하여 사기(事機)를 알지 못하니 어찌 신하의 심정을 거스른 일이 없겠습니까.”라고 하며 원주로
물러나게 되었다. 관련사료 얼마 후에는 공양군(恭讓君)에 봉해지고 간성으로 옮기게 되었다. 관련사료
그러나 망한 왕조의 마지막 왕의 운명은 오래 가지 못하였다. 1394년(태조 3) 발생한 왕씨 모반사건으
로, 공양왕의 세 부자는 간성에서 다시 삼척으로 옮겨지게 되었다. 관련사료 그로부터 한 달 만에 태조
는 왕씨 일족을 제거하라는 신료들의 청을 수락하는 형식으로 공양왕과 그의 두 아들을 처형하기 위해
사신을 파견하였다. 관련사료 그로부터 사흘 후 정식으로 사형이 집행되었다. 관련사료 이로써 고려왕