24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
『국조오례의』는 조선의 기본법전인 『경국대전(經國⼤典)』과 함께 실질적으로 조선의 기본 예전(禮典)으
로서의 역할을 하였다. 유교 이념을 통치기반으로 유교적 사회 질서를 확립하고자 한 조선에서 『국조오
례의』는 국가와 민간에서 준수해야 할 예의 중요한 기준이 되었다. 다만 대부분의 내용이 왕실을 중심으
로 하는 국가의례에 대한 것이기 때문에 민간에서 적용할 부분이 많지는 않았다. 이에 민간에서는 『주자
가례(朱⼦家禮)』가 널리 보급되었다.
2 『국조오례의』의 편찬 경위
오례의 예제적 관념은 동아시아 유교 사회에서 국가와 왕실의 의례를 정비하는 바탕이 되었다. 먼저 중
국에서는 당(唐)의 『개원례(開元禮)』의 편찬 이후 관련 내용이 갖추어졌다. 우리나라에서도 오례의 정비
와 관련하여 고려 의종(毅宗) 때의 『고금상정례(古今詳定禮)』 편찬 단계까지 거슬러 올라갈 수 있지만,
현재 그 서문만 남아있어 관련 내용을 구체적으로 확인하기는 어렵다. 『고려사』의 예지(禮志)도 오례의
체제를 보이기 하지만, 불교와 민간신앙의 요소가 혼재되어 있다.
조선 건국 후에는 오례의가 본격적으로 정비·시행되었다. 태조 이성계는 즉위교서에서 좌묘우사(左廟
右社)의 고제를 거론하며 조선이 유교식 예제를 제대로 실천하는 문화국가가 될 것이라고 선언하였다.