를 해당 지역으로 교체하여 그의 세력을 견제하고자 하였다. 그리고 같은 해 동북 지역의 다이묘
들에게도 항복을 받아냄으로써 전국을 통일하였다.
히데요시는 자신의 세력으로 포섭한 지역에 측근들을 파견하여 직접 토지와 인구를 조사하였다.
히데요시가 실시한 전국적 토지 조사를 태합검지(太閤檢地)라고 부른다. 이를 통해 도요토미 정
권 은 고쿠타카(石高)라는 단위를 통해 일본 전역의 토지를 일괄적으로 파악할 수 있었으며, 다
이묘들에 대한 논공행상도 고쿠타카를 기반으로 이루어지게 된다. 또한 히데요시는 피지배층의
무력 행위를 방지하고자 백성들이 지닌 병장기를 몰수하는 도수령(刀狩令)을 지시하였는데, 이
로써 무사와 농민 사이의 신분적 구획을 확정하는 병농분리(兵農分利)가 이루어졌다. 그리고 규
슈를 세력 하에 포섭한 뒤 히데요시는 일본이 신국(神國)임을 내세워 기독교를 통제하는 법령을
하달하고 선교사를 추방하도록 지시하였다. 일본사 연구에서는 일본 근세의 시대적 특징으로
‘병농분리’, ‘고쿠타카제’, 그리고 논란의 여지는 있지만 이른바 ‘쇄국제’를 꼽고 있다. 히데요시가
실시한 위의 정책들을 통해 일본 근세의 원형이 성립하였다는 점에서 일본사 내에서 도요토미
정권 이 차지하는 역사적 의의를 찾을 수 있다.
6 조선 침략
히데요시의 침략 의욕은 이미 1585년 무렵부터 ‘일본은 물론이고 중국[唐]까지 도모할 심산’이라