석의 재질이 다르기 때문에 석굴의 조성 방식이 달랐다. 돌을 쌓는 조적식(造積式) 석굴인 석굴암은 직
사각형의 전실(前室)과 본존불이 있는 원형의 주실(主室)로 구성되어 있고, 그 사이에 복도 역할을 하는
통로인 비도(扉道)가 있다. 석굴암의 입구에 해당하는 전실 좌우에는 각각 4구씩의 팔부신중상(⼋部神
衆像), 비도 입구 좌우에는 2구의 금강역사상(⾦剛⼒⼠像), 비도의 좁아지는 부분의 좌우에는 2구씩 사
천왕상(四天王像)이 조각되어 있다. 주실 입구의 좌우에는 팔각형 돌기둥이 각각 세워져 있고, 주실 안
에는 본존불이 중앙에서 약간 뒤쪽에 안치되어 있다. 본존불의 뒤쪽 벽에는 십일면관음보살상(⼗⼀⾯觀
⾳菩薩像)이 조각되어 있고, 그 위에는 거대한 원형 연판(蓮瓣)이 있다. 정면에서 연판을 보면 본존불의
광배(光背)처럼 보인다. 또한 주실에는 본존불을 중심으로 벽면에 보살상 및 범천상(梵天像), 제석천상
(帝釋天像), 십대제자상(⼗⼤弟⼦像) 등이 조각되어 있다. 연판 위쪽 벽에는 열 개의 작은 감실이 있고
각각 보살상들이 놓여 있는데, 그중 2구의 조각상은 현재 사라진 상태이다.
이러한 석굴암의 구조에서 흥미로운 부분은 이국적인 요소가 확인된다는 점이다. 우선 석굴암 본존불의
경우 그 모델이 인도에 위치한 사찰의 불상으로 지목된다는 특징이 있다. 이는 당(唐)의 승려 현장(⽞奬)