24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
들여 (가칭)한인공산당으로 확대 개편되었다. 당시 간부진은 책임비서 이동휘, 중앙위원 김립 이
한영 김만겸 안병찬, 번역부 위원 여운형, 출판부 위원 조동호 등이었다.
한인사회당은 이른바 (가칭)한인공산당 단계를 거친 후 1921년 5월에는 고려공산당대표자 대회
를 소집하여 정식으로 공산당을 창당하였다. 이 공산당은 상해에서 조직되었다고 해서 상해파
고려공산당이라고 부르기도 한다. 관련사료 간부진은 위원장 이동휘, 부위원장 김규면(金圭冕) ,
총서기 김립, 재무부장 박진순, 연락부장 김하구(金河球) 등이었다. 고려공산당은 명목상 (가칭)
한인공산당을 확대 개편한 것이었지만 실제로는 많은 사람들이 이탈하였다. 임시정부 관계자들
은 물론이고 김만겸, 안병찬, 여운형 등 비한인사회당계 인사들이 대거 이탈하였다.
당시 러시아 바이칼호 연안에 있는 이르쿠츠크에서는 한인 사회주의자들이 또 다른 고려공산당
을 조직하였다. 이 정당은 이르쿠츠크에서 조직되었다고 해서 이르쿠츠크파 고려공산당이라고
부른다. 당시 2개의 고려공산당이 동시에 존재했던 셈이다. 상해파 고려공산당에서 이탈한 사람
들은 이르쿠츠크파로 달려갔다. 그리고 이르쿠츠크파 고려공산당의 상해 지부를 구성하였다. 김
만겸이 책임비서, 여운형와 조동호가 위원, 김단야(金丹冶) 임원근(林元根) 박헌영(朴憲永) 등이