자로 유혹하여 제대로 된 정치 활동을 하기 어려웠다. 관련사료 ‘〈이인임의〉 전원(⽥園)과 노비는 온 나
라에 두루 걸쳐 있었으며 장상(將相)이 모두 그 문(⾨)에서 나왔다’라고 묘사될 정도였다. 관련사료
1386년(우왕 12)에 그가 노환으로 사직할 때까지, 이렇게 국정이 농단된 세월이 13년이었다.
끝나지 않을 것 같았던 이인임 일파의 전횡은 1388년(우왕 14) 갑자기 끝났다. 이들의 전횡을 못마땅
하게 여기던 우왕이 최영‧이성계(李成桂) 등과 함께 전격적으로 공세에 나섰던 것이다. 계기는 염흥방이
일으켰던 이른바 ‘조반 무고 사건’이었다. 우왕은 염흥방이 사리사욕을 위해 조반을 무고한 것으로 확인
되자 전격적으로 그를 처형하고, 관련사료 이어 임견미 일파도 제거하였다. 관련사료 이인임도 경산부
(京⼭府)로 유배되었다. 그의 일가 친척들을 비롯하여 수많은 사람들이 유배형에 처해지거나 처형되었
다. 관련사료
한 순간에 벌어진 몰락이었지만, 이 장면에서도 그동안 쌓아온 이인임의 노회한 정치적 처세는 힘을 발
휘했다. 그의 열전에서 ‘측근들을 요직에 많이 심기 위해 부드럽고 아첨하는 것으로 힘써 다른 사람들의
환심을 사니 문객들이 뜰에 가득하였는데, 각자 자신이 가장 후대 받는다고 여겼다.’라고 묘사한 것은 앞
에서 다루었던 그의 일화와 맥락을 같이 한다. 강경하게 염흥방 등을 숙청한 최영도 이인임에 대해서는