24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
르면 북간도의 전체 인구 32만 6,563명 중 한인이 25만 3,691명을 차지하고 있었다고 한다. 1930
년대까지도 한인이 북간도 전체 인구의 75%~80%를 점하고 있었다.
간도는 두만강과 압록강을 사이에 둔 조선과 중국의 접경 지역이었으므로 지리적으로 조선과 가
깝고, 규모가 큰 한인사회가 뒷받침되었기 때문에 국외독립운동의 주요 거점이 되었다. 1910년
조선이 일제에 강점당하자 많은 독립운동지사들이 간도로 망명하였으며, 한인사회의 지원을 받
아 독립운동을 전개하였다. 간도의 한인들은 민족교육시설을 설립하여 자제들을 교육시키는 동
시에, 민족운동의 중요한 후원 세력이 되었다. 그 결과 수많은 독립운동단체가 간도를 기반으로
활동할 수 있었고, 신흥무관학교(新興武官學校)와 같은 독립군기지들도 설립되었다.
2 참변의 서막: 봉오동 전투와 훈춘 사건
1919년 국내에서 3·1 운동이 일어나자 간도의 한인사회도 이에 호응하여 독립 열기를 이어갔다.
무장독립운동 세력들이 속속 결집하여 전열을 가다듬었다. 북로군정서(北路軍政署), 대한독립군
(大韓獨立軍), 군무도독부(軍務都督府), 대한광복단(大韓光復團), 의군부(義軍府)등의 독립군단체
들이 3·1 운동 이후 결성되거나 조직을 재정비하였다. 이들은 간도를 거점으로 하여 국내진공작