두 차례의 전쟁을 일으켰다. 정묘호란(丁卯胡亂)과 병자호란(丙子胡亂)으로 조선은 북방의 오랑
캐에게 무릎을 꿇는 치욕을 겪었다. 결국 청(淸)은 산해관(山海關)을 넘어 중국 본토의 지배자가
되었다. 격변하는 동아시아의 질서 속에서, 그 질서의 핵심부에 위치했던 조선은 양란이라는 변
화의 칼바람을 호되게 맞을 수밖에 없었고, 내부적으로도 인조반정, 이괄의 난과 같은 혼란이 계
속되었다. 누군가는 이러한 혼란을 수습하고 국면을 진정시킬 필요가 있었다. 이원익은 이를 맡
은 대표적인 인물들 중 하나였다.
3 관료로서 뛰어난 능력을 증명하다
1547년 10월 24일 이원익은 서울 유동 천달방(현재의 동숭동 부근)에서 태어났다. 그의 가문은
전주 이씨이니, 직계는 아니지만 왕과 같은 가문인 종친이었다. 이원익의 고조부는 태종[조선](太
宗)의 아들 익녕군 이치(益寧君 李袳)이다. 증조부는 수천군(秀泉君)에 봉해진 이정은(李貞恩)으
로 문학으로 명망을 얻었다. 할아버지 이표(李彪)는 청기군(靑杞君)에 봉해졌다. 아버지 이억재
(李億載)는 함천군(咸川君)에 봉해졌는데 집안이 부유했음에도 불구하고 학업을 소홀히 하지 않
고 경서(經書)와 사서(史書)에 매진하였다고 한다. 또한 그는 음률에 뛰어나 사경(砂磬)을 연주하
면 듣는 이들이 눈물을 흘릴 정도였다고 한다. 이러한 그의 성품은 수천군대부터 이어져온 가풍
이였던 것으로 보인다. 관련사료