24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
을 남문에, 권설초관 이렴(李濂)과 포수 150명은 동문에 매복시키고, 권설초관 이대흥(李⼤興)에게 경군 101명과
향군 56명을 주어 서문과 북문을 지키도록 하였다.
프랑스군은 낮 12시경에 공격을 시작하였다. 조선군은 사정거리가 100보밖에 되지 않는 화승총이 주력 무기였지
만, 지형상 이점을 이용하여 반격하였다. 전투는 오후 1시까지 계속되었다. 이 때 프랑스군은 부상자가 30여 명이
발생하고, 화약이 부족하자 무기를 버리고 퇴각하였다. 관련사료
프랑스군의 퇴각과 병인양요의 결과
4
9월 8일 강화부를 점령한 프랑스군은 통상과 항해를 위해 조선의 풍습, 생산물, 산업에 관한 정보를 얻고자 강화
도를 정찰하였다. 9월 11일 로즈제독은 순무영에서 받은 격문에 요구조건을 제시하고, 이에 대한 조선의 답변을
기다리며 9월말까지 체류하고 있었다. 조선정부가 아무런 답변 없이 무력대응을 준비하자, 로즈제독은 11월 초순
에 철수하기로 계획을 세웠다. 그리하여 강화도의 군사시설을 파괴하고 많은 건물을 불태웠다.
그러나 정족산성에 파견한 올리비에 부대가 조선군에게 패하자, 로즈 제독은 즉시 철수하기로 결정하였다. 로즈
제독은 강화부를 점령했던 9월 8일에 약탈한 은괴와 서적, 외규장각 의궤(儀軌) 등 문화재를 함대에 선적하였다.