24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
동반한다. 그러므로 사비천도 계획은 그만큼 동성왕의 왕권 강화에 대한 열망이 강했다는 것을 의미한
다고 하겠다.
4 동성왕대의 대외 정책
동성왕이 웅진 초기의 혼란을 수습하고 오랫동안 왕권을 유지할 수 있었던 또 다른 배경은 적극적인 대
외정책의 추진이다. 당시 백제의 외교는 고구려 견제에 집중될 수밖에 없었다. 고구려의 남진 위협을 막
고 예전의 위상을 되찾기 위해서라도 주변국과의 외교는 매우 중요했다.
동성왕은 484년(동성왕 6)에 남제가 고구려 장수왕(⾧壽王)을 표기대장군(驃騎⼤將軍)에 책봉했다는
소식을 듣고, 바로 사신을 보냈다. 그리고 같은 해 7월에 내법좌평 사약사(內法佐平 沙若思)를 남제에
보냈는데 서해에서 고구려군에 의해 막혀 가지 못했다. 이처럼 동성왕의 남제에 대한 외교는 고구려를
염두에 둔 것이었다. 고구려 역시 이를 알아서 백제와 남제의 접근을 견제했다. 그럼에도 불구하고 백제
는 계속해서 남제에 조공하고, 왕·후의 관작 제수를 요청하는 등 남제에 대한 외교를 강화해 나갔다.
왜는 동성왕이 태어나서 즉위하기 전까지 성장한 곳이다. 그리고 동성왕의 즉위를 지지하기도 했었다.
이로 인해 왜는 동성왕대 내내 백제와 친밀한 관계를 유지할 수 있었다.
신라와의 나제동맹은 동성왕대에도 이어졌다. 고구려의 공격이 있으면 양국이 상호 군사적 지원을 하는