24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
기묘사화후 정국 운영에서 국왕권이 정점에 놓이게 된 결과 차기 왕위 계승자를 둘러싼 권력투
쟁이 척신정치의 형태로 드러나게 된 것이다. 이즈음 윤임계와 윤원로·윤원형계의 척신간 대립
국면을 정치적으로 이용한 인물이 등장하게 되었으니 권신 김안로(金安老)이다. 김안로는 중종
의 맏딸이자 세자의 누나인 효혜공주와 결혼한 연성위(延城尉) 김희(金禧)의 아버지이다. 처음에
아들이 부마가 되자 벼슬이 뛰어 이조판서가 되었는데 권력을 농단하다 심정·이행 등의 탄핵을
받아 귀양을 가게 되었다. 그는 아들로 인해 세자의 인척이 된 자신의 처지를 십분 활용하여 정
계에 복귀할 계획을 세웠다. 곧 문정왕후나 여러 비빈들에게서 지위를 위협받고 있던 ‘세자의 보
호’를 내세운 것으로 그 과정에서 1527년(중종 22) 작서의 변(灼鼠-變)을 일으켰다.
곧 세자의 탄일에 누군가가 쥐의 사지와 꼬리를 자르고 주둥이·귀·눈을 불로 지져서 동궁(東宮)의
북쪽 뜰에 있는 나무에 걸어 세자를 저주한 일이 일어났는데 다음 달에는 대전(大殿)에서 같은
일이 일어났다. 결국 경빈(敬嬪) 박씨(朴氏)가 주모자로 지목되어 박씨와 그 소생인 복성군(福城
君) 미는 사사되고 두 옹주는 폐서인이 되었다. 이때 좌의정 심정은 박빈과 결탁했다 하여 사사