탄압도 강화되었다. 그 대표적인 것이 바로 ‘민중대회사건’이었다. 신간회 본부와 경성지회 간부
들은 1929년 11월 3일 광주(光州)학생운동이 발발하자 이 운동을 전국적으로 확산시키고 광주
학생운동을 민족적이고 민중적인 사건으로 만들기 위하여 1929년 12월 13일 민중대회를 개최하
기로 하였다. 그러나 12월 11일에 이를 탐지한 일제는 13일 오전 6시에 신간회 회원 44명을 검
거하였다. 민중대회사건으로 신간회 중앙 간부들이 대거 검거되면서 중앙조직은 허헌 집행위원
장 체제에서 김병로(金炳魯) 집행위원장 체제로 변화하였다. 비록 미수에 그쳤으나 이 시도는
1930년대에 학생운동이 전국적으로 확산되는데 큰 역할을 하였다.
5 지회설립과 활동
지회 설립은 그 지역에서 노동, 농민, 청년 사상운동을 하던 활동가들이 주도하였다. 이들은 기존
에 그 지역에 있던 운동단체를 조직적 기반으로 하여 설립하였다. 신간회가 창립된 후 전국 청
년, 여성, 노동, 농민단체 등으로부터 신간회를 지지하는 운동이 전개되었다. 이러한 열기에 힘입
어 창립 10개월 후인 1927년 12월 27일 ‘지회 100개 돌파 기념식’을 거행하였다. 지회 설립에는
주로 청년단체들과 지방신문 기자들이 구심점 역할을 하였다. 『조선일보』, 『동아일보』의 지국이
사무실로 쓰이는 경우가 흔했다. 그리하여 신간회 최전성기에는 141개 지회, 회원 수 4만에 도달