24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
저를 도모하기 위한 방책’을, 1945년 7월의 마지막 정례회의에서는 ‘시국에 비추어 전의(戰意)를
앙양하는 대책’을 논의하였다.
한편 중추원은 『중추원통신』을 통해 자문활동을 대내외에 선전하였다. 1934년 7월 18일에 발행
인가를 받았으며, 이후 발행 주기가 확실하지는 않다. 다만 현재 확인되는 것을 기준으로 하면,
1937년 1월부터 1938년 12월까지는 매월 발간되었음을 알 수 있다.
4 ‘중추원 개혁’ 논의가 일어나다
한편 1920년대 후반부터는 ‘중추원 개혁’과 관련된 여러 가지 논의가 등장한다. 당시 조선사회에
는 ‘참정권 청원운동’과 ‘자치운동’으로 대표되는 여러 가지 ‘정치운동’의 흐름이 있었다. 이러한
흐름은 중추원 내에서도 재현된다. 참정권 논의는 1927~1933년에 걸쳐 매년 중추원 회의에서
제기되었다. 예를 들어 1928년 제8회 중추원 회의에서 이병렬은 ‘조선에 참정권을 부여하는 시
기를 분명히 밝혀 조선민족으로 하여금 제국신민(帝國臣民)이라는 자각을 촉진시키는 것이 중요
하다’고 하면서 중추원의 역할을 강조했다. 자치운동 역시 중추원 내의 중요한 의제로 떠올랐다.
예를 들어 현준호는 1932년 중추원 회의에서 ‘중추원을 조선의회로 바꾸고 조선통치에 관한 중
요사항을 의결·협찬하게 한다’는 의견을 제시했다.