24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
진회가 합방을 청원하는 대국민선언서를 발표하자, 이에 반대하는 대국민연설회를 배후조종하
고, 일본정부에 자신의 병합구상을 담은 합방안을 제출하였다. 일본의 병합방침이 확정되고, 통
감으로 강경파 데라우치 마사타케(寺內正毅)가 부임하자, 병합을 예상한 이완용은 병합조약 강
행에 앞장서 궁내부(宮內府)에 딸린 시종원(侍從院)의 경(卿) 윤덕영(尹德榮)으로 하여금 순종을
협박하여 강제로 ‘병합조약’에 날인하도록 사주하였다. 병합 조인에 앞장 선 이완용의 요구사항
은 첫째 일본의 식민통치에 민심이 불복하지 않도록 국민들의 생활방도에 힘 쓸 것, 둘째, 왕실
에 대한 대우가 민심을 움직이는 커다란 변수이므로 왕실을 후하게 대할 것, 셋째, 조선인이 일
본인에 비해 열등한 지위에 떨어지지 않도록 교육에 관한 행정기관을 설치하여 똑같은 교육을
실현할 것 등이었다. 관련사료 특히 이완용은 이와 더불어 사족들을 위해 임시 은사공채의 실시
를 희망하고, 극소수 양반세력 및 자신의 친척들을 귀족 반열에 올려 놓을 것을 요구하였다. 기
득권을 유지해 온 사족들의 지위는 보장해줘야 한다는 것이었다. 1910년 8월 22일 어전회의를
열어 합병안을 가결시킨 이완용은 한일양국병합전권위원(韓日兩國倂合全權委員)이 되어 통감
데라우치를 관사로 찾아가 합병조약을 체결하였다. 관련사료 대한제국의 총리대신으로 국정을