24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
2 황성신문의 전신, 경성신문과 대한황성신문
1896년 2월, 고종의 아관파천(俄館播遷, 고종이 러시아공사관으로 피신한 일을 뜻함)을 계기로
갑오개혁(甲午改革)을 이끌던 친일개화파(親日開化派) 내각이 몰락하고, 새로운 개혁구상세력이
등장했다. 당시 권력을 잡은 세력은 김병시(金炳始), 조병세(趙秉世) 등 전제군주제(專制君主制,
군주라는 단일 개체가 절대 권력을 가지고 통치하는 정부 형태) 강화를 추진하던 보수적 개명관
료(開明官僚)들이었으나, 초기에는 서재필(徐載弼), 김가진(金嘉鎭), 이상재(李商在), 윤치호(尹致
昊) 등 독립협회(獨立協會) 세력 또한 ‘구본신참(舊本新參, 옛것을 바탕으로 새것을 추가한다는
의미)’을 기치로 내건 광무정권의 개혁 사업에 참여하고 있었다.
그러나 1897년에 들어서면서 친 러시아 경향이 강해지는 광무정권과 이를 반대하면서 국가의
자주권을 보존하고자 하는 독립협회세력 사이의 대립은 점차 심화되었다. 자연히 독립협회의 기
관지 역할을 했던 『독립신문(獨立新聞)』은 폐간 위기에 부딪혔다. 입지가 좁아진 독립협회 세력
은 자신들의 지지 기반을 넓힐 필요가 있었다. 특히 『독립신문』의 발간을 이끌던 서재필이 미국
으로 돌아간 상황에서 그들은 새로운 신문을 창간하여 민중에게 독립 유지를 위한 투쟁에 참여