정립이 시급하게 요청되었으며 이러한 시대적 과제의 담당자인 산림이 예치주의 구현을 다각도
로 모색하였다. 송준길은 이러한 변화와 격동의 시기인 17세기의 초중기를 살았던 인물로서 예
질서의 회복을 추구하던 대표적인 산림(山林) 예가(禮家)였다.
서인과 남인은 예에 대한 입장의 차이를 보여주었고, 이것은 붕당의 전개라는 시대적 배경과 맞
물려서 각 학파별로 예치를 위한 이론 대립을 드러냈는데, 두 번의 예송이 그것이다. 1차 예송은
1659년(현종 즉위) 효종이 죽자 계모인 장렬왕후(莊烈王后) 조씨가 1년 복을 입을 것인가 3년 복
을 입을 것인가 하는 문제였으며, 2차 예송은 1674년 효종의 왕비이자 현종의 모후인 인선왕후
(仁宣王后) 장씨가 승하하자 역시 1차 예송 때 예의 적용이 문제가 되었던 조대비가 상복을 1년
입을 것인가 9개월 입을 것인가가 문제가 되었다. 서인의 예론이 국왕과 사대부 모두 예의 적용
이 같다는 ‘천하동례(天下同禮)’의 보편성을 강조한 것이라면, 남인의 예론은 국왕과 사대부는 예
의 적용이 달라야 한다는 ‘왕자례부도사서(王子禮不同士庶)’로서 군신간의 위계를 중시하고, 왕
권을 옹호하는 입장으로서 서로 차별점을 지니고 있었다.
3 양송(兩宋) 시대를 열다.
송준길의 본관은 은진(恩津)이며, 자는 명보(明甫), 호는 동춘당(同春堂)이다. 할아버지는 군수(郡