24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
4 데라우치가 초대 총독에 임명된 이유
일제는 한국병합의 임무를 완수한 데라우치를 연이어 초대 조선총독에 임명하였다. 그는 1916
년까지 조선총독의 자리에 있었다. 일제는 조선을 차지한 후 조선에 대한 통치를 맡긴 것이었다.
하필이면 그에게 조선을 맡긴 이유는 무엇이었을까? 그 이유는 그의 출신지에서 찾아볼 수 있다.
앞에서 언급한 바 있듯이 데라우치는 야마구치현에서 태어났다. 현재의 야마구치현 지역은 과거
에는 조슈(長州)번이 다스리던 곳이었다. 조슈번은 오늘날 가고시마현에 해당하는 사쓰마(薩摩)
번과 함께 반막부파의 핵심으로써 메이지유신의 주역이었다. 따라서 메이지 유신 이후 번벌을
형성하여 정치권력을 독점하였으며 군부에서도 야마가타 아리모토가 이끄는 조슈 군벌이 일본
육군을 장악하였다. 데라우치가 오른팔을 쓰지 못하는 상태였음에도 불구하고 일본 육군에서 승
승장구할 수 있었던 것도 조슈 군벌의 일원이었기 때문이었다.
1910년대 당시 조선총독은 명목상 일본천황이 임명한 것으로 되어 있었지만 실제로는 일본 군
부에서 임명하였다. 따라서 당시 조선은 일본 군부의 식민지였으며 보다 구체적으로 이야기하면
조슈 군벌의 식민지였다. 이것이 바로 하필이면 조슈번 출신인 데라우치가 조선총독에 임명된
이유이다. 초대 한국통감이었던 이토 히로부미도 그와 마찬가지로 조슈번 출신이었다.