세금 제도의 합리화를 기하는 한편, 민중들의 세금 부담을 크게 줄였다. 1729년(영조 5)에는 궁전 및 둔전에도 정
해진 분량을 초과하는 것에 대해서는 과세하도록 하는 등 탈세방지에 힘썼다. 이외에도 영조는 일반 백성의 여론
을 직접 정치에 반영시키기 위해 신문고(申聞⿎) 제도를 부활하여 백성들의 억울한 일을 왕에게 직접 알리도록
하였다. 형벌제도에 대해서도 압슬형(壓膝刑)을 폐지하고, 사형을 받지 않고 죽은 자에게는 추형을 금지시키거
나, 사형수에 대한 삼심제(三審制)를 엄격하게 시행하여 형살(刑殺)에 신중을 기하게 하고, 남형(濫刑)과 경자(鯨
刺) 등의 가혹한 형벌을 폐지시켰다. 또한 금주령(禁酒令)을 내려 사치·낭비의 폐습을 교정하고 농업을 장려하여
민생의 안정에 힘썼으며, 배고픈 민중의 실태를 조사하여 그들을 구제하였고, 서울의 주민 15만 명과 역부 5만 명
을 동원해 청계천을 준설함으로서 서울 시민의 하수처리 문제를 해결하기도 하였다.
영조는 학문의 숭상과 문물제도의 정비를 통해 문예 부흥의 기반을 닦았다. 법과 의례를 조선후기 실정에 맞게
재정비하기 위해 『속대전(續⼤典)』, 『국조속오례의(國朝續五禮儀)』를 편찬하였으며, 백과사전류인 『동국문헌비고
(東國⽂獻備考)』를 만들었다. 이 외에도 균역법의 전형인 『양역실총(良役實摠)』을 각 도에 인쇄하여 반포함으로