24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
조치로 일관하였다. 7월 22일 주동자 4인을 체포하여 동별영(현재 종로 3가 인의동)에 구금하였
다. 그리고 그들에게 가혹한 고문을 가하고 그 중 2인을 사형에 처하도록 하였다.
김춘영의 아버지 김장손(金長孫)과 유복만의 동생 유춘만이 투옥된 이들을 살리고자 구 훈련도
감 군인들에게 동별영으로 모이자는 통문을 돌렸다. 당시 서울에 상주하는 구 5군영의 하급 군
졸들은 모두 도성 10리 안팎에 사는 빈민층에서 충원되고 있었다. 어영청, 동별영 훈련원 등이
자리 잡고 있던 곳이 지금의 동대문 역사문화공원 일대이기 때문에 이들은 그 언저리에 자리 잡
고 살았다. 즉 현재의 광장시장 주변이나 광희문 근처, 예지동, 연지동, 을지로 5~6가 일대 성문
밖 왕십리가 바로 이들의 집단 거주지였다. 군병은 봉급은 박봉으로 군졸 업무만을 해서 생활을
해나갈 수 없으며 대부분 행상을 하거나 좌판을 벌여 생계를 유지하였다. 군비 조달이 어려웠던
정부는 이들로 하여금 장사의 길을 열어주었다. 서울에 최초 시장인 선혜청시장이나 배오개시장
은 모두 군병장사치들에 의해 만들어졌다.
6월 9일 동별영 앞에 결집한 군인들과 가족 그리고 이태원, 왕십리 등지에서 몰려나온 사람들은
등소(等訴)운동을 통해서 사태를 해결해보려 하였다. 하지만 무위영의 대장 이경하가 해산을 지