일이 세운 교회인 연동교회(蓮洞敎會, 일명 연못골교회)의 교인이 되었다. 이어 질레트(G. A.
Gillet) 등이 세운 종로의 황성기독교청년회(皇城基督敎靑年會, 현 YMCA의 전신, 이하 YMCA로
약칭)를 찾아가 교육사업에 전념할 뜻을 밝혔다.
그러나 1905년 을사늑약(乙巳勒約) 강제 체결 이후, 고종이 그에게 의정부참찬(議政府參贊)을 제
수하자, 그는 잠시 기독교 교육사업을 뒤로 미루고 이듬해 6월까지 근무하였다. 이 기간 동안 그
는 연동교회 장로인 궁내부 협판 박승봉(朴承鳳)과 네덜란드 헤이그에서 열리는 제2차 만국평화
화의(萬國平和會議)에 밀사 파견을 추진하였다. 이 일로 그해 6월 통감부(統監府)에 의해 체포되
어 두 달간 조사를 받았으나, 증거불충분으로 석방되었다. 이후 의정부참찬에서 물러난 그에게
힘든 시기가 닥쳤다. 1905년 박정양의 분사(憤死), 1907년 부인과 장남 승윤의 사망, 1908년 둘
째아들 승인의 죽음이 그것이다. 이로 인해 그는 한때 자결을 고민하였으나, 질레트와 김정식의
만류로 이후 YMCA에 투신하면서 제2의 인생을 걷게 된다.
1908년 YMCA 종교부 총무와 교육부장에 취임한 그는 옥중동지인 이원긍·홍재기·유성준·김정식
등과 함께 YMCA에서 활동하면서 YMCA를 중심으로 청년운동과 구국교육운동을 전개하였다.