24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
명성황후와 흥선대원군의 두 번째 충돌은 1894년에 6월 21일에 있었다. 흥선대원군은 일본군이
경복궁을 점령할 때 함께 입궐하였으며 국정을 총괄하는 일종의 섭정의 지위에 올랐다. 이때 흥
선대원군이 물리력을 직접 장악하고 있지 않았기 때문에 명성황후를 해치지는 못했지만 폐비만
은 기어코 관철하려 하였다. 흥선대원군은 입궐한 바로 다음날 이러한 취지를 담은 문건을 오토
리 게이스케(大鳥圭介) 일본공사에게 전달하였다. 하지만 이때 일본의 반응이 미온적이어서 이
를 성사시키지는 못했고 본인도 뒤에 일본과의 관계가 틀어져서 결국 실각하고 말았다.
관련사료
명성황후와 흥선대원군의 마지막 대결은 1895년에 있었던 을미사변이었다. 이 사건은 일본 군
경과 낭인들이 경복궁을 습격하여 명성황후를 시해한 사건이었다. 관련사료 이 사건 때에도 흥
선대원군은 입궐하였다. 명성황후를 해치는 것이 흥선대원군의 뜻이었는지는 분명하지 않다. 하
지만 이미 죽은 그녀를 폐비(廢妃)한 것은 흥선대원군의 뜻이었던 것으로 보인다. 일본은 이 사
건을 흥선대원군의 짓으로 몰아가고자 하였다. 제2의 임오군란이라는 것이다. 이 사건의 진상이
국제사회에 드러나 외교적 고립에 처하였을 때 일본은 흥선대원군을 실각시키는 것으로 책임을
모면하려 하였다. 관련사료