관련사료 이후 불교가 발전하면서 주요 지역에 다수의 사찰들이 건립되었다고 생각되지만, 관련 기록
과 확인되는 유적이 많지 않아 사찰의 구체적인 성격을 파악하기 어렵다. 현재까지 확인되는 고구려의
사찰 유적들은 대부분 평양과 그 주변 지역에 위치한다.
백제의 경우는 384년(침류왕 1)에 불교가 공식적으로 전래되었다. 이때 동진에서 승려 마라난타(摩羅
難陁)가 왔고, 관련사료 왕은 그를 맞이하여 궁에 들이고 예를 갖추어 경배하였다. 이듬해 2월에는 한산
(漢⼭)에 사찰이 세워지고 9월에는 열 명의 승려가 배출되었다. 관련사료 관련사료 여기서 주목할 점은
백제가 불교 공인 이전인 372년(근초고왕 27)과 373년(근초고왕 28), 관련사료 관련사료 397년(근
구수왕 5)에 동진으로 사신을 보내 조공한 사실이 있다는 것이다. 관련사료
당시 동진의 불교는 비약적으로 발전하고 있었으므로 백제가 동진과의 교류를 통해 불교를 접했을 가능
성이 높다. 이 때문에 불교를 공인하기 이전임에도 불구하고 침류왕이 적극적으로 동진의 고승을 맞이
하고, 이듬해 바로 사찰을 짓고 승려까지 배출하는 것이 가능했다고 생각된다. 백제는 불교가 공인된 한
성기부터 불교를 적극적으로 수용했던 것으로 보이지만, 이 시기에 지어진 사찰 유적이 구체적으로 확
인되는 것은 없다. 527년(성왕 5)에 이르러서야 창건된 대통사(⼤通寺)가 불교 공인 이후 사료에서 확