를 뿌리기 시작하고, 산소에 가서 제사를 지냈다.
5월에는 단오(端午)가 있다. 속명(俗名)으로는 술의일(戌⾐⽇)이라고 하는데, 술의는 우리말로 수레[⾞]이다. 수
레바퀴 모양의 떡을 만들어 먹기에 수렛날이라 했다. 이날 궁중에서는 쑥으로 만든 호랑이 형상[애호(艾虎)]과 공
조에서 바친 단오부채[端午扇]를 각 신하들에게 하사하였다. 관상감에서 만든 붉은 부적을 대궐의 문설주에 붙여
재액(災厄)을 막게 하고, 내의원에서는 일종의 청량음료인 제호탕(醍胡湯)을 만들어 왕에게 바쳤다. 어린이들은
창포탕을 만들어 세수했고, 민가의 남녀들은 그네뛰기를 했으며[추천희(鞦韆戱)], 젊은 남자들은 남산의 예장동
이나 북악산의 신무문 뒤에 모여서 각력(⾓⼒, 씨름)을 하며 승부를 겨루었다.
8월에는 추석(秋⼣) 즉, 가배절(嘉俳節)이 있다. 신라 풍속에서 비롯되었다고 한다. 1년 중 가장 중요한 명절로 거
론하고 있지만, 세부 설명은 설날, 대보름, 단오 등에 비해 매우 소략하다. 새 곡식으로 송편을 빚고 닭고기, 막걸
리 등을 먹으며 실컷 놀았다. 제주(濟州) 풍속으로 남녀가 모여 편을 갈라 줄다리기 하는 풍속[조리희(照⾥戱)]도
기록되어 있다.
12월의 마지막 날에는 제석(除⼣)이 있다. 이때에는 고위 관료들이 대궐에 들어가 지나간 한 해에 대해 문안을 드