24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
으로 승려의 수를 줄여나가는 조치들을 본격화한다. 그 과정은 역시 피역자를 줄이는 것을 목적으로 하
였다. 이를 위해 고려말 시행하기 시작한 도첩제를 한층 강화하게 된다.
이에 1392년에 태조는 승려가 되려는 사람이 양반의 자제이면 오승포(五升布) 100필을, 서인(庶⼈)은
150필을, 천인(賤⼈)은 200필을 바치게 하며 소재지의 관사에서는 베의 숫자를 계산하여 도첩을 발급
하고 출가를 허락하도록 하였다. 관련사료 이는 신분의 층위별로 도첩을 얻기 위해 바치는 재물의 양을
차등 규정한 것이었는데 낮은 신분일수록 더 많은 대가를 치르도록 하였다.
이후 1402년(태종 2)에는 양민으로서 출가하기를 원하는 자에 대해 그 부모 일족에 사유를 갖추어 고
하도록 하고 이를 지방관을 경유하여 예조(禮曹)를 거쳐 승록사(僧錄司)에서 도첩을 발급하도록 하고
그 법을 어긴 자에 대한 처벌도 이웃[切隣], 이정(⾥正), 호주(⼾主), 사승(師僧) 수령 등에까지 미치도록
하고 있다. 관련사료 그러나 정전(丁錢)을 납부하고 도첩을 발급받음으로써 출가승(出家僧)이 되는 방
식은 여전히 제대로 지켜지지 않아 무도첩자는 늘어나게 된다.
한편 세종대에는 무도첩자를 토목공사에 노역하도록 하고 그 대가로 도첩을 급여하는 방식을 구사하는