24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
이강학 치안국장을 만나, 11억 1천만환을 내무부 치안국에 교부하기로 합의했다. 이 금액은
25~26일 산업은행, 제일은행, 서울은행의 융자를 통해 조달되었다. 또한 2월 28일에는 한희석,
박용익, 내무부 지방국장 최병환이 회합해 내무부 지방국에 2억 4천만환을 교부하기로 합의했
고, 이 금액은 이튿날인 2월 29일 제일은행의 융자를 통해 조달되었다. 이 엄청난 선거자금은 정
부와 결탁해 혜택을 본 재벌들에게서 나온 것으로, 유권자를 매수하거나 동원하는 비용으로 사
용되었다.
1960년 1월 23일에는 경북 영일‧영주 재선거를 통해 부정선거 예행 연습이 또 한 차례 진행되었
다. 투표 개시 이전 자유당에 기표한 투표용지 40%를 투표함에 미리 넣어두는 ‘4할 사전투표’, 3
명·9명이 짝을 지어 조장이 기표 사실을 확인한 후 자유당 선거위원의 검수 끝에 투표용지를 투
표함에 넣는 ‘3인조·9인조 공개투표’가 실시되었고, 이러한 수법은 이후 3.15부정선거에서 그대
로 재현되었다.
이와 같은 이승만 정권과 자유당의 계획적인 부정선거 방법은 1960년 3월 3일 민주당에 의해 폭
로되었다. 민주당은 자유당의 경찰‧공무원 선거대책 비밀공문 자료를 공개했고 이는 주요 언론
에 그대로 기사화되었다. 그럼에도 자유당은 즉각 반박 담화를 발표하고 부정선거 방침을 그대
로 밀고 나갔다.