었다는 설이 유력하다. 누르하치는 할아버지와 아버지가 억울하게 살해당했다고 명에 탄원했다.
명 조정은 두 사람을 오인 살해하였음을 인정하고 누르하치에게 보상으로 교역증명서인 칙서
30장, 말 30필, 도독 임명장을 수여했다. 이 사건을 계기로 누르하치는 군사를 일으키려는 결심
을 굳혔고 여진 통일의 장정에 돌입했다.
통일 전의 여진은 건주, 해서, 야인의 세 집단으로 구분되었다. 건주여진은 압록강 북쪽에서 거주
했으며 숙수후, 후너허, 왕기야, 동고, 저천 5개 부로 나뉘어 있었다. 이 외에 너연, 주셔리, 야루기
양 3개 부도 때로 건주여진의 일부로 분류되었다. 해서여진은 송화강 하류역에서 거주했으며 훌
룬 4부라고도 불렸고 울라, 하다, 여허, 호이파의 4개 부로 구성되었다. 야인여진은 무단강 일대
와 그 동쪽의 오늘날 러시아의 연해주 지역에서 거주했다. 야인여진은 건주여진과 해서여진을
제외한 다양한 집단을 통괄한 구분이었다. 건주와 해서여진에서 초기적 국가 형태가 나타나고
있었음에 반해 야인여진은 주로 씨족 단위의 거주가 유지되고 있었다.
건주여진의 통일은 단기간에 이루어졌다. 누르하치는 1583년 군사를 일으킨 후 수많은 전투와
능수능란한 외교를 통해 부족들을 정복하였고, 1588년에 건주여진의 통일을 완수했다. 누르하치
가 건주여진을 통합하고 해서여진과 몽골의 코르친부를 압박하자 1593년 9개 부가 연합하여 건