정권을 주도하려던 서인 척신계 김석주(金錫胄)가 오히려 남인세력에게 밀려 위태롭게 되자 다
시 서인세력과 연결하게 된다.
결국 1680년(숙종 6) 경신대출척(庚申大黜陟)〔또는 경신환국(庚申換局)〕으로 남인이 축출되고
서인정국이 구성된다. 이는 탁남이 지나치게 독점하게 된 것에 대한 숙종의 경계와 이에 대한 김
석주계와 김만기(金萬基)계(숙종의 제1비 인경왕후(仁敬王后)의 부친) 등 서인 척신계의 호응에
서 비롯하였다. 이 과정에서 갑인예송시 남인예설의 승리도 뒤집히게 되었다. 허목은 문외출송
되었고 윤선도는 관작과 시호가 삭탈되었으며 윤휴는 사사되었으니 남인예설의 대표적 논자들
이 모두 처벌을 받게 되었던 것이다.
경신대출척 이후 남인에 대한 처벌의 강도를 둘러싸고 서인 내에서도 강경론과 온건론이 대립하
게 되어 노론(老論)과 소론(少論)의 분기가 일어났다. 송시열을 영수로 하는 노론과 윤증(尹拯)을
영수로 하는 소론의 분기가 일어나게 된 것이다. 이후 남인과 서인, 또 노론과 소론간의 급진적
정권 교체(환국)은 수차례 계속되었다. 1680(숙종 15) 기사환국(己巳換局)으로 재차 남인이 집권
하였으며, 1694년(숙종 20)에는 갑술환국(甲戌換局)으로 서인이 집권하였다. 1717년(숙종 43)에
는 병신처분(丙申處分)〔병신환국(丙申換局)〕으로 노론이 집권하였다. 이처럼 수차의 환국을 거치