24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
2 1905년, 혁명이 시작되다
러시아는 로마노프 왕조의 전제 아래 철도 건설과 중공업 육성 등 경제적으로 빠르게 성장하였
다. 그 배경에 프랑스를 비롯한 외국 자본의 도입과 곡물 수출이 있었다. 하지만 20세기 초 공황
이 발생하면서 경제 성장에 내재한 모순이 드러났다. 사회 전반적으로 정부에 대한 불만이 표출
되었고, 특히 러일전쟁에서 연이은 패배로 러시아 사회는 전례 없는 어려움에 처했다.
1905년 1월러시아력. 1918년 1월말 러시아력이 폐지되고, 러시아에서 서력이 사용되었다. 상트페테르부르크
에 20만 명이 넘는 사람들이 모여 전쟁 중지와 각종 권리 보장 등을 청원하기 위해 궁전으로 향
하였다. 하지만 러시아 정부는 그들을 무자비하게 탄압했다. 그야말로 ‘피의 일요일’이었다. 이후
전국 각지에서 로마노프 왕조의 전제 정치를 타도하자는 파업 운동이 전개되었다. 그 결과 1월
부터 4월까지 80만 명이 넘는 노동자들이 파업에 참여했고, 5월에는 공업도시 이바노보의 파업
에서 처음으로 노동자 대표 소비에트(회의 또는 평의회)가 조직되었다. 그리고 다음 달 흑해(黑
海) 함대의 전함 포템킨호에서 수병들이 폭동을 일으켰다.
혁명의 기운이 고조되자 먼저 러시아 정부는 전쟁을 중지하기 위해 일본과 강화를 맺었다. 그리