을 금지하고 사학의 무리를 소탕하기 위한 다양한 방법을 논의했다. 그 결과 정조 대 사학에 대한 교화 위주의 정
책을 ‘사람을 살리기 좋아하는 성덕’으로 평가하였지만, 사학에 대한 철저한 탄압과 사학의 무리에게 일벌백계의
극형을 불가피한 것으로 보고 실행에 옮겼다. 관련사료
이후 천주교의 지도급 인물들인 권철신(權哲⾝), 이승훈, 정약종(丁若鍾), 홍낙민(洪樂敏), 최창현(崔昌顯), 최필
공(崔必恭), 이존창(李存昌), 유항검(柳恒儉) 등이 모두 처형되었다. 이러한 과정을 거치면서 남인세력 역시 중앙
정계에서 재기 불능의 타격을 입었고, 그밖에 그들과 연결될 가능성이 있는 인물들도 함께 제거되었다.
신유박해의 목적 - 정치적 탄압
3
정조 때 탕평정국 아래서 정치적 위치를 확보했던 남인 세력은 사도세자 문제에 있어서 정조의 입장을 뒷받침했
다. 또한 이들은 바로 서학을 주도적으로 받아들인 집단이었다. 때문에 신유박해는 천주교도 박해와 더불어 남인
세력 제거라는 정치적 목적도 띄고 있었다. 남인 세력은 정조를 도와 주요한 여러 개혁들을 적극적으로 추진하였
던 반면 노론(⽼論) 벽파는 노비제도, 토지제도 개혁 등 정조의 다양한 개혁정책에 반대하였다. 이러한 대립은 벽
파 집권 직후에 일어난 1801년(순조 1) 신유박해가 단순한 종교적 탄압뿐만 아니라 정치적 정적 제거의 수단으로
이용될 가능성이 있었음을 암시한다.