3 시(詩)·서(書)·화(畵)에 출중한 예술가
앞 장에서 본 것처럼 강희안은 집현전 학사로 활동했으며 여러 동료 학자들과 각종 연구와 편찬 사업에
주도적으로 참여했던, 조선 초기의 대표적인 학자였다. 하지만 강희안의 명성은 시와 글씨, 그림 등의
예술 분야에서 더욱 높았다. 그는 시와 글씨, 그림에서 모두 뛰어난 실력을 갖추어 ‘삼절(三絶)’이라고 불
렸으며, 관련사료 특히 글씨와 그림에서는 당대에 독보적인 경지에 이르렀던 예술가였다. 이와 같은 강
희안의 예술적 재능은, 그의 아버지 강석덕과 동생 강희맹도 시·글씨·그림에 출충한 능력을 보였던 것에
비추어 볼 때, 아마도 집안 대대로 이어져 온 것이 아닌가 생각된다.
강희안의 시는 당대부터 높은 평가를 받았다. 강희안의 시에 대한 당대인들의 평을 검토해 보면, 대체적
으로 그가 담박(澹泊)하고 평이하면서도 우아하고 법도에 맞는 시풍(詩⾵)을 지녔다는 점을 인정하였
다. 강희안의 시는 그의 동생 강희맹이 편찬한 『진산세고(晉⼭世稿)』에 66제 171수가 수록되어 있다.
강희안의 글씨는 진(晉)나라의 왕희지(王羲之)나 원(元)나라의 조맹부(趙孟頫)에 비견될 정도였으며,
특히 전서(篆書)와 예서(隷書)에 뛰어났다고 전한다. 조선 초기의 학자 성현(成俔)은 『용재총화(慵齋叢
話)』에서 강희안과 정난종(鄭蘭宗), 그리고 자신의 형인 성임(成任) 등 세 사람이 당대의 명필로 이름을