24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
1200년 무렵, 칭기즈칸이 등장하면서 시작된 몽골의 세력 확장은 동서남북을 가리지 않고 급격히 진행
되었다. 쿠빌라이칸이 즉위했던 1260년 무렵에는 당시에는 서북쪽으로는 유럽의 초입인 흑해의 북쪽
까지, 서남쪽으로는 이집트와의 경계인 지중해의 동안까지, 남쪽으로는 남송과의 경계인 한강(漢江)까
지, 동쪽으로는 한반도까지를 모두 그 판도 내에 두고 있었다. 세계제국이라는 말이 무색하지 않을 지경
이었다. 육지에서 몽골에 대적할 상대는 스러지기 일보 직전의 남송이 유일했다. 넘쳐나는 몽골의 에너
지는 새로운 분출구를 찾고 있었고, 그러던 쿠빌라이의 눈에 들어온 상대는 바로 바다 건너 일본이었다.
몽골이 처음부터 군사적 침략을 염두에 두고 있었는지는 분명하지 않지만, 그 이전에 일본과의 외교 교
섭을 시도하였다는 사실은 여러 기록에 남아 있다. 1266년(원종 7)을 시작으로 1차 원정 이전에 모두 6
차례에 걸쳐 일본에 사신을 보내 항복을 권유하였던 것이다. 이때 고려는 일본으로의 길 안내, 나아가
일본을 항복시킬 사명을 몽골로부터 짊어지게 되었다. 그러나 장차 몽골이 원정을 추진할 경우 고려가
겪어야 할 고통의 크기를 잘 알고 있었던 고려는 여러 가지 이유를 대면서 일본 초유(招諭)를 단념시키