24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
를 창건하였다. ‘백제 창왕명 석조사리감(百濟 昌王銘 ⽯造舍利龕)’의 명문에 의하면, 567년(위덕왕 13)
에 위덕왕의 여동생인 공주가 만들어 사리와 함께 봉안하였다고 한다. 그러나 대규모의 능사가 공주 한
명의 발원으로 이루어졌다고 보기는 어렵다. 그보다는 위덕왕을 위시해서 동생인 혜왕, 공주까지 성왕
계 왕족들이 주도적으로 건립했다고 보는 것이 합리적이다. 이처럼 위덕왕은 능사 창건을 통해 성왕의
권위와 유업을 계승하고자 했다. 그리고 능사의 완공은 집권 초의 혼란을 극복하고 다시 왕권 강화를 추
진할 수 있는 상황이 조성되었음을 의미한다.
4 위덕왕대의 대외관계
위덕왕 집권 초기의 왕권 강화가 성왕에 대한 추복사업을 통해 이루어졌다면, 그 이후의 과정은 대외관
계를 통해 이루어졌다고 할 수 있다. 『삼국사기』 위덕왕조는 567년(위덕왕 14)을 기점으로 그 이후는
거의 중국과의 대외 교섭 기사로 채워져 있다. 당시 중국은 남북조 말기에서 수(隋)에 의한 통일까지 정
세의 변동이 극심한 시기였다. 위덕왕은 남조에 편중했던 기존의 대중국 관계에서 벗어나 남조와 북조
는 물론, 통일 왕조인 수와도 적극적인 외교관계를 맺어, 백제 역사상 중국과 가장 활발한 외교관계를
맺었던 시기를 이루었다.