할수록 널리 퍼져나가며, 씨앗이 떨어져 또 다른 씨앗을 내듯” 한결같이 번져나갔다. 관련사료
신유박해 당시 신도들 신분은 상당수가 몰락 양반 출신이거나 중인층이었다. 이들은 봉건체제에 대해 비판하는
과정에서 교회에 접근하고 있었다. 천주교인들은 조상 제사 거부, 신분 질서 무시, 왕권과 친권(親權)의 상대화 등
체제 거부적인 태도를 보였다. 전통사회를 지키고자 했던 집권층과 새로운 사상인 서학을 신봉하였던 천주교도
자신들 모두 서학을 사회변혁 이념으로 생각했다. 천주교도들은 1791년(정조 15) 신해박해 이후 점차 깊은 산골
짜기 등으로 숨어들어가 신앙공동체를 형성하고, 경당(經堂)에 모여 그들의 이념을 실천하였다. 이러한 상황에서
천주교 신앙운동은 이상향을 추구하던 민중들의 염원을 담아 새로운 시도를 도모했다. 즉 서양의 선박을 불러와
천주교의 자유로운 포교를 달성하려고 했던 것이다. 여기에는 정감록의 변혁사상과 같이 봉건 사회 말기에 나타
난 민중의 희원이 담겨 있었고, 이것이 천주교 신앙의 구원사상 내지는 서양 선박에 대한 막연한 기대감과 결부
된 측면이 있었다.
조선 정부는 이러한 민중의 동요 현상에 대해 위기의식을 갖고 적극적 대응 방안을 도모했다. 서학을 믿는 사람
들을 ‘어버이도 없고 임금도 없는’ 인륜을 무너뜨리려는 금수 이적이자 중세체제의 기본질서를 뒤흔드는 무리로