은 물가가 올라서 고통을 받을 수밖에 없었다. 그는 많은 비판을 받아가면서 정력적으로 백동화
를 찍어내어 대한 제국 재정에 기여하였다.
고종은 이용익을 내장원경에 임명하면서 탁지부의 직무도 그대로 겸임하도록 하였다. 그는 그야
말로 정부 재정과 황실 재정을 한손에 움켜쥐게 된 것이다. 대한 제국 정부는 이러한 재원을 바
탕으로 적극적인 근대화 정책을 추진하였다. 이를 광무개혁이라고 하는데 이용익은 이를 재정적
으로 뒷받침하고 있었다.
5 일제에 의해 해체된 내장원
1904년 러일 전쟁이 일어나고 일본군이 서울을 강점하면서부터 대한 제국의 황실과 정부는 단
계적으로 해체되기 시작하였다. 내장원도 이러한 과정에서 일제에 의해 해체의 길을 걸어가야만
하였다.
내장원 해체는 이용익을 몰아내는 것에서 시작되었다. 그는 2월 22일 일본으로 강제 압송되어
그해 연말까지 일본에 머물러야만 하였다. 그가 대한 제국의 국외중립 선언을 주도하는 등 일제
의 전쟁 수행에 방해가 되었기 때문이었다. 관련사료 그가 일본으로 끌려간 다음날 한일의정서
가 체결되었다는 점도 많은 것을 시사해주고 있다.
일본은 이용익을 몰아낸 뒤 곧바로 내장원의 문을 닫지는 않았다. 대신 인사를 통해서 내장원의
위상을 격하하였다. 1904년 2월 28일 이성렬(李聖烈)이 내장원경으로 임명된 이후 그해 연말까