24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
으로 금록공채(金祿公債)를 지급하였다(질록처분). 이 시점에서 막번체제의 기반이 실질적으로
해체되었고, 다음의 경제·사회 정책이 맞물려 이루어졌다.
먼저 일본 정부는 재정을 안정적으로 확보할 필요가 있었다. 이제까지 세입은 대부분 농민으로
부터 걷는 세금이었기에 한 해 농사의 풍흉에 따라 크게 달라져 불안정하였다. 이에 정부는 공조
를 부담하는 이를 토지 소유자로 인정하고, 지가(地價)를 기입한 지권(地券)을 발행하였다. 그리
고 지가의 3%를 조세로 납입하도록 하였다(지조개정). 일정한 세율의 조세를 화폐로 납부하게
함으로써 세입을 안정시킨 것이다. 다음으로 사회 안정과 통합을 위해 정부는 국민 모두가 평등
하다는 사민평등(四民平等) 정책을 추진하였다. 즉 황족(皇族), 화족(華族), 사족(士族), 평민 간 신
분 차별이 없다고 선언한 것이다. 구체적으로 1872년 정부는 신분에 상관없이 직업과 거주 등의
자유를 보장했으며, 학제(學制)를 발포하고 국민의 의무교육을 제정하였다. 이듬해에는 국민개병
(國民皆兵)의 이념에 근거해 징병령을 발포하였다.
19세기 말 서구 열강이 주도하는 세계정세 속에서 자립하기 위해 일본 정부는 부국강병과 식산
흥업의 정책들을 실행하는 동시에, 문명과 개화의 기치를 내걸고 사회 전반의 제도를 바꾸었다.