한국 천주교청년회 대표로 참석하여 교황 비오11세를 직접 만나기도 했다. 이때 가톨릭 수뇌부
와 직접 접촉한 경험은 나중에 그의 외교활동에서 큰 자산이 되었다.
1925년 8월 귀국한 장면은 6년 동안 가톨릭 평양교구에서 다양한 일을 맡으면서 저술·번역 작업
을 했다. 1931년에는 가톨릭계인 서울 동성상업학교 교사로 부임하여 1936년 교장이 되었다.
3 정계 입문 이후 유엔한국대표단 수석대표와 주미대사, 국무총리
역임
해방 이후 장면은 자의반 타의반으로 정치의 세계에 들어서게 되었다. 장면과 미군정의 조우는
천주교와 군정청 사이의 통역을 맡아보면서 이루어졌다. 1946년 2월 장면은 가톨릭계의 대표로
미군정의 자문기관인 남조선대한국민대표의원의 의원이 되었다. 이어서 남조선과도입법의원을
역임하였고, 1948년의 초대 국회의원선거(제헌의회 선거, 5·10총선)에서 종로을구에 무소속으로
입후보하여 당선되었다. 선거 과정에서 가톨릭의 적극적인 지원을 받았다.
장면의 의원 생활은 그리 길지 않았다. 1948년 12월 프랑스 파리에서 열리는 제3차 유엔총회에
한국 대표단을 이끌고 조병옥, 장기영, 정일형, 모윤숙, 김활란 등과 참가하여 한국이 ‘한반도의
유일한 합법 정부’임을 승인받는 임무를 맡았다. 장면은 9월 9일 파리로 향했다. 여기에서 장면