(政來洞) 고분에서도 나타난다.
정래동 고분군에 대해서는 아직 정식 보고가 없어 자세한 부분은 알 수 없으나, 3기가 모두 30m 높이의
언덕 정상에 자리하고 있으며, 와질토기(⽡質⼟器)가 아직 남아 있고, 철제무기는 있지만, 금동제품이
없다는 점에서 경주 시내의 고분보다 앞서는 4세기 초에 만들어진 고분이라고 생각된다. 정래동 고분군
1호분 같은 원구(圓丘) 위 으뜸덧널·딸린덧널식 나무덧널무덤을 평지로 내려놓고 봉토 안에 돌을 덮으
면 바로 돌무지 덧널 무덤이 완성된다고 하겠다.
정래동과 같은 구릉 위 으뜸덧널·딸린덧널식 봉토분은 부산 복천동(福泉洞) 학소대(鶴巢臺)와 경산 임
당동에서도 확인되고 있는데, 이것은 조양동 고분의 뒤를 이어 낙동강 동안 지방의 성읍국가(城⾢國家)
지배자의 무덤으로 발전한 것으로 생각되고, 이러한 형식의 무덤이 다시 경주 지역에서 토착화한 것이
돌무지 덧널 무덤이라고 할 수 있다.
대체로 경주에서 봉토 내부에 돌무지를 씌운 것은 무덤이 언덕 위 무덤에서 평지 무덤으로 바뀌고 또 소
형무덤에서 대형무덤으로 이행하면서, 한편으로는 나무 덧널을 보존·연장하고, 한편으로는 봉토의 거대
화를 위해 고인돌과 같은 돌무지 전통을 새로 채용한 것으로 보인다. 따라서 돌무지 덧널 무덤은 완성된
형태로 갑자기 출현한 것이 아니라 몇 단계의 발전과정을 거쳐 대형화되었을 가능성이 크다. 시기는 대