24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
심인 백가에게 가림성(加林城)을 지키도록 하였다. 그러나 웅진을 근거지로 하는 백가에게 부여 임천면
으로 추정되는 가림성으로의 전출은 좌천을 의미하는 것이었다. 이에 불만을 품은 백가는 자객을 보내
동성왕을 시해했다. 관련사료
한편 동성왕의 시해에 대해서 『일본서기』는 다른 사실을 전하고 있다. 동성왕이 포학무도하여 국인(國
⼈)들이 함께 제거했다는 것이다. 관련사료 국인이란 동성왕의 왕권 강화 과정에서 배제된 귀족들로 생
각되는데, 동성왕을 시해한 백가도 이에 포함한다. 최근에는 무령왕이 동성왕 시해 사건에 직간접적으
로 개입하였고, 덕분에 동성왕이 죽자마자 왕위에 오를 수 있었다는 주장도 주목된다.
동성왕이 추진한 왕권 강화 정책과 대외정책은 어느 정도 효과를 거두었다. 신구 귀족의 균형 속에서 백
제의 정치와 왕권은 빠르게 안정을 되찾았다. 그리고 이를 바탕으로 잃어버린 한성 지역도 일부 회복할
수 있었다. 반면 집권 말기 측근정치에 빠지고, 대규모 토목공사와 자연재해로 민심 이반을 겪으며 비극
적 최후를 맞이한 것은 동성왕의 정치적 한계로 지적할 수 있다. 그럼에도 불구하고 동성왕대의 안정은
이후 무령왕과 성왕대에 백제의 중흥을 이끄는 기반이 되었다.