24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
김시습[⾦時習]
최초의 한문 소설을 쓴 불운한 천재
1435년(세종 17) ~ 1493년(성종 24)
1 자유로웠으나 자유롭지 못했던 희대의 천재
매월당 김시습(梅⽉堂 ⾦時習)은 당대 최고의 재능을 가지고 있었으나, 세조[조선](世祖)의 왕위 찬탈을
불의라 여기고 단종[조선](端宗)에 대한 의리를 지켜 끝내 관직에 나아가지 않았다. 세상에 실망한 그는
평생 떠돌이 생활을 하며 많은 일화를 남기고 그만큼 많은 작품을 남겼다. 최초의 한문소설인 금오신화
(⾦鰲新話) 역시 그의 손에서 탄생한 작품이다. 그 몸은 누구보다도 자유로웠지만, 시대의 아픔을 목도
한 채 그 정신마저 자유롭지는 못했던 한 지식인의 삶을 김시습에게서 찾아볼 수 있다.
2 평온과 혼란이 공존한 시대
김시습이 태어난 때는 우리나라 역사상 최고의 성군으로 꼽히는 세종(世宗)의 통치가 계속되던 시기였
다. 세종은 이전 국왕들이 지속적으로 추진한 문물 제도의 정비라는 중요한 과제를 훌륭하게 수행하였
다. 집현전(集賢殿)을 통해 뛰어난 인재들이 쏟아져 나왔으며, 각종 의례 정비, 공법(貢法) 개혁 등을 통
해 왕조 국가의 기틀을 단단히 다졌다. 칠정산내외편(七政算內外篇) 편찬, 훈민정음(訓民正⾳) 창제, 과