24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
문정왕후는 어머니를 잃은 세자를 양육하고 보호해야 하는 처지였지만 자신의 소생인 경원대군을 낳은
후에는 세자가 아닌 경원대군에게 왕위를 계승시키고자 고심하게 되었고 이러한 야망을 이루기 위해 동
생인 윤원로(尹元⽼)·윤원형(尹元衡)을 위시하여 자신의 친인척을 동원, 세자의 입지를 약화시켜나갔
다. 세자의 외숙 윤임세력은 이를 극력 경계하였고 이에 양세력간의 긴장은 날이 갈수록 고조되었다. 기
묘사화후 정국 운영에서 국왕권이 정점에 놓이게 된 결과 차기 왕위 계승자를 둘러싼 권력투쟁이 척신
정치의 형태로 드러나게 되었는데, 그 중심부에 문정왕후가 자리하게 된 것이다.
4 대·소윤의 대립
세자를 둘러싼 윤임계와 경원대군·문정왕후를 둘러싼 윤원로·윤원형계의 척신간 대립은 대·소윤의 대립
으로 불리었다. 곧 이들은 모두 파평 윤씨 일문으로 윤임세력은 대윤(⼤尹) 세력, 문정왕후 세력은 소윤
(⼩尹) 세력으로 불린 것이다. 물론 대·소윤의 이름이 본격적으로 조정에서 거론되는 것은 중종이 사망
하기 직전인 1543년(중종 38년)이다. 당시의 “(대사간 구수담具壽聃이 이르기를) 풍문에 의하면 간사
한 의논이 비등하여 윤임을 대윤이라 하고 윤원형을 소윤이라 하는데 각각 당여를 세웠다고 합니다.”는