세력을 확장하고 거란과 해(奚)에 대하여 영향력을 행사하였다. 대조영도 이러한 가운데 고구려 유민과
말갈족을 이끌고 동쪽으로 더 이동하여 계루부(桂婁部: 여기서는 고구려를 의미)의 옛 땅을 차지하고 동
모산(東牟⼭)에 도읍을 정하였다. 관련사료
동모산은 지금의 길림성 돈화시에 위치한 성산자산성(城⼭⼦⼭城)으로, 『구당서(舊唐書)』와 『신당서(新
唐書)』에는 동모산이 영주로부터 2,000리 떨어진 곳이라고 되어 있다. 관련사료 대조영 세력은 영주로
부터 2,000리나 되는 긴 여정을 당군과 싸우면서 이동하였고 동모산에 이르러 698년 진국을 건국한 것
이다. 그런데 698년 대조영이 세운 국가의 국호가 여러 가지로 기록되어 있다. 『구당서』에서는 대조영
이 진국왕(振國王)이 되었다고 기록하였고 관련사료 『책부원구(冊府元⿔)』 에서도 대조영이 세운 국가
를 진국(振國)으로 기록하였다. 한편 최치원도 발해의 국호를 진국(振國)으로 기록하고 있다. 관련사료
『신당서』에서는 진국왕(震國王)으로 기록하였다. 관련사료 또한 『삼국유사(三國遺事)』가 인용한 『통전
(通典)』에서는 진단(震旦)이라고 하였다. 관련사료
이 중에서 진국(震國)은 무측천이 걸걸중상을 진국공(震國公)에 봉하였다는 기사에서 그대로 차용한 것
으로 보인다. 최치원이 당에서 일어난 발해와 신라의 쟁장사건(爭⾧事件)에서 당이 신라의 손을 들어준