고 과거에 급제시켜 관리로 채용하는 데 더 중요한 목적이 있었다.
둘째, 문묘를 중심으로 한 의례 기능이다. 의례는 정기적인 석전(釋奠)과 삭망전(朔望奠)이 있었고, 그
외에 비정기적인 의례도 있었다. 관련사료 석전은 매년 봄과 가을에 정기적으로 거행하는 가장 중요한
제사 의례였고, 그 외에 문묘가 훼철되거나 수리할 때에 위패를 옮기면서 별도의 의례를 수행하기도 하
였다.
성균관에는 대성전과 동서무(東西廡)를 갖추고 있는데, 여기에는 공자와 중국의 유현(儒賢)들, 그리고
신라부터 조선까지 중요한 현인들을 모시고 있었다. 이곳은 조선의 국가이념이라 할 수 있는 유학을 발
전시킨 인물들의 위패를 모신 공간으로 신성하게 여겨졌다. 성균관은 이들 선현에 대한 제사와 여러 의
례를 거행하는 공간이자, 행사를 담당하는 주체로서 기능하였다.
이처럼 성균관은 교육과 선현에 대한 제사 기능을 두루 갖춘 조선왕조 최고의 교육기구였다. 그러나 조
선후기로 가면서 성균관은 여러 특전으로 인해 학문 연구보다는 입신양명의 출세 도구로 이용되어 교육
의 기능이 퇴화되었다. 이에 따라 양반들은 서원(書院)을 중심으로 사학(私學)을 부흥시키기도 하였다.
그럼에도 성균관은 신망받는 인재들로 교관을 구성하였고, 아무나 입학할 수 없었던 국가 공인 최고의
교육기관이었다.
4 성균관의 관원과 구성원