24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
리고 고려로 왔다. 관련사료 이후 그는 고려에서 무장으로 활동하였고, 주로 이성계 휘하에서 활동하였
다.
1380년(우왕 6)에 전라도 운봉(雲峰, 남원) 지역에 쳐들어온 왜구를 황산(荒⼭, ⿈⼭)에서 크게 무찔렀
고, 1383년(우왕 9)에는 단주(端州, 함경남도 단천)를 침략한 요동(遼東), 심양(瀋陽)의 초적을 몰아냈
고, 곧이어 와서 노략질하던 여진 쿠바투[胡拔都]도 물리쳤다. 관련사료 그리고 1388년(우왕 14)에는
위화도회군에도 기여하였다. 관련사료
고려 말 이성계가 자신의 세력을 확장시키는 데 있어서 이지란은 매우 든든한 존재였다. 이성계는 공민
왕의 쌍성총관부 수복에 협력하면서 동북면(東北⾯, 함경남도)에서 실질적인 주도권을 행사하였고, 이
지란을 휘하에 두게 되면서 그 일대에 거주하던 다른 여진족들까지도 회유, 복속할 수 있었다. 이러한
대여진 정책의 방향은 조선 태조대까지도 지속되었다.
1402년(태종 2)에 이지란은 자신의 병이 위독해지자 장례를 본토의 풍속에 따라 치를 수 있게 해달라
고 청했고, 태종도 이를 수용해 주었다. 관련사료 그가 고려에 귀화한지 약 30년의 세월이 흘렀지만, 여
진족이라는 정체성을 지니며 살았음을 알 수 있는 대목이다.
3 태조 이성계와의 관계