24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
5월 20일은 운동의 첫 번째 분수령인 날이었다. 군의 강경진압에 항의하는 시민이 기하급수적으
로 늘었고, 시위대는 언론 왜곡보도의 상징인 광주MBC와 행정을 상징하는 광주세무서를 불태웠
다. 이날 군은 보고에서 4~5만 명의 시위대가 기물을 파손하고 계엄군과 대치한다고 보고하였
다. 군은 시위대를 ‘난동자’로 보았고, 일선 부대에 M16 실탄 배부 및 무장을 명령했다. 3공수여
단이 광주 시청에서 시민을 향해 발포하였고, 다음날 새벽 병력이 광주역에서 전남대로 복귀하
면서 시민들과 충돌하여 많은 희생자가 발생하였다.
5월 21일 새벽, 시민들은 광주역 앞에 방치된 시위 참여자 시신들을 발견하였다. 시신을 수습하
고 공수부대의 만행을 시내 도처에 알리면서 금남로로 행진하였고 전남도청 앞에서 계엄군과 대
치하였다. 오전에만 10만여 명이 거리로 나왔으며 시민대표단은 전남도지사를 만나 사과 및 연
행자 석방, 공수부대 철수를 요구했다. 그러나 정오를 기해 전남도청 앞, 전남대 정문 부근에서
공수부대는 집단 발포를 시작했다. 이를 계기로 시민들은 광주 부근 무기고를 털어 자체 무장을
시작하고, 계엄군과 전투를 시작했다.
5월 21일 오후부터 공수부대는 시내를 벗어나 광주시 외곽을 봉쇄하며 새로운 경계를 만들었다.