勅) 관련사료 등을 통하여 자주독립의 기초가 될 교육을 권장하였으며, 근대적 교육제도를 마련
하기 위하여 1904년에 이르기까지 13개에 달하는 법령을 제정, 공포하기도 하였다.
그러나 정부가 수립한 신학제란 주로 일본의 학제를 참고해 모방한 것으로, 제도상의 변화를 가
져온 것일 뿐 실제적 개혁에는 미치지 못하였다. 그 결과 출세나 취직이 보장되는 소수의 학교
외에 다른 공립학교의 성과는 부진할 수밖에 없었다. 오히려 선교사나 민간에 의해 설립된 사립
학교가 크게 발전하여 대부분의 비중을 차지하게 되는데, 특히 평안도를 중심으로 한 민간사립
학교의 융성이 눈에 띈다.
사립학교에 의해 주도된 교육구국운동(敎育救國運動)은 1906년경부터 새로운 흐름을 맞이한다.
소수의 선각자에 의한 개인적인 활동으로 이루어지던 교육구국운동이 이 시기부터는 애국계몽
운동단체에 의한 집단적 운동으로 변화한 것이다. 이 시기의 교육구국운동은 학교의 설립은 물
론 회보발행과 같은 언론활동, 강연회 개최 등으로 광범위하게 전개되었다. 지역별로 여러 단체
가 설립되어 지역의 교육진흥사업이 추진되었다. 기호흥학회는 그 중 하나로서 서우학회(西友學
會)·한북흥학회(漢北興學會)·호남학회(湖南學會)에 이어 설립되었다. 그러나 조선인의 우민화를
지배력 강화의 핵심으로 생각하였던 일제 통감부는 이러한 흐름을 좌시하지 않고 전면적인 탄압
을 시작하게 된다.