24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
진영도 일제 식민통치에 대해 타협적인 세력과 비타협적인 세력으로 갈리기 시작하였다. 이러한
와중에 천도교 3대교주인 손병희가 1922년 사망하면서 이후 노선을 둘러싸고 천도교 내부도 이
른바 신파와 구파로 나누어지고 있었다.
권동진은 천도교 내에서 구파를 대표하는 인물이었으며 당시 신파를 대표하는 인물로는 최린을
들 수 있다. 최린이 자치론을 제기하는 등 신파가 대체로 타협적인 태도를 취했다면 그가 속한
구파는 비타협적인 태도를 견지하였다. 그는 새로 등장한 사회주의에 대해서도 포용적인 태도를
취하였다. 1926년 순종이 사망하자 이를 계기로 제2의 3·1 운동을 일으키기 위하여 조선공산당
과 손잡고 만세시위를 준비하기도 하였다.
권동진은 타협적인 세력들이 추진하고 있던 자치론을 분쇄하기 위해 사회주의자들과 합작하여
민족협동전선으로서의 신간회를 창립하였다. 6·10 만세운동 당시 사회주의자와 손을 잡았던 경
험도 여기에 큰 영향을 미쳤다. 신간회에는 그가 속한 천도교 구파 이외에 안재홍, 신석우 등 조
선일보 계열과 불교계의 한용운 등도 참여하였다. 그는 신간회 창립 당시 본부 부회장을 맡았으
며 1929년에는 복대표대회의 집행위원장을 맡아 신간회를 이끌어나가는데 중추적인 역할을 하
였다.
7 해방 정국에서 우파의 어른 역할을 하다