24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
대우하고 가만히 그 비법을 물어서 가동(家僮) 몇 명으로 하여금 익히게 하여 시험해보고, 드디어 건의
하여 (화통도감을) 설치하게 하였다”라고 전한다. 관련사료
『조선왕조실록』에 실린 최무선의 졸기는 좀 더 자세한 기록을 남기고 있다.
“일찍이 말하기를 ‘왜구를 제어함에 화약만한 것이 없으나 국내에 아는 사람이 없다’고 하였다. 최무선은
항상 강남에서 오는 상인이 있으면 곧 만나보고 화약 만드는 법을 물었다. 어떤 상인 한 사람이 대강 안
다고 대답하므로 자기 집에 데려다가 의복과 음식을 주고 수십일 동안 물어서 대강 요령을 터득한 뒤 도
당(都堂)에 말하여 시험해보고자 하였으나 모두 믿지 않고 최무선을 사기 치는 자라고 험담하기까지 하
였다. 여러 해를 두고 건의하여 마침내 그 뜻에 감동되어 화약국을 설치하고 최무선을 제조로 삼아 마침
내 화약을 만들어내게 되었다.” 관련사료
이밖에도 최무선의 아들인 최해산(崔海⼭)의 말을 인용한 다음의 기록 역시 그가 염초를 구하는 기술을
확보하게 된 경위를 밝히고 있다.
“정이오(鄭以吾)가 지은 「화약고기(⽕藥古記)」에, ‘군기시(軍器寺) 부정(副正) 최해산 군이 나에게 말하
기를, ‘나의 선군(先君)이 일찍이 왜구가 침입하면 제어하기 어려움을 근심하여, 수전(⽔戰)에서 화공을