24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
를 잇게 하였다. 이때 태조대왕의 나이 겨우 7살이었다. 전하는 이야기에 따르면 태조대왕은 태어나면
서부터 눈을 뜨고 볼 수 있었고, 어렸을 적부터 뛰어나게 영리했다고 한다. 그럼에도 왕이 되기에는 지
나치게 어린 나이였으므로 한동안 태후가 수렴청정(垂簾聽政)을 했다고 한다.
3 전쟁과 영토 확장
태조대왕 치세의 고구려는 사방으로의 영토 확장이 이루어진 시기였다. 한(漢) 나라와의 전쟁은 물론 주
변 소국들에 대한 병합이 끊임없이 이어졌다. 중국의 역사서에서도 태조대왕이 여러 차례 요동 지역을
침입하여 한나라를 괴롭혔음을 전하고 있다. 관련사료
『삼국사기』에 따르면 태조대왕은 56년(태조대왕 4) 동옥저(東沃沮)를 정벌하였다. 그 결과 국경이 동쪽
으로는 창해(滄海)에 이르고 남쪽으로는 살수(薩⽔)에 이르게 되었다. 68년(태조대왕 16)에는 갈사국
(曷思國)이 항복해 왔고, 72년(태조대왕 20)에는 관나부(貫那部)의 패자(沛者) 달가(達賈)를 시켜 조나
(藻那)를 정벌하는가 하면, 74년(태조대왕 22)에는 환나부(桓那部)의 패자 설유(薛儒)를 시켜 주나(朱
那)를 정벌하였다.
98년(태조대왕 46)에는 나라의 동쪽 국경인 책성(柵城)을 돌아보았다. 신하들과 함께 잔치를 열고 관리