서술되었고, 인조대에는 이괄(李适)의 난, 병자호란, 심기원(沈器遠) 옥사, 강빈(姜嬪)옥사 등이 서술되었다.
원집에는 이러한 주요 사건 외에도 묘정 배향(廟庭配享)을 비롯하여 각 왕대마다 그 시대에 활동했던 주요 인사
들을 상신(相⾂), 문형(⽂衡), 명신(名⾂) 등으로 분류하여 말미에 서술하였다.
숙종 당대의 사실을 기록한 속집(續集)
5
속집에서는 저자가 생존했던 숙종 당대의 사실을 기록하였다. 원집에서 기사마다 인용된 전거자료를 제시한 것
과 달리 속집에서는 일일이 밝히지 않았다. 또한 원집에는 각 왕대 앞에 왕과 왕비의 인적사항, 왕의 이력 등이 서
술되고 말미에 당시 주요 인사들의 명단이 서술된 반면, 속집에서는 없다는 점이 특징이다. 숙종대의 경우 정치적
으로 붕당이 격화된 시기이므로 『연려실기술』의 서술 또한 정치적 사건에 집중되었다. 이긍익은 이 시기의 각 사
건들을 시대순으로 배열하였다. 구체적으로는 현종(顯宗) 상사(喪事) 때 자의대비(慈懿⼤妃)의 복제(服制) 논의,
정사년 증광시(增廣試)의 시제(試題) 사건, 청남(淸南)과 탁남(濁南)으로의 분당, 허견(許堅)이 첩의 언니를 구타
하고, 윤휴가 소나무를 베는 등에 대한 남구만(南九萬)의 소, 허목(許穆)의 허적(許積) 공격, 승려 처경(處瓊)의 옥
사 등을 서술하였다.