24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
표 자격으로 참석하기도 하였다. 박용만은 헤이그 밀사 수행원으로 윤병구(尹炳求)와 송헌주(宋
憲澍)를 파견하여 이상설을 도운 인물이기도 하다. 그러던 중, 1909년 2월 하와이와 미국의 한인
민족운동단체가 통합하여 국민회(國民會)를 창립하면서 미주한인사회는 국민회를 최고통일기관
으로 해외 독립군기지 개척에 박차를 가하기 시작하였다. 1909년 1월 블라디보스토크에 지방회
를 설립한 국민회는 창립 직후인 4월 이상설과 총회장 정재관(鄭在寬)을 원동전권위원(遠東全權
委員)으로 임명하여 러시아로 파견하였다. 그 목적은 독립군기지 개척과 함께 블라디보스토크에
국민회 중앙총회를 설립하기 위한 것이었다.
4 망명정부를 꿈꾼 보황주의자(保皇主義者)
보황주의자였던 이상설은 7월 블라디보스토크에 도착하자, 공화제를 지향하는 국민회 세력을
배척하였다. 그 결과, 블라디보스토크 한인사회는 이상설을 대표로 하는 기호파(畿湖派), 국민회
계열의 평안도 세력인 서파(西派), 그리고 함경도 세력의 북파(北派)로 분열되었고, 급기야 1910
년 1월에는 정순만이 양성춘(楊成春)을 살해하는 사건까지 발생하였다. 이 사건으로 국민회 세력
은 블라디보스토크을 떠나 치타로 옮겨갈 수밖에 없었다. 그럼에도 이상설은 국민회에서 보내준