통제하는 능력까지 부여받은 것이다. 이를 통해 문무왕의 호국 이미지는 백성에 대한 사랑(愛民)으로 확
장되었다. 이러한 모습은 만파식적을 통해서도 살펴볼 수 있다.
만파식적은 신비로운 피리로서 피리를 불면 적병이 물러가고 병이 나으며, 가뭄에는 비가 오고 장마는
멈추며, 바람이 잦아들고 물결이 평온해졌다고 한다. 관련사료 만파식적은 정치적 불안이나 국난이 진
정되고 태평성대가 오기를 염원하는 피리이며, 훌륭한 통치를 비유하는 상징이라고 할 수 있다. 신문왕
이 문무왕을 위해 감은사를 세운 이후 관련사료 해관(海官) 파진찬(波珍湌) 박숙청(朴夙淸)이 “동해 가
운데 작은 산 하나가 물에 떠서 감은사를 향해 오는데, 물결을 따라서 왔다 갔다 합니다”라고 하자, 신문
왕은 일관에게 점을 칠 것을 명하였다. 이에 일관이 “돌아가신 문무왕께서 지금 바다의 용이 되어 삼한
(三韓)을 수호하고 있습니다. 또 김유신도 33천(天)의 아들로서 지금 인간 세상에 내려와 대신이 되었습
니다. 두 성인이 덕을 같이 하여 나라를 지킬 보배를 내어주려 하시니, 만약 폐하께서 해변으로 나가시
면 값으로 계산할 수 없는 큰 보배를 반드시 얻게 될 것입니다”라고 하였다. 이에 신문왕이 이견대로 행
차하여 대나무를 찾아 관련사료 그것으로 피리를 만드니, 바로 만파식적이었다. 관련사료