24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
결과이기도 하였다. 매우 어린 나이에 생도에 입학하여 잡과에 합격한 이들은 일찍부터 능통한 외국어
로 사역원의 외교 실무를 전담할 수 있었다.
이들은 사역원의 생도로 입학하여, 정식 교육을 받았다. 사역원에는 생도방(⽣徒房)을 설치하여 이들을
양성하는 데 노력하였다. 생도로 입학하는 숫자는 시대별로 변화가 생기긴 하였지만, 『경국대전』을 기준
으로 하면 80명이 정원이었다. 입학한 이후에는 엄격한 관리를 통해 해당 언어의 습득에 매진시켰다.
이들은 『노걸대(⽼乞⼤)』, 『박통사(朴通事)』, 『역어지남(譯語指南)』, 『역어유해(譯語類解)』 등을 통해 학
습하였다. 관련사료 생도들은 취재(取才)를 거쳐 사역원 실무관료가 되거나 잡과의 하나인 역과(譯科)
에 입격하여 고위 역관이 되는 길을 걷기도 하였다. 취재는 정식 과거시험이 아닌 특별 채용으로서 중요
교재를 강독하여 당락을 결정하였다. 역과 입격은 3년마다 진행하는 식년시와 별도의 특별 시험이 있는
데 둘 다 정식 과거시험으로서 정해진 숫자만을 채용하였다. 이러한 일련의 과정을 사역원이 관장하고
있었다.
둘째, 사역원은 외국어의 통역에 관한 업무를 수행하였다. 사역원의 통역 실무로는 사신 접대와 사행시
에 주로 나타난다. 사신 접대는 명이나 일본, 여진 등 인접한 국가의 사신이 조선에 왔을 때, 이들을 접대