먼저 중종 12년 8월에는 정몽주(鄭夢周)와 김굉필을 문묘에 종사해야 한다는 주장을 펼쳤다. 조
광조 일파는 정몽주가 성리학의 성립 시기에 큰 공을 세웠으며, 김굉필은 정몽주의 학문적 정통
을 이은 사람이라고 평가하였다. 또한 정몽주와 김굉필은 절의의 덕목을 자신의 삶을 통해 구현
한 인물로도 유명하다. 이들에 대한 문묘 종사를 주장한 것은 그러한 논의를 통해 성리학적 가치
를 중시하는 기풍을 진작시킬 수 있었기 때문이었다. 당시 국왕 및 대신들의 논의 과정에서 김굉
필의 문묘 종사는 거부되었지만, 정몽주의 문묘 종사는 실현되었다.
당시 정몽주와 김굉필을 문묘에 종사하자고 주장한 것은 성리학의 도통이 이들에 의해 이어졌다
고 보았기 때문이다. 고려 때에는 성리학에 대해 잘 몰랐는데, 고려 말에 오직 정몽주가 빼어나
서 이학(理學)의 연원(淵源)을 조금 열었고, 조선에 들어와서는 김굉필이 스스로 송유(宋儒)가 남
긴 실마리를 얻어서 익히고 행하여 성취한 바가 바로 정자(程子)·주자(朱子)와 같았다고 본 것이
다. 당시 정몽주의 문묘 종사에 대해서는 비교적 호의적인 반응이 나왔지만 김굉필에 대해서는
그가 남긴 저술이 없는 것을 지적하며 부정적으로 이야기하는 이들이 적지 않았다. 조광조는 문
묘 종사의 추진에 대해서, 연산군 대를 겪으면서 사람들이 별 탈 없이 무사하기만을 바라는 풍조