24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
배권력 내의 조선 통치방식에 대한 균열 또한 한국인 자치론자들이 활용할 수 있는 명분이 되었
다.
민족실력양성운동론은 한말부터 일제초기까지 신지식층들의 ‘사회진화론적 세계관’에서 비롯된
것이었다. 신지식층들은 약육강식의 국제사회에서 약자는 강자의 지배를 받는 것이 불가피하며,
한국민족의 경우에도 독립할 수 있는 자체역량이 없다면 독립은 불가능하다고 생각했다. 이 때
자체역량이란 서구의 근대 자본주의 문명의 수립을 의미했고 그러한 문화를 만들어내지 못한 한
국 민족은 열등한 민족으로 인식되었다. 이러한 논리는 제국주의자들에 의한 식민주의 이론으로
만들어진 것이었지만 이것이 한국인들에 침투하여 내재화하게 된 것이다.
한편 민족실력양성운동론은 19세기 후반 이래 일정한 성장을 보이고 있던 신흥 상공인계층과
근대적 자본가로의 전환을 지향한 일부 지주계층이 가지고 있던 자본주의적 발전에 대한 욕구와
도 관련을 갖고 있었다. 식민지 지배 하에서 민족자본의 성장이란 제국주의자들이 부여하는 가
능성과 제약성 틈새에서 이루어질 수밖에 없는 것이었기에 경제적으로 ‘자립적 발전’과 ‘종속적
발전’ 사이에서, 정치적으로 ‘저항’과 ‘투항’ 사이에서 동요할 수밖에 없었다. 이러한 ‘동요’의 처지
에 놓인 민족자본가들이 스스로를 합리화할 수 있던 유일한 논리가 민족실력양성운동론이었다.