24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
이 시기 지방 제도의 개편 중에 또한 주목할 만한 것은 10도(道)의 설치였다. 즉 전국을 관내도(關內道)·
중원도(中原道)·하남도(河南道)·강남도(江南道)·영남도(嶺南道)·영동도(嶺東道)·산남도(⼭南道)·해양도
(海陽道)·삭방도(朔⽅道)·패서도(浿西道)로 나눈 것이다. 물론 이는 행정구역이라기보다는 광역의 순찰
구획이었다고 여겨지고 있으나, 전국을 구역화하려는 하나의 초기 시도로서 의미가 있다고 볼 수 있다.
4) 교육 및 과거제 정비
앞서 성종이 유학적 정치 운영을 추구하였다고 했는데, 이는 단기간에 끝낼 수 있는 일이 아니었다. 이
목표를 이루기 위해 무엇보다 중요한 것은, 이러한 정치 질서를 익히고 관리가 되어 정치에 참여할 후속
세대를 안정적으로 확보하는 일이라 할 수 있다. 즉 유학적 소양을 갖춘 인재를 확보하고 정치에 참여시
키는 일을 말한다. 이를 크게 교육과 선발로 나눌 수 있다.
고려는 국초부터 학교를 설치하여 교육을 보급하는 일에 신경을 썼다. 물론 이 시기의 학교는 대체로 관
리를 양성하기 위한 기관이라는 점을 염두에 두어야 할 것이다. 성종은 우선 학교를 진흥시키는 데에 많
은 신경을 기울였다. 특히 전국에 퍼져 있는 인재들을 조정의 예비 관리층으로 확보하려 노력하였다. 정