24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
로써 관작을 삭탈당하고 고향에서 저술과 후진양성에 전심하였다. 그 후로 2년 뒤엔 1682년(숙
종 8)에 사망하였고, 후손들은 그를 연천(漣川) 구동(駒洞)에 장사 지냈다.
5 근기 남인 학풍에 영향을 주다.
허목은 경신환국 이후 남인의 실각으로 관직을 삭탈당하고, 은거당을 피해 머물렀다. 그러던 중
1688년 (숙종 14)에 관작이 회복되었으며, 1689년(숙종 15)에는 숙종은 예장(禮葬)을 치르도록
명령하였으며 승지를 보내 치제하도록 하였다. 숙종은 허목에 대해 “사림의 공론을 붙잡아 세우
고, 산림에 있으면서도 옛 글에 마음을 두어 문장을 지어도 서한선진(西漢先秦)과 같았으며, 틈틈
이 익힌 전서는 서체가 전아하고 힘찼다.”라고 극찬하였다. 관련사료
1691년(숙종 17) 마전군(麻田郡)에 사당을 건립, 미강서원(嵋江書院)이라 사액하였으며 관련사료
1692 (숙종 18)에는 ‘문정(文正)’의 시호가 내려졌고, 나주에 미천서원(眉泉書院)이라 사액되었다.
노론에 의해 작성된 그의 졸기에 의하면 “학식이 넓고 성품이 아담하며 옛것을 좋아하였고, 문장
(文章)은 고상하고 간결하였으며, 전법(篆法)은 매우 기이하였고, 속류(俗流)에 비하여 특별히 다
른 것이 있었으나, 학문은 실지의 공부가 없었다.”고 평가함으로써 그의 새로운 학풍의 기이함은