24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이렇듯 양성지는 15세기 당대 명신들과 가까운 관계로서 특히 외가 쪽으로 권근 집안과 가까워서 학문
상으로나 정치적으로 영향을 주고 받았다. 양성지는 외가에 대한 자부심이 커서 외조부 권담의 가계를
정리한 〈몽암권공고사기(夢庵權公故事記)〉를 쓰기도 하였으며, 세조에게 권근의 문묘 배향을 요청하기
도 하였다. 관련사료
서거정이 양성지를 위해 몇 편의 글을 써준 것도 이러한 관계에서 비롯한 것으로 보인다.
양성지의 처는 변상근(邊尙覲)의 딸이다. 변상근은 변안열(邊安烈)의 손자로서, 최해산(崔海⼭)과 함께
화포 제작에 관여한 인물이다. 부인 변씨와의 사이에 4남 1녀를 두었는데, 종친부 전첨(宗親府典籤) 양
원(梁瑗), 군수(郡守) 양수(梁琇), 동부승지(同副承旨) 양찬(梁瓚), 장흥고(⾧興庫) 령(⾧興庫令) 양호(梁
琥)이며, 딸은 송질(宋軼)에게 시집갔는데 송질은 중종대 영의정에 올랐다.
2 관직에 진출하다
양성지는 6세에 책을 읽기 시작하고 9세에 글을 지었다고 전한다. 관련사료
평생 손에서 책을 놓을 때가 없었으며, 한번 들으면 모두 기억하는 총명함을 지녔다고도 전한다. 27세
인 1441년(세종 23) 진사·생원 두 시험에 이어 식년 문과까지 을과로 잇달아 급제한 것은 그의 재능이
비범하였음을 보여주는 것이다. 관련사료