와 소학과를 나누어 가르쳤다. 또한 법률전문과를 설치하는 등 홍주지역에서 사립학교 설립을
주도 할 정도였다. 교과목은 1908년 호명학교에 사용했던 산술학 교재가 전해질 뿐 어떤 교과목
을 가르쳤는지는 알 수 없으나 호명학교에서는 학생들이 ‘위국가’를 불렀다고 한다. 위국가의 내
용은 학문에 정진하여 세계맹주가 되어보자는 내용으로 민족정신과 애국정신을 고취하는 내용
이었다. 한말 사립학교의 교육이념이 1905년 이전에는 개명과 부강이었으나 신교육을 통한 국
권회복의 이념으로 변화되었고, 호명학교가 이러한 교육이념으로 학생들을 교육했음을 알 수 있
다.
김좌진은 노비해방과 호명학교 설립에 참여한 후 부인 오씨와 함께 서울로 상경했다. 김좌진은
서울로 상경했을 때 김덕규에게 양자로 출계한 형 경진의 집에 머물면서 무관학교에 재학했다고
하나 아직 이에 관한 기록은 보이지 않는다.
김좌진의 서울 생활은 그에게 많은 교훈과 앞으로 독립운동을 전개하는 데 있어 새로운 인물들
과 만나는 계기가 되었다. 그는 상경한 이후 윤치성(尹致晟), 노백린(盧伯麟), 유동열(柳東說), 이
갑(李甲) 등과 접촉하여 새로운 군사학을 배우는 데 전력을 다하였다고 한다. 이들은 일본사관학
교와 구한국군인 출신이었고, 고전적인 군사학밖에 몰랐던 김좌진에게 일본의 군사전략과 군사