24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
승정원
왕의 지근거리에서 국정을 보좌하다
1400년(태종 1) ~ 1894년(고종 31)
1 개요
승정원(承政院)은 왕명의 출납을 맡아보던 조선 시대의 국왕 비서기관이다. 국왕과 매우 밀접한 관계에
있는 관서였기 때문에 국왕의 혀와 목구멍 같은 기관이라는 뜻에서 후원(喉院)으로 부르고, 여기에 속한
관리들은 후설지직(喉⾆之職)이라고 하였다. 고려 시대에는 승정원과 같은 기능을 수행했던 승선방이
중추원에 소속되어 독립기구로 존재하지 않았다. 조선에서는 1400년(정종 2)에 왕명의 출납을 담당하
는 승정원이 성립되어 이후 서서히 그 업무와 소속 관원이 정해져 『경국대전(經國⼤典)』에 명문화 되었
다. 조선후기에도 승정원의 업무와 관원의 숫자에 약간의 변동은 있었지만 큰 틀은 지켜지면서 유지되
다가, 1894년 갑오개혁(甲午改⾰)을 기점으로 승선원으로 개편되고, 1907년(융희 1) 폐지되었다.
전근대 시기 조선의 정치체계에서, 국왕은 관료제의 정점에서 국정의 모든 사항을 신료들과 함께 의논
하고 결정하는 존재였다. 당연히 관료 체계 안에 속한 관서의 수와 업무가 방대해 질수록 국왕의 업무
수행 강도는 세질 수밖에 없었다. 따라서 이를 효율적으로 수행하려면 곁에서 제반 사항을 정리하여 전
달하고 모든 일정을 보좌할 조력자가 필요했는데, 승정원이 한 역할이 이것이다.
2 승정원의 역할