24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
난 후에도 혼란은 계속되었다. 전쟁의 상처를 미처 치유하지도 못한 상황에서 광해군대의 정치
적 혼란으로 국가의 역량과 인재가 비효율적으로 소비되었다. 인조반정 이후 조선의 정치는 잠
시 안정을 찾는 듯하였으나, 다시 두 차례의 호란이 발발하였다.
3 방계 왕족 가문에 태어나다
이수광은 1563년(명종 18년) 아버지 이희검(李希儉)의 부임지였던 경기도 장단에서 출생하였다.
그의 가문은 태종과 후궁 효빈 김씨 사이에서 태어난 경녕군(敬寧君 李裶)로부터 비롯되었으니,
경녕군은 이수광의 5대조가 된다. 고조부 모양군 이직(牟陽君 李稙), 증조부 선사군 이승손(仙槎
君 李承孫), 조부 하동군(河東君 李裕)는 대대로 왕실의 종친으로 군(君)을 수봉하여 살았다. 이수
광의 아버지 이희검에 이르러 비로소 과거(科擧)을 통하여 현달하게 되었다. 관련사료
이희검은 숙부 신당군(神堂君 李禎)에게 양자로 입적되었으며, 1546년(명종 즉위)에 31세의 나이
로 문과에 급제하였다. 이때 이희검의 형제들 또한 함께 문과에 급제하여 사람들이 영광으로 여
겼으니, 천재 이수광의 자질은 선대로부터 물려받은 것이라 하겠다. 이희검은 이후 사간원, 사헌
부의 벼슬을 역임하였다. 그러던 중 척신 이량(李樑)이 세력을 확장하여 발탁되는 것을 보고 이