24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
명종은 이 사건을 듣고 오히려 이준의를 달래고 간관들을 투옥하였다. 급기야 김보당 등은 좌천되고 말
았다. 관련사료
4 의종 복위의 기치를 높이다. 그러나…
2년 뒤, 김보당은 동북면병마사 간의대부(東北⾯兵⾺使 諫議⼤夫)라는 관직을 띠고 다시 사료에 등장
한다. 1173년(명종 3) 8월, 동북면병마사로 나가 있던 김보당이 자신의 관할 구역인 동계(東界)에서 군
대를 일으켰다. 관련사료 김보당은 정중부와 이의방을 토벌하고 의종을 복위시키겠다는 기치를 내걸었
다. 일단 외견상 김보당의 군세는 넓은 지역에 걸쳐 있었다. 같은 동계에 파견되어 있었던 동북면지병마
사(東北⾯知兵⾺事) 한언국(韓彦國)도 군대를 일으켜 김보당에게 합세하였다. 또 당시 배윤재(裴允材)
를 서해도병마사(西海道兵⾺使)로 삼아 군을 일으키게 하려 했다고 한다. 관련사료 서북면에서 구체적
으로 어떤 군사 행동이 이루어졌는지에 대한 자세한 기록은 없으나, 구주(⿔州) 일대에도 김보당 군의
세력이 미쳤던 것으로 보인다. 관련사료 그리고 남쪽으로도 손을 써, 장순석(張純錫) 등에게 병력을 동
원하게 한 뒤 의종을 거제도에서 구출하여 계림(鷄林), 즉 경주(慶州)로 모시고 나오도록 하였다. 당시
‘남쪽이 모두 호응하였다’고 하였으니, 다소의 과장이 들어갔다고 보더라도 김보당에게 동조하는 남쪽