24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
지역민들의 분투가 이루어졌다. 그러나 몽골군은 개경(開京)을 지나 충주에까지 이르렀고, 몽골의 장수
들이 개경 근교에 주둔하고 있는 상황에서 고려 조정은 몽골과의 화친을 추진했다.
1231년(고종 18) 12월 초, 고려의 왕실인 회안공(淮安公)이 몽골군 장수인 살리타이에게 가서 화친의
뜻을 전하고 몽골 사신을 통해 표문을 보냄으로써 양국 간에 화의가 이루어졌다. 이듬해 정월에 몽골군
은 철수했다. 관련사료 관련사료 그러나 몽골군이 철수한 직후, 당시 집권자였던 최우(崔瑀)는 강화도
로 천도할 것을 논의하게 하고 있어 앞서 몽골과 화의를 추진할 당시에도 실제 화친 관계를 유지할 뜻은
없었던 것으로 볼 수 있다.
몽골의 침입을 받고 화의가 이루어진 상황에서 국왕 고종을 비롯해 신료들 가운데에도 강화도로 천도하
는 것에 대해 반대하는 의견이 있었다. 그러나 최우는 천도를 강행하여 1232년(고종 19) 7월에 강화도
로의 천도가 단행되었다. 관련사료 관련사료 관련사료 강화천도(江華遷都)는 최씨 정권을 유지시키려
는 의도에서 이루어진 것이기는 했지만, 다른 한편으로 몽골이 수전(⽔戰)에 약하다는 점을 이용한 전략
이기도 했다. 이는 당시 고려에서 몽골의 침입에 대응해 지역 군현민들을 육지에 인접한 해도(海島), 즉