유진영과 공산진영 간의 대결을 가일층 격화시켰고, 미국은 한국을 재건함으로써 동아시아 최전
선에서의 안정을 획득하고자 했다. 가령 삼백산업에 원료가 되는 밀, 원면 등을 원조하는 법적
근거였던 미 공법 480호 ‘1954년 농업무역발전 및 원조법’은 한국 정부로 하여금 원조 농산물 판
매대금 전액을 국방 예산에만 사용하도록 강제했다.
또한 미국은 내부적으로 농산물 과잉 생산 문제를 안고 있었다. 과잉 생산된 농작물은 시장 가격
을 폭락시키고 농가 경제에 타격을 주고 있었다. 미국 정부는 이를 해결하기 위해 세금으로 잉여
농산물을 사들인 후 대외 원조 물자로 활용했다. 미국이 오랜 세월 쌀밥을 주식으로 살아온 한국
에 굳이 밀 등을 원조한 이유가 그러했다. 요컨대 미국 관점에서 원조는 대외적으로 진영의 군사
안보를 공고히 하고, 대내적으로 농산물 수요-공급 균형을 회복하는 일거양득의 수단이었다.
한편 1950년대는 한국 정부가 산업 건설에 전폭적인 지원 정책을 펼쳤던 시기다. 한국 정부는
원조 자금, 원조 물자를 배분하는 과정에서 삼백산업을 비롯한 특정 부문에 상당한 특혜를 부여
했다. 전후 물자 부족은 심각한 문제였다. 달러가 귀한 시절이었던 만큼 필요한 물자를 무한정
수입할 수도 없는 노릇이었다. 해방 이후 일본인이 남겨두고 간 공장, 설비가 있었지만, 한국전쟁