24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
4 독립운동에 뛰어들다
김두봉은 1911년 9월 무렵 대종교(大倧敎)에 입교하였다. 당시 주시경과 그의 제자들이 한꺼번
에 대종교에 입교하였다. 대종교는 단군(檀君)을 교조(敎祖)로 하는 민족 종교로서 1910년대 독
립운동의 정신적 구심점 역할을 하였다. 당시 우리말과 글을 지키기 위한 운동을 전개하고 있던
주시경과 그의 제자들이 대종교에 입교한 것은 당연한 일이었다. 1916년 대종교의 1대 교주인
나철(羅喆, 나인영)이 자결을 결심하고 구월산 삼성사로 떠날 때 전송한 교인 가운데 김두봉이
포함되어 있었다. 그는 상해에 망명한 이후에도 대종교와 관련된 활동을 계속하였다. 그는 박은
식(朴殷植)·조완구(趙琬九)·신규식(申圭植)·박찬익(朴贊翊) 등과 함께 대종교 서이도본사의 핵심
간부로서 활약하였다.
김두봉은 대동청년단(大同靑年團)에도 가입하여 활동하였다. 대동청년단은 1909년 만들어진 비
밀단체로 초대 단장은 남형우(南亨祐)이고 김동삼(金東三)·박중화(朴重華)·신백우(申伯雨)·신채호
(申采浩) 등이 참가하였다. 이 단체의 구성원 가운데는 경상도 출신 신민회(新民會) 계열 인사들
이 많았다. 남형우·이우식(李祐植)·윤병호(尹炳浩) 등 훗날 조선어학회와 관계한 사람도 많았다.
경상도 기장현 출신인 김두봉이 이 단체에 가입하여 활동한 것은 자연스러운 일이었다.