제한 뒤, ‘발해가 보낸 국서가 오만하고 법도를 지키지 않았으니, 올바른 형식을 갖춰 국서를 지참하고
예를 다하라’는 요구로 채워져 있었다. 관련사료 즉 일본은 발해를 고려의 후예로 인식하고 있었던 것이
다.
일본은 고려가 자신들의 번국이었으므로 이를 계승한 발해도 일본의 번국이라고 본 것인데, 이때 일본
이 말하는 ‘고려’는 실제 고구려를 의미할 때도 있었지만 고구려 멸망 이후 한반도에 잠시 존속하였던 안
승(安勝)의 보덕국(報德國)을 말하기도 하였다. 일본은 발해에게 고려의 옛 관례에 따라 츠쿠시미치[築
紫道]를 경유하라고 하였는데, 관련사료 고구려가 540~668년 사이에 일본에 사신을 22회 파견하면서
도 고구려 사절이 츠쿠시미치를 경유한 것은 단 한 차례뿐이었다. 많은 경우는 발해가 자주 이용하던 북
회항로의 도착점인 에치고를 통해 일본에 들어갔다. 반면 보덕국[⾼麗]은 673년~682년 사이에 츠쿠시
미치를 거쳐 일본에 사신을 보낸 것이 여러 차례 확인이 된다. 즉 당시 일본 측이 언급하였던 ‘옛 관례’의
고려는 보덕국일 가능성이 크다. 일본은 보덕국[⾼麗]과의 관계를 선례로 하여 발해에게 고려의 계승국
으로서 일본의 번국이 될 것을 요구한 것이다.
이처럼 일본이 발해를 향해 줄기차게 번국으로서 예를 갖출 것을 요구할 수 있었던 이유는 8세기 동아