이용하여 방어진지를 구축하기도 했는데, 화포를 쏘아 적의 진지를 불태워버림으로써 이들을 무력화시
킬 수 있었다. 관련사료
이렇듯 고려군이 화포를 사용하게 되면서 왜구와의 전투는 양상을 달리하게 되었다. 30년 이상 전국을
들쑤셔놓았던 왜구는 화포의 위력 앞에 잦아들기 시작하였다. 해상에서 고려군은 화포를 이용하여 제해
권을 장악함으로써 왜구의 배들이 마음 놓고 한반도 연안을 횡행하지 못하게 하였고, 상륙한 왜구와의
전투에서도 화포의 활약으로 고려군이 우세를 점할 수 있었던 것이다. 『신증동국여지승람』에서는 화포
의 역할을 요약하여 다음과 같이 서술하였다.
“화통과 화포가 빠른 우레와 세찬 번개처럼 터져서 그들의 혼을 빼앗고 간담을 서늘하게 하지 않았다면,
그 완악하고 사나운 왜구를 쉽게 굴복시키지 못했을 것이다. 화약이란 것은 오병(五兵)을 보조하는 물건
으로 제왕(帝王)이 이것을 써서 국위(國威)를 성대하게 선양하고, 포악하고 난동하는 자들을 제거하며,
백성을 사랑하여 공(功)이 이루어지고 정치가 안정되어 태평 시대를 유지하는 큰 벼리가 되는 물건이다.
30년 동안 왜구의 침략을 당했을 때에도 태평을 유지하게 된 것은 다른 힘이 아니고 여기에 있었던 때문
이다.” 관련사료
6 왜구 섬멸 이후의 화약무기
화통도감은 창왕 때인 1389년(창왕 원년)에 혁파되어 군기시(軍器寺)로 통합되었다. 그 폐지를 주장했