24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
안희제는 1885년 8월 4일 경상남도 의령군 부림면 입산리에서 부친 안발(安鏺)과 모친 창녕성씨
사이에서 장남으로 태어났다. 자는 태약(泰若)이고 백산(白山)이라는 호를 사용했다. 여기서 백산
이란 백두산을 줄인 것으로 그는 자신이 세운 회사의 이름도 백산상회로 붙였다. 본관은 탐진이
다.
안희제는 어려서 집안 친척인 안익제(安益濟)로부터 한문을 배웠다. 그는 1905년 상경하여 보성
전문학교(普成專門學校) 경제과에 입학하였고 이듬해인 1906년 양정의숙(養正義塾) 경제과로 전
학하였다. 그는 양정의숙에 다닐 때 경상도 출신 학생들과 함께 교남학우회(嶠南學友會)를 조직
하여 임원으로 활동하였다. 1908년에는 서울에서 활동하고 있던 경상도 출신 인사들이 조직한
애국계몽운동 단체인 교남교육회에도 가입하여 평의원으로 활동하였다.
안희제는 양정의숙을 졸업한 후 고향에 내려와 학교설립운동을 벌였다. 그는 동래군 구포에 구
명학교(龜明學校)를 설립하고 의령군 의령면 중동에 의신학교(宜新學校)를 설립하였다. 자신의
고향인 부림면 입산리에도 창남학교(刱南學校)를 세웠다. 이 학교를 세우는 과정에서 문중 재산
을 투입하였는데 그의 일가이자 지사였던 안효제(安孝濟)가 큰 도움을 주었다.
안희제는 여기에 그치지 않고 1909년 10월 동래에서 조직된 대동청년단(大同靑年團)에도 참여