시호를 청하는 표문을 올리는 일을 비롯하여 관련사료 수많은 문서를 작성했고, 관련사료 관련사료 그
중 스무 편 정도가 현재 문집에 실려 전한다. 당시 고려와 명의 외교 관계는 많은 갈등 속에 있었기에, 그
의 역할은 막중했다. 때로는 직접 사신으로 파견되어 외교 활동을 펼치기도 하였다. 이인임이 정계에서
축출될 때 그의 인척이라는 이유로 잠시 벼슬에서 내몰리기도 하였으나, 이성계(李成桂)·의 위화도회군
(威化島回軍) 이후 다시 관직을 제수받았다. 창왕(昌王)이 즉위한 뒤인 1388년(창왕 즉위년) 10월, 이
숭인은 이색·이방원(李芳遠)과 함께 명에 사신으로 파견되기도 하였다. 그가 정계에서 가장 많은 활동을
펼쳤던 시기였다고 할 수 있다.
5 고려의 멸망과 조선의 건국, 그리고 이숭인의 비극적 죽음
그 직후, 이숭인은 다시 곤경에 처하게 되었다. 위화도회군으로 우왕이 폐위되었으나, 그 뒤에 새로 누
구를 왕으로 올릴 것인가를 두고 고려 정계는 크게 조민수(曺敏修) 세력과 이성계 세력으로 나뉘었다.
일단은 조민수 측에서 기세를 잡고 우왕의 아들인 창왕(昌王)을 즉위시키는 데에 성공하였다. 그러나 이
성계 세력의 반격도 만만치 않았다. 그 과정에서 정치적 입장이 엇갈렸던 이색도 공격을 받게 되었고,
그와 가까웠던 이숭인도 탄핵의 대상이 되었다.이숭인을 치명적으로 몰아세운 사건은 크게 세 가지였