24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
어 데라우치의 시대에는 학교 교사들까지도 교실에 칼을 차고 들어올 정도였다. 일제는 자기 나
라에서는 신체형을 전근대적이란 이유로 폐지했음에도 불구하고 조선인에게만은 유독 태형을
실시하였다. 이렇게 폭압적인 무단통치 체제를 구축한 인물이 바로 초대 총독이었던 데라우치였
다.
6 데라우치 총독을 암살하려 했다는 누명
데라우치라고 하면 곧바로 105인 사건을 떠올릴 수 있다. 이 사건은 1908년 결성되어 독립운동
을 주도하던 비밀결사인 신민회 세력에 대해 일제가 대대적인 탄압을 가한 사건이었다. 이 사건
은 1910년 12월 독립운동을 위한 군자금을 모집하던 안명근이 체포되면서 비롯되었다. 안명근
은 하얼빈에서 이토를 처단한 안중근의 사촌동생으로서 신민회의 회원이 아니었음에도 일제는
황해도 일대 신민회 회원들을 그의 배후로 몰아 검거하기 시작하였다.
일제는 이후 사건을 계속 확대하여 서울과 서북지역 일대의 신민회 회원들까지 모두 잡아들인
다음 이들에게 데라우치 총독의 암살을 음모하였다는 혐의를 뒤집어 씌웠다. 1910년 12월에 열
린 압록강 철교 준공식에 데라우치 총독이 참석한 적이 있었는데 신민회 회원들이 이 기회를 노
려 총독 이하 요인들을 암살하려 하였다는 것이 사건의 요지였다.
일제는 이 사건을 빌미로 600여 명의 조선인 지도층을 체포하여 온갖 고문을 가하였으며 이들