24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
헌인 『태평어람(太平御覽)』에 의하면 382년에 비록 고구려 사신과 함께이기는 하지만 전진(前秦)에 사
신을 파견한다. 관련사료 이는 신라가 최초로 자신들의 이름으로 중국과 교류한 것이다.
그리고 이때, 전진의 왕 부견(苻堅)이 신라 사신 위두(衛頭)에게 묻기를, “경이 말하기를 해동(海東)의
일이 옛날과 같지 않다고 하는데 무슨 일인가?” 하자, 위두가 “중국과 마찬가지로 시대가 달라져 그 이
름이 바뀌었으니 지금이 어찌 옛날과 같을 수 있겠습니까.”하고 대답하였다. 관련사료 관련사료
이것은 그간 진한 12국 중 하나에 불과했던 신라가 진한 전체를 대표하는 존재로 우뚝 섰고, 이제는 진
한이 아니라 신라라는 이름으로 중국과 관계를 맺게 되었음을 알리는 것이었다. 바로 신라가 마립간이
라는 호칭을 사용하면서 보다 발전한 고대국가로 나아가기 시작했음을 상징적으로 보여준다고 하겠다.
4 내물마립간과 고구려
내물마립간 대에 와서 신라는 진한 지역 전체를 장악해 나가면서 강한 국가로 발전해 갔다. 이러한 신라
발전에는, 당시 백제 근초고왕(近肖古王, 재위 346년~375)이 마한 전역을 정복하고 낙동강 유역까지
진출한 것이, 자극이 되었던 측면이 있기도 했을 것이다. 그리고 반대로 신라의 발전이 주변국을 자극하
기도 하고, 신라가 영역을 확장하면서 주변국과의 충돌이 일어나기도 했다.