휩쓸었던 전쟁의 여파로 고향을 잃은 사람은 부지기수였고, 가족이 뿔뿔이 흩어진 경우도 셀 수
없었다. 전쟁의 위험을 잠시만 피하면 될 거라고 생각하며 헤어졌던 가족들은 서로 소식도 모른
채 수십 년을 살아가야 했다.
휴전 후에도 남과 북은 냉전과 분단 체제하에서 대립을 이어오면서 지속적으로 이산가족을 만들
어냈다. 각각의 체제하에서 탄압을 견디지 못했던 이들은 월북이나 월남을 강행했고, 정부 당국
에 의한 납치도 있었다. 한국전쟁 당시 포로로 잡혔던 이들의 상당수는 원래 있던 고향으로 돌아
가지 못하고 그대로 남겨져 미송환포로 신분으로 남게 되었다. 또한 비전향장기수나 남파, 북파
공작원들과 그 가족도 휴전이 이뤄진 후 생겨난 이산가족이라고 볼 수 있다.
한반도의 남과 북에 헤어진 가족을 두고 있는 경우를 흔히 ‘남북 이산가족’이라고 부르는데, 남한
내에서도 많은 이산가족이 존재했다. 지금은 교통과 통신이 발달하여 가족끼리 연락이 닿지 않
아 헤어진 채 지내는 모습을 상상하기 어렵지만, 예전에는 한번 소식이 끊어지면 그대로 가족의
생사도 모른 채 살아야 하는 경우가 많았다. 특히 전쟁 중에 여러 번 피난을 하는 와중에 헤어진
가족들의 경우 같은 대한민국 땅에 있으면서도 소식을 모르는 이산가족으로 지내야 했다. 대한
적십자사의 국내 이산가족 찾기 운동이 진행되면서 분단과 전쟁으로 인해 흩어진 가족들이 많다