김신영(金信營)이 댔다. 설립 초기 교과목으로 영어를 중시하였으며 측량술을 가르치는 양지과
(量地科)도 설치하였다. 이 학교는 1911년까지 운영되었다.
정교는 교육과 관련하여 폭넓은 활동을 전개하였다. 그는 1906년 5월 진학신(秦學新)과 이순하
(李舜夏) 등과 함께 여성교육기관인 양규의숙(養閨義塾)을 설립하였다. 이를 후원하기 위한 단체
인 여자교육회에도 발기인으로 참여하였다. 그는 1906년 9월에는 사립 광흥학교(光興學校)의 교
장을 맡았는데 광흥학교는 학부의 승인을 얻어 영어야학교를 한성공립소학교에서 개설하기도
하였다. 관련사료
정교는 이렇게 교육과 관련된 활동을 열심히 벌였지만 정치에도 관심이 많았다. 그는 1906년 대
한자강회(大韓自强會)에 참여하여 평의원이 되었으며 1908년에는 대한자강회의 후속단체인 대
한협회(大韓協會)의 평의원과 헌법연구위원으로 활약하였다. 대한자강회는 정치적 계몽을 위한
수단으로 입헌정치를 주장하였다. 대한협회는 자신들이 입헌정치를 실현하기 위한 정당으로서
의 성격을 가지고 있다고 내세웠다. 정교는 이러한 입헌정치론과 정당정치론의 이론가였다. 그
는 『대한협회회보(大韓協會會報)』에 「정당득실」이라는 제목의 글을 발표하기도 하였다.
관련사료
5 망국의 역사를 기록하다
정교는 정력적인 정치활동도 전개하였지만 많은 글들을 남기기도 하였다. 그 가운데는 『대동역