방어해내자 고구려도 더 이상의 남진이 어렵게 되었다. 반면, 신라와 백제는 대외적으로 위기를 극복하
고 점차 안정을 찾을 수 있었다. 이 무렵 백제는 한강 유역 상실의 충격에서 벗어나 정치적 안정을 찾아
나갔고, 신라 또한 체제정비를 통해 한 단계 더 발전할 수 있는 국가적 기틀을 마련할 수 있었다.
6 한강 유역 쟁탈전과 동맹의 와해
안정적인 대외정세 속에서 내부 체제 정비에 성공한 신라는 국력이 급속도로 성장하였다. 진흥왕(眞興
王) 시대에 이르러 신라는 죽령을 넘어 충청북도 단양에 있는 적성(⾚城)을 차지함으로써 고구려와 중원
(中原: 충청북도 충주시) 일대에서 대치하게 되었다. 그리고 551년 고구려가 내우외환에 시달리는 틈을
타 마침내 신라 진흥왕과 백제 성왕(聖王)은 공동 군사작전을 전개하여 고구려가 차지하고 있던 한강 유
역을 점령하였다. 특히 백제에게 있어 한강 유역의 회복은 오랜 숙원사업이었는데, 이를 위해 백제는 신
라·가야와 협력 관계를 구축하고자 오랜 기간 공을 들여왔다. 그 노력이 결실을 맺어 백제·신라·가야 3국
의 힘을 합친 연합 작전이 전개될 수 있었던 것이다. 물론 이 연합작전이 성공한 뒤에는 한강 상류 지역
은 신라가, 한강 하류 지역은 백제가 각각 차지한다는 약속이 되어있었다.
그러나 553년 신라가 갑자기 동맹을 깨고 백제가 장악하고 있던 한강 하류 유역까지 모조리 차지하는