으로 그 규모가 거대한 3호분은 3단 정도만 남아 있었다. 시굴 단계에는 3단째 계단 외곽에 부곽으로 추
정되는 석곽이 확인되었으나 도굴된 상태가 심하여 자세한 양상을 밝히지 못하였다. 이후 1983·84년
도에 복원·정비를 위한 전면 발굴조사가 진행되면서 3호분의 규모가 동서 50.8m, 남북 48.5m로서 광
개토대왕릉으로 추정되는 집안(集安)의 태왕릉과 비슷한 규모임이 밝혀졌다. 그러나 상부가 심하게 파
괴되어 매장주체부의 양상은 물론 몇 단의 계단이 더 있었는지는 알 수 없었다. 3호분의 적석부에서는
4세기 동진제(東晉製) 청자 반구호편과 백제토기, 옥을 마연하는 숫돌, 석추, 금제 영락 등이 출토되었
다. 초대형의 무덤 규모와 출토 유물의 연대로 학계에서는 석촌동 3호분을 4세기 후반 백제의 전성기를
구가했던 근초고왕의 무덤으로 보고 있다.
3호분 남쪽에 위치한 4호분은 한 변의 길이가 17m 정도인 방형에 3단으로 축조된 적석총이다. 내부를
전부 돌로 채운 3호분과는 안쪽에 점토를 판축하고 바깥에 돌을 입힌 특이한 구조이다. 3단 정상부에
횡혈식 석실의 흔적이 발견되었는데, 규모는 동서 4.6m, 남북 4.8m의 방형에 가깝다. 연도는 남벽 중
앙에 달려 있고, 현실의 바닥은 별다른 시설 없이 판축한 면을 그대로 사용한 것으로 생각된다. 적석부