다. 리치가 남긴 이 두 가지 유산은 중국에서 선교사들의 활동에 가장 커다란 토대를 제공한 결
정적인 요소였다 평가할 수 있다.
4 ‘중국의례논쟁’의 촉발
한편, 예수회의 적응주의가 갖는 선교방법론상의 혁신성은 적지 않은 반발도 불러일으켰다. 중
국에서 예수회 이외의 선교수도회의 활동이 본격화하면서 ‘중국의례논쟁(Chinese Rites
Controversy)’이 촉발되었다. 예수회에 비해 동아시아 선교에 있어서 ‘후발주자’였던 도미니코회
와 프란치스코회가 예수회의 적응주의 선교방침을 문제 삼았다. 1633년에서 1639년까지 중국에
서 활동하다가 추방된 도미니코회 선교사 모랄레스(Juan Batista de Morales, c.1597-1664)는
1643년 예수회의 적응주의 선교방침을 비판하는 17개 조의 항의성 질의서를 교황청에 제출하였
다. 예수회가 중국의 의례와 문화를 지나치게 포용함으로써 크리스트교를 왜곡시켰다는 것이다.
교황청은 모랄레스의 문제제기와 예수회에 대한 비판에 손을 들어주었고, 조상에 대한 제사나
공자에 대한 제사 의례 참석 금지조치가 내려졌다.
이에 예수회는 1651년 마르티니(Martino Martini, 1614~1661)라는 예수회 선교사를 로마에 보내
어 이 사안에 대한 예수회의 입장, 즉 조상 의례나 공자 의례는 문화적이고 정치적인 의례에 불