24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
박인계는 개태사를 방어하기 위하여 힘껏 싸웠으나 말에서 떨어져 전사하고 말았다. 박인계를 죽인 왜
구들의 손에 떨어진 개태사는 철저히 도륙되었다. 그리고 이 비극적인 소식은 곧 개경으로 전해져 최영
의 귀에 들어가게 된다. 관련사료 관련사료
3 백발의 최영이 출전을 자청하다
개태사 소식을 들은 최영은 “신의 몸은 비록 늙었으나 뜻은 쇠하지 않았습니다. 단지 사직을 편안하게
하고 경성을 지키고자 할 따름이니, 청하건대 휘하의 군사를 거느리고 빨리 가서 그들을 치기를 바랍니
다.”라고 말하며 왜구를 칠 것을 자청하였다. 우왕과 여러 장수들은 최영이 나이가 많다는 이유로 이를
만류하였다. 이때 그의 나이가 당시 61세였기 때문이다. 하지만 최영은 끝까지 뜻을 굽히지 않고 거듭
청하였다. 그는 자신이 지금 출정해야 하는 이유를 다음과 같은 세 가지로 설득하였다. 첫째, 지금의 때
를 잃고 제어하지 않는다면 이후에는 도모하기 어렵다. 둘째, 다른 사람이 장수가 된다면 승리를 장담할
수 없다. 셋째, 군사들이 평소에 훈련되지 않아 쓸 수 없다. 우왕이 이 뜻을 꺾지 못하고 출정을 허락하자
최영은 잠도 자지 않고 그 길로 바로 양광도로 떠났다. 관련사료 당시 왜구는 노약자를 배에 태우고 장
차 돌아가려는 것처럼 내보이면서 몰래 정예 수백명을 보내 곳곳에서 노략질을 자행하고 있었다. 아무