분열한 이래 각 단체가 무력 충돌을 빚는 상황을 염려한 양기탁(梁起鐸)은 서간도 지역의 독립군
지도자들인 이장녕(李章寧)·지청천(池靑天)·손일민(孫逸民) 등을 설득하여 전만통일회주비회(全
滿統一議會籌備會)를 조직하였다. 이장녕을 회장으로 선출한 전만통일회주비회는 1924년 7월
10일 주비회 발기회를 개최하였는데, 여기에는 군정서, 길림주민회, 대한광정단, 대한독립군, 대
한독립군단, 대한통의부, 노동친목회, 의성단의 단체 대표가 참여하여 만주 독립운동단체의 재통
합을 결의하였다. 관련사료
발기회에 참가한 이들 각 단체의 대표들에 더하여, 학우회·변론자치회·고본계(固本契) 등의 단체
가 더 참여한 가운데 1924년 10월 전만통일회 본 회의가 개최되었다. 회의가 진행되는 동안 대
한 독립군과 학우회는 입장 차이로 탈퇴하고, 8개 단체의 대표 25명이 1924년 11월 24일 독립운
동 연합단체인 정의부(正義府)를 결성하였다.
2 정의부의 성립과 조직
1924년 11월 24일 군정서, 길림주민회, 대한광정단, 대한독립군단, 대한통의부, 노동친목회, 의성
단, 잡륜자치회, 고본계 8개 단체의 대표 25명은 정의부를 탄생시키고 헌장과 선언을 발표하였
다. 정의부가 발표한 선언은 경제와 산업·교육에 힘쓰고, 독립을 위해 광복 대업을 완성하고자 노
력한다는 내용으로, 불안정한 상태에 있던 재만 한인사회와 독립운동 전선을 연합 단체 결성으