이 작은 나라를 섬기는 것[事⼩]과 지혜로운 사람[智者]이 큰 나라를 섬기는 것[事⼤]으로 나누어 파악
하였다.
이러한 언급을 통해 춘추시대 열국은 현실적인 세력관계의 강약에도 불구하고 예(禮)에 따라 소국이 대
국을 섬기고, 대국은 소국을 돌보아줌으로써 열국간의 상호 공존 및 결속을 도모하는 것을 교린의 도로
여겼음을 알 수 있다. 여기서 교린이 사대(事⼤)와 자소(字⼩)를 포함하는 것이며, 대등한 국가간의 관계
가 아니라 현실적 역량이 서로 다른 국가간의 관계를 포괄적으로 규율하는 개념임에 주목할 필요가 있
다.
이렇게 중국 내의 열국간의 관계를 규율하던 교린이라는 개념과 그를 구성하던 사대·자소라는 단어는
춘추전국시대가 진시황에 의해 통일된 이후 동아시아 국제질서의 중심국인 중국과 그 이웃나라들의 관
계에 대해 확대 적용되었다. 즉 대국인 중국은 이웃나라들의 군장(君⾧)을 왕으로 책봉(冊封)하여 그 나
라를 보살피고, 이웃나라들은 중국을 대국으로 인정하여 사대하고 조공을 바침으로써 명목상 그 신하로
자임하는 책봉-조공 관계를 맺은 것이다. 이는 중국을 천하의 중심으로 여기는 중화사상과 중화와 오랑
캐를 구분하는 화이사상에 의해 뒷받침되었다.
책봉-조공은 교린의 이념으로서의 사대·자소를 제도적으로 구체화한 것으로서, 시대의 변화와 함께 끊