24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
최한기[崔漢綺]
일찍이 서양 학문에 눈뜬 천재학자
1803년(순조 3) ~ 1877년(고종 14)
최한기가 살았던 시대상황
1
19세기에 들어서면서 세도정치로 인한 문란한 정치기강과 부정부패로 백성들의 생활은 어려워졌다. 생활이 어려
워진 백성들의 불만은 홍경래의 난(洪景來-亂)과 진주농민봉기(晉州農民蜂起) 발생으로 이어졌다. 이러한 상황
에서 왕위에 오른 고종[조선](⾼宗)은 2살의 어린 나이였기 때문에, 아버지인 흥선대원군(興宣⼤院君)이 정치를
대신하였다. 흥선대원군은 국가제도를 개혁하고, 경복궁(景福宮)을 중건하는 등 왕의 권위를 회복하는 정책을 시
행하였다. 그리고 전국적으로 척화비(斥和碑)를 세운 데서 드러나듯이 서양세력을 배척하는 정책을 취하였다.
그러나 흥선대원군의 쇄국정책(鎖國政策)에도 불구하고 이규경(李圭景), 박규수(朴珪壽), 오경석(吳慶錫), 유홍
기(劉鴻基) 등에 의해 청뿐만 아니라 일본, 서양과도 교역을 해야만 국가가 부강해진다는 주장이 제기되었다. 한
편 이들의 생각과는 달리, 이항로(李恒⽼), 최익현(崔益鉉)을 중심으로 서양세력을 배척하는 위정척사사상이 형
성되기도 하였다.
성장배경과 가족관계
2