없을 정도다. 물건을 만드는 재료 중의 으뜸은 금이다. 금은 동서고금을 막론하고 영원불변의 물질로 사
랑받아왔다. 실제로 무덤에서 출토된 금관을 보존 처리하면 새 금관처럼 반짝거린다. 그래서인지 관람
객 중에 경주 대릉원 천마총 안에 있는 금관이 진짜 유물이고 국립경주박물관에 전시된 금관이 너무 새
것처럼 보이기 때문에 재현품으로 오해하는 경우가 있다고 한다.
신라의 금관은 마립간 시기의 무덤에서만 출토하는 것으로 알려져 있다. 하지만 황남대총처럼 초대형급
돌무지덧널무덤(積⽯⽊槨墳)에서 출토된 사례를 제외하면 금관총·서봉총·천마총·금령총 등은 지름
35~50m의 대형급 또는 중형급에 해당한다. 또 황남대총 북분은 성인 여자의 무덤으로 추정되고, 금령
총은 금관의 지름이나 금 허리띠의 길이로 보아 미성년의 것으로 추정하고 있다. 따라서 금관을 착용할
수 있었던 신분은 마립간을 비롯하여 일정 범위에 속하는 인척(왕족)까지 포함될 수 있다.
그러나 마립간에게 복속된 중앙과 지방의 전통적인 세력과 방계로 멀어진 왕족은 금동이나 은으로 꾸민
복식을 착용하였던 듯하다. 마립간이 전통적인 지배자였던 ‘간(⼲)’ 계층보다 우위에 있었다고는 하지
만, 완벽하고 절대적인 우위는 차지하지 못했다고 생각된다. 즉 지방은 지역의 지배자들을 통해야만 지
배할 수 있었고, 이들에게 유사한 귀금속 제품을 주며 서로 간의 친연성을 유지·관리하는 데에 지속적으