일본, 대한 제국의 금융과 재정을 장악하다 개항 이후 일본은 조선의 금융을 장악하고자 하였다. 일본의 제 일은행은 조선의 해관세를 취급하였고, 조선의 국고금을 이용하여 금융 면에서 일본 상인의 조선 진출을 지원하였다. 일본의 다른 은행도 조선에 진출하여 금융을 장악해 갔다. 제1차 한·일 협약으로 대한 제국의 재정 고문이 된 메가타는 대한 제국의 금융을 장악하기 위해 화폐 정리 사업을 추진하였다. 화폐 정리 사업으로 백동화와 구화폐는 제일은행권으로 교환되었는데, 이 과정에서 백동화의 가치가 제대로 인정되지 않아 많은 상공업 자들이 몰락하였다. 그리고 일본 제일은행권이 대한 제국의 법화 의 역할을 하게 되어 일본은 대한 제국을 식민지로 지배하기 위한 경제적 기초를 확보하였다. 또한, 메가타는 국고의 출납 업무를 일본 제일은행이 담당하게 하여 대한 제국의 재정을 장악하였다. 한편 을사늑약 이후 통감부는 재정 운영의 목표를 식민지화의 기초를 닦는 데 두고 세금 징수를 강화하였으며, 도로와 항만 건설, 항일 의병 운동 탄압을 위한 예산을 확대하였다. 그리고 여기에 필요한 비용은 일본에서 도입한 거액의 차관으로 충당하게 하여 대한 제국의 재정을 일본에 예속시켰다.