24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
에도 군율에 따라 처형할 것을 주장한 것은, 관련사료 사사로운 정 대신 국가에 대한 충의를 선택한 대
표적 사례라 할 만하다. 김유신의 부인 지소부인 역시 김유신이 죽은 이후에도 아들 원술을 만나지 않았
고, 관련사료 원술 자신도 후에 큰 전공을 세워 상을 받았지만, 끝내 자신의 행위가 부모를 실망시킨 것
을 부끄러워하며, 관직에 나아가지 않고 일생을 마쳤다고 하니 그 집안 전체가 충의와 명예를 우선시했
음을 알 수 있다.
그러했기에 그는 신라의 수호신으로 여겨지기도 했다. 779년(혜공왕 15) 김유신의 무덤에서 혼령이 나
타나 미추왕릉으로 가 호소하는 일이 있었다고 한다. 770년(혜공왕 6)에 그의 자손 김융(⾦融)이 반란
을 일으켰다하여 처형되었는데, 김유신의 혼령이 이를 억울히 여기고 죽은 이후 혼백이 되어 나라를 지
키는 일을 그만 두겠다고 하며 미추왕 혼령에게 허락을 구하는 것이었다. 미추왕이 끝내 허락하지 않아
혼령이 다시 돌아갔지만, 혜공왕이 이를 듣고 두려워하여 김유신묘에 가 사죄하고, 공덕보전(功德寶⽥)
30결을 김유신이 고구려를 토벌한 후 복을 빌기 위해 세운 취선사(鷲仙寺)에 하사하여 그 명복을 빌게
했다고 한다. 관련사료 이 설화는 김유신의 후손들이 신라에서 억울한 대우를 받아 일어난 일이기는 하