기도 하였다. 아울러 명에서 태조 이성계를 이인임(李仁任)의 아들로 잘못 기록한 것을 해명·정정하기
위한 종계변무(宗系辨誣) 문제가 양국 간의 오랜 현안이 되기도 했다.
그럼에도 불구하고 조선은 명과 사대관계를 정립하는 데 성공하였고, 조선과 명의 관계는 비교적 큰 충
돌 없이 임진왜란 전까지 지속되었다. 조선은 태종 이후 모든 왕이 명의 책봉을 받았으며, 다른 나라에
대해서는 책봉하지 않는 왕비와 세자도 책봉의 대상에 포함되었고, 명에 연평균 3.3회의 사신을 보내어
조공하였다. 이는 다른 나라들보다 명과 더욱 친밀한 관계를 유지하였음을 뜻한다. 명과의 관계에서, 조
선은 어디까지나 성심(誠⼼)으로 사대하는 것을 기본적인 방침으로 삼고 있었다.
명에 대한 사대가 정립되는 과정에서 실질적인 무력 충돌이 없었던 데 반해, 일본 및 여진족을 대상으로
한 교린이 확립되는 데에는 수차례의 전쟁이 동반되었다. 개국 초부터 조선은 왜구 문제를 해결하기 위
해 무로마치 막부를 비롯한 일본의 다양한 세력들과 활발히 교섭하는 한편, 왜구를 평화로운 통교자로
전환시키기 위해 물질적 대가를 제공하는 회유책을 폈다. 이러한 정책의 결과 조선 건국 후 왜구의 수는
크게 감소하였다. 그러나 1419년(세종 1) 대마도 내부의 정치적 불안정 및 기근으로 왜구가 충청도 비