서 김사미(⾦沙彌)와 효심(孝⼼)이 주도한 농민 봉기도 크게 일어났었다. 관련사료 당시는 다양한 신분
층에서 기존 질서가 요동치던 난세였다.
만적은 분위기를 타고 거사를 도모하였다. 누런 종이 수천 장을 잘라 ‘정(丁)’자를 표시로 적어 넣고, 거
사에 뜻을 같이 하는 동료들의 표식으로 삼았다. 당시 북산에 수천 명의 노비가 모여 있었다고 보기는
어려울 것이다. 아마 주변의 다른 노비들에게 비밀리에 전하고 동지를 모아 오도록 했을 가능성이 높겠
다. 만적의 구상은 개경에서 수천 명의 노비를 봉기시켜 크게 판을 뒤집어엎는 것이었다. 이들의 구상은
이러했다. 이 부분은 『고려사』가 좀 더 자세하다.
“우리가 흥국사(興國寺) 회랑에서 구정(毬庭)까지 한꺼번에 집결하여 북을 치고 고함을 치
면 궁궐 안의 환관들이 모두 호응할 것이며, 관노(官奴)는 궁궐 안에서 나쁜 놈들을 죽일
것이다. 우리가 성 안에서 벌떼처럼 일어나, 먼저 최충헌을 죽인 뒤 각기 자신의 주인을 죽
이고 노비 장부[賤籍]을 불태워 삼한(三韓)에 천인이 없게 한다면, 공경장상(公卿將相)을
우리가 모두 할 수 있을 것이다.”
“삼한에 천인이 없게 한다(使三韓無賤⼈).”는 대목 때문에 그간 만적의 난은 큰 주목을 받았다. 신분철폐
운동의 선구자 격으로 평가받아왔던 것이다. 그러나 거의 같은 내용을 담고 있는 『고려사절요』에는 이