려 하였다.
목종보다 12세 아래였던 대량원군 왕순은 당시 유일하게 남아있던 태조 왕건의 손자였다. 태조 왕건(太
祖 王建)과 신성왕태후(神成王太后)김씨(⾦⽒) 사이에서 태어난 안종(安宗) 왕욱(王郁)이 그의 아버지
였고, 어머니는 경종(景宗)의 왕비였던 헌정왕후(獻貞王后) 황보씨(皇甫⽒)였다. 왕순은 경종의 사후에
왕욱이 헌정왕후와 정을 통하여 낳은 아이였던 것이다.
헌정왕후는 천추태후의 친여동생이었다. 고려 초에는 태조 왕건의 자식과 손자 세대에서 극심한 근친혼
이 이루어지고 있었다. 헌정왕후와 천추태후는 태조 왕건의 손녀이자 성종의 여동생이었으며, 당시의
관례에 따라 자신의 사촌오빠인 경종의 부인이 되었다. 그러므로 왕순은 어머니와 아버지 양측 모두를
통해 직접적으로 태조 왕건의 혈통을 이어받은 가장 순혈의 왕족이었다. 이러한 면에서 천추태후와 김
치양 사이에 태어난 아이보다 왕순이 목종 사후의 왕위계승자로 지목될 가능성이 높았다. 이에 천추태
후의 정치적 견제를 받아 왕순은 절에 머물렀다. 아버지와 어머니 모두 일찍 사망한 상태였기 때문에 왕
순이 기댈 수 있는 곳은 없었고, 절에 머무르는 동안에도 천추태후에 의해 지속적으로 목숨의 위협을 받
았다고 한다. 관련사료
이렇게 목종의 후계를 둘러싸고 복잡한 움직임이 벌어지고 있을 때, 궁궐에 크게 불이 나는 사고가 발생