을 영접하는 의례와 같이 하여 군대의 개선을 맞이하였다. 곧, 경복흥은 고려말의 혼란 상황 속에서 무
장들의 활약이 필요할 때 등장하여 연이은 활약으로 공신반열에 오른, 이 시기의 신흥 무장세력으로 평
가받는다.
5 정국 전환의 격랑 속, 경복흥의 몰락과 재기
경복흥은 공민왕이 신돈을 기용하고 그가 권력을 장악하게 되자 정계에서 밀려나게 되었다. 신돈은
1365년(공민왕 14)에서 1371년(공민왕 20)까지 약 6년간 공민왕의 명에 따라 왕을 대신하여 정권을
장악했던 인물이다. 공민왕은 즉위 후 여러 개혁을 단행하고자 하였으나 기씨 세력과의 갈등, 홍건적의
침입, 폐립과 덕흥군의 침입 등으로 재위 전반 어려움을 겪었고 이러한 사건들을 수습한 끝에 정국의 안
정을 도모할 수 있었다. 그러나 위와 같은 일련의 사건들을 진압하는 과정에서 필연적으로 전쟁을 수행
하던 무장들의 필요성이 높아지고 공신 책봉을 통해 무장 세력의 정치적 위상이 강화되는 결과를 가져
왔는데, 그 대표적 인물이 경복흥, 최영과 같은 인물들이었다. 이는 국왕 중심의 정국 운영과 정치개혁
을 도모하던 공민왕의 구상과 맞지 않는 것이었고 이러한 상황을 타개하기 위한 개혁을 추진할 인물로
등용된 자가 신돈이었던 것으로 평가된다. 공민왕은 신돈을 통해 세신대족(世⾂⼤族)에 대한 대규모 인