24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
봉오동전투에서 연합부대를 형성하여 일제에게 큰 피해를 입힌 홍범도는 또 다른 국내진입작전
을 계획하고 실행하려 했다. 봉오동전투를 승리로 이끈 데에는 여러 가지 요인이 있다. 예컨대
최진동의 지원이 없었다면 쉽지 않은 전투였다. 그럼에도 불구하고 봉오동전투의 가장 큰 공헌
자는 홍범도라고 할 수 있다. 왜냐하면 첫째 연합부대의 구성, 둘째 숙련된 정규군과 비슷한 독
립군 보유, 셋째 현지인들과 교감이 그것이다. 특히 홍범도 연합부대가 봉오동에서 거두었던 승
리는 ‘우리도 할 수 있다’라는 강한 자신감을 독립군부대와 일반인들에게 심어주기에 충분했다.
이것이 바로 봉오동전투가 한국독립운동사에서 가지는 의미이기도 하다.
4 ‘의병대장 홍범도’
『레닌기치』에 실린 「조선의병대장 홍범도-그의 15주년에 제하여」라는 글에서는 러시아에서 발
행한 다른 글들의 논조와 마찬가지로 봉오동전투와 청산리대첩에 대해서는 홍범도의 활동을 소
략하게 서술하였으며, 특히 청산리대첩을 실패한 것으로 묘사하기도 했다.
홍범도를 바라보는 시각은 다양하다. 그만큼 그의 생애는 세계 곳곳에서 지금도 살아 있다는 증
거라고도 할 수 있다. 이 글에서는 홍범도의 무장투쟁이 지닌 역사적 의미를 밝히고자 했다. 그
의 무장투쟁은 의병시절부터 견지해온 항일독립운동의 한 방편이었다. 그가 1904년경부터 1920