천주교에 대한 조선 지식인들의 다양한 반응은 성호 이익(星湖 李瀷)과 그 문인들의 경우를 통해 잘 살펴볼 수 있
다. 이익은 서학에 큰 관심을 가져 한역서학서를 다수 읽고 평을 가하였다. 그는 여타 조선 지식인들과 같이 서학
의 천문과 역산(曆算)의 지식을 높게 평가하며 적극적으로 수용하였으나, 천주교에 대해서는 철저하게 보유론적
인 관점에서만 수용하였다. 유학의 전통적인 상제사상(上帝思想)과 천주교의 교리를 연결시켜 이해한 것이 그 중
하나의 예이다. 그러나 이익은 천주교의 천당지옥설에 대해서 허황된 것으로 규정하는 등, 천주교 교리 중 전통적
인 유학 사상과 배치되는 것에 있어서는 비판적으로 인식하였다.
이익의 문인들 또한 이익과 마찬가지로 서학에 큰 관심을 가지고 연구하였다. 대표적인 제자 안정복(安⿍福)은
이익과 마찬가지로 천주교의 교리에 대해서는 비판적으로 바라보았다. 안정복에게 천주학은 곧 이단(異端)의 학
문이었고, 천주교가 장차 조선 사회에 무서운 해악을 가져올 것이라 생각하였다. 따라서 그는 『천학고(天學考)』,
『천학문답(天學問答)』 등의 글을 지어 천주교 교리가 가진 위험성을 경계하고자 하였다. 신후담(愼後聃) 또한 안
정복과 마찬가지로 유학 전통의 입장에서 천주교의 교리를 비판적으로 바라본 이익의 제자이다. 신후담은 『서학