4 고조선의 중심지 이동과 세형동검 문화
의견이 분분하지만 비파형동검 문화를 문화적 기반으로 삼고 있던 당시 고조선의 중심지는 단경식(短莖
式) 비파형동검과 미송리형 토기, 지석묘의 분포 양상을 통해 볼 때, 대개 랴오둥 지역 어느 곳으로 추정
되고 있다. 이처럼 랴오둥 지역을 중심으로 세력을 형성하였던 고조선은 기원전 4세기 말~3세기 초 연
(燕)나라와의 전쟁에서 패하여 2천여 리의 땅을 빼앗기게 된다. 이때의 사건을 사서에서는 다음과 같이
전한다. 관련사료
위략(魏略)
옛 기자(箕⼦)의 후예인 조선후(朝鮮侯)는 주(周) 나라가 쇠약해지자, 연(燕) 나라가 스스
로 높여 왕이라 칭하고 동쪽으로 침략하려는 것을 보고, 조선후도 역시 스스로 왕호를 칭
하고 군사를 일으켜 연나라를 역격(逆擊)하여 주 왕실을 받들려 하였는데, 그의 대부(⼤
夫) 예(禮)가 간하므로 중지하였다. 그리하여 예를 서쪽에 파견하여 연나라를 설득하게 하
니, 연나라도 전쟁을 멈추고 침공하지 않았다. 그 뒤에 자손이 점점 교만하고 포악해지자,
연은 장군 진개(秦開)를 파견하여 [조선의] 서쪽 지방을 침공하고 2천여 리의 땅을 빼앗아
만번한(滿番汗)에 이르는 지역을 경계로 삼았다. 마침내 조선의 세력은 약화되었다.
- 삼국지(三國志) 위서(魏書) 동이전(東夷傳), 한(韓) 조