24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
삼부통합 방법으로서 유일당을 결성하고자 한 것은 당시 국내외의 독립운동자들 사이에 공통적
으로 논의되던 여론이었고, 제1차 세계대전 후 팽배한 각종 사조의 영향으로 인해 하나의 이념
으로 정립된 ‘이당(以黨)공작’의 방법으로서 독립목적을 달성하려는데 있었다. 이와 같은 유일당
운동은 1926년 북경에서 ‘대독립유일당촉성회’가 결성되면서 본격화하여 그후 국내외 각지에서
유일당 운동이 활발해졌다. 그리하여 1927년에는 국내에 신간회가 결성되어 민족독립운동에 새
국면이 전개되었다.
그 후 만주 길림과 반석 등지에서 정의부의 주도 하에 통합의회가 몇 차례 개최되어 이 문제는
진지하게 논의되었다. 그 첫 번째가 1928년 5월 12일부터 동월 26일까지 15일 동안 정의부를 비
롯한 18개 단체 대표 김동삼, 현정경 등 39명을 비롯하여, 북경에서 온 박건겸 등이 회집하여 전
민족 유일당 조직을 위한 회의를 개최하였던 것이다.
이때 참의부 대표는 중일관헌의 심한 단속으로 중도에서 귀환하였고, 신민부 대표는 회의가 끝
난 후 도착하여 다 같이 본회의에는 참석치 못하였다. 하지만 만주 각처에서 모인 여러 단체의
대표들은 구체적인 의제로 세계정세에 입각한 대일투쟁방법을 비롯하여, 유일당 결성 문제 및