24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
밝혀지지 않았지만, 일반적으로 중국 사찰에 기원을 두고 있다고 추정되고 있다. 하지만 이러한 가람배
치가 같은 시기 중국에서도 보편적인 형태가 아니었다는 점은 주의할 필요가 있다.
불교 건축의 측면에서 단탑이 쌍탑으로 전환된 이유에 대해서는 부처의 사리를 모신 탑과 불상을 봉안
한 금당이 사찰에서 차지하는 비중에 변화가 생겼기 때문이었다는 견해가 있다. 초기 사찰에서는 부처
의 사리가 봉안되어 있던 탑이 예배의 주요 대상이었다. 하지만 후대에 부처의 형상이 금당으로 옮겨지
고 나서는 탑의 규모가 점차 작아지고 부처를 안치한 금당의 규모는 상대적으로 웅장해졌다. 탑이 하나
일 때에는 사찰의 중심에 위치한 탑이 중심적 구조물로 기능하지만, 탑이 두 개일 때는 탑이 금당을 좌
우에서 보좌하는 장식적 구조물로 기능한 것이다. 따라서 통일 이전에는 금당보다 탑이 더 높은 격에 위
치하고 있었지만, 이후 시간이 경과하며 가람의 배치와 탑의 규모에 변화가 생겼다고 이해할 수 있다.
감은사지 금당터의 남쪽에는 국보 제112호로 지정된 동·서 삼층석탑이 있다. 이는 신라와 백제의 삼국
시대 말기 석탑 양식이 하나로 집약된 새로운 양식을 지닌 신라 석탑의 시원적인 존재이다. 2개의 삼층
석탑은 거대한 규모의 석탑으로 시대에 따라 부분적으로 다소의 변화는 있지만 이러한 형식이 오랫동안