4 한·중수교와 남북한 UN 동시 가입
중국은 1970년대 데탕트 이래 국제무대로 조금씩 진출하고 있었다. 특히 최고지도자 덩샤오핑
의 개혁·개방 정책이 본격화되자 중국은 눈에 띄게 변화하기 시작했다. 하지만 한국과의 관계는
민간을 통한 비공식 교류에 그치고 있었다. 우방국인 북한을 배려한 중국의 입장 때문이었다. 중
국이 한국과 교류가 확대될수록 북한과의 관계가 악화될 가능성이 높았기 때문에 중국은 공식적
인 외교관계 수립에 소극적이었다.
그러나 중국은 새로운 국제정치 환경의 변화에 따라 동아시아에서 자국의 역할을 강화하고 싶었
기 때문에 한국과의 관계도 개선할 필요가 있었다. 한국과 중국은 1986년 아시안게임, 1988년
올림픽을 계기로 교류 분야가 점차 확대되었고, 한국 정부는 대만과의 단교를 준비했다. 스포츠
교류와 무역 증대로 양국 관계의 정상화가 필요했기 때문이었다. 1989년 한·중 간 무역량이 31억
달러에 달하면서 중국은 중앙 차원 무역사무소 설치를 한국에 제의했고, 1991년에야 양국에 무
역 대표부가 개설되었다. 중국과의 수교는 풍부한 자원을 보유한 국가가 지리적으로 인접하여
있다는 경제적 이점을 얻는 효과를 가져왔고, 이는 향후 중국이 한국의 최대 무역 상대국으로 등
극한 데서 확인되었다.
또한 중국과의 관계 개선은 한국의 유엔(UN) 가입으로 이어졌다. 그간 한국의 유엔 가입 의사는