24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
3 김주원의 아들 김헌창이 난을 일으키다
원성왕 이후 그의 자손들이 차례로 왕위에 올랐으나, 이들은 대부분 수명이 짧거나 반란에 휘말려 시해
되는 등 재위 기간은 그리 길지 못했다. 30여 년이 지나 원성왕의 손자인 헌덕왕(憲德王)이 왕위에 있던
822년(헌덕왕 14) 김주원의 아들 김헌창이 반란을 일으켰다.
반란을 일으킬 당시 김헌창은 웅천주도독이었으며, 장안(⾧安)이라는 국호를 내세우고 경운(慶雲)이라
는 연호를 사용하였다. 김헌창이 난을 일으킨 명목은 자신의 아버지 김주원이 왕위에 오르지 못한 것에
불만이라고 전한다. 이와 동시에 그가 원성왕계의 경계와 감시 대상이 되어 중앙 정계에서 밀려나 지방
을 떠돌게 된 것에 대한 불만이 실질적인 이유라고 해석되기도 한다. 김헌창은 잠시 시중의 직을 맡기도
하였으나 무진주도독(武珍州都督), 청주도독(菁州都督) 등 지방직을 계속 맡았으며, 난을 일으키기 직
전에는 다시 웅천주도독에 임명되었던 터였다.
김헌창이 난을 일으키자 무진주(武珍州), 완산주(完⼭州), 청주(菁州), 사벌주(沙伐州)가 가세하였고, 국
원경(國原京), 서원경(西原京), 금관경(⾦官京)과 여러 군현의 수령들이 가세하였다. 신라의 9개 주 중
무려 5개 주가 반란에 가담하였다. 반면 한산주(漢⼭州), 우두주(⽜頭州), 삽량주(歃良州)의 3개 주와