3 YH노조 결성과 투쟁
YH노동자들은 1975년 5월 24일, 전국섬유노조 산하 YH노조를 결성했다. 관련사료 세 차례의 실
패를 거듭한 끝에 얻은 결과였다. YH노조는 섬유노조와 가톨릭노동청년회의 지원으로 출발했지
만 이후에는 시행착오를 거치면서도 간부들만이 아닌 기층 조합원들의 의견을 수렴하고 준법투
쟁과 단체행동을 적절히 전개했다. 이를 통해 노동자들의 지지를 얻고 조금씩이나마 성과를 얻
을 수 있었다. 회사 측도 초기에는 노사협상을 거부했지만 곧 노무과를 만들어 일정하게 대응하
지 않을 수 없었다. 1975년 9월에 노동자들에게 추석 보너스로 2~3천 원씩 지급케 되고, 연말의
노사협의에서 상여금 50%에 합의한 것은 모두 이 같은 활동의 결과였다. 이후에도 노조는 자치
회나 소그룹 활동을 통해 조직력을 다지는 한편 임금 인상 등을 두고 사측과 교섭을 계속했다.
4 1979년 YH무역의 폐업 공고
1979년 3월 30일, YH무역은 경영부실로 사업을 계속할 수 없다는 이유로 4월 30일자 폐업을 공
고했다. 뉴욕지사는 본사로부터 제품을 싸게 수입한 후 대금 결제를 하지 않는 사실상 외화 도피
를 했고 본사 사장은 사원 상여금 등의 회사자본을 빼돌려 YH해운을 설립하는 등 방만한 경영을
했다. 이로 인해 1974년 6억 3천만 원이었던 회사채무가 1979년에는 40억 5천만 원까지 늘어나