지켜 불교에 귀의할 뜻을 강하게 내비쳤다. 이에 왕은 그가 출가하여 승려가 되는 것을 허락할 수밖에
없었다. 관련사료
그러자 그는 먹을 것도 구하기 힘든 깊은 산 속 바위 사이에 머물면서 수행을 이어갔는데, 이상한 새가
과일을 물어와 주었다. 얼마 후 천인(天⼈)이 와서 5계(五戒, 불교도가 지켜야 할 5가지 기본 규범)를 주
는 꿈을 꾸었다. 그는 수행이 어느 정도 완성되었다고 보고 세상에 나왔다. 이에 세상 사람들이 그에게
다투듯 와서 수계를 받았다.
하지만 자장은 불법을 더 알고자 하였다. 이에 636년(선덕여왕 5) 제자인 승려 실(實) 등 10여 명과 함
께 당으로 건너갔다. 관련사료 그는 지혜의 보살로 석가모니의 교화를 돕는 존재인 문수보살(⽂殊菩薩)
의 성지인 오대산(五臺⼭, 중국 산시성 신저우시 우타이현 소재)에 올라가, 문수보살상에 지성으로 기도
를 드렸다. 그러자 꿈에 문수보살이 나와 그에게 범어(梵語, 고대 인도어인 산스크리스트어)로 된 게(偈,
부처의 공덕을 칭송하고 교리를 설명하는 4구로 된 시)를 들려주었다. 자장은 그 뜻을 다 알 수 없었는
데, 신비한 승려가 나타나 그 뜻을 풀어주고 가사(袈裟, 승려의 의복)와 부처님의 사리(舍利)를 주었다.
이 신비한 승려가 바로 문수보살의 화신이었다. 이에 그는 우타이산에서 내려와 당의 수도 장안으로 갔
다.