24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
4 해방 이후
1945년 8월 15일, 일제의 항복 선언 이후 각 은행에는 예금을 인출하려는 사람들이 쇄도했는데,
은행은 비축된 현금이 고갈되자 방침을 바꾸어 17일부터 지불을 억제하기 시작했다. 그런데 현
금의 급속한 고갈은 상당 기간 지위를 유지한 조선총독부가 자금을 유용한 결과이기도 했다. 조
선총독부는 각종 사업비를 지불하고 관리의 봉급 및 퇴직금을 송금하는 한편, 거액의 기밀비와
수당 등을 유용했으며, 조선군도 부대원들에게 귀환에 필요한 여비를 지급했다. 은행 역시 거래
처에 자금을 대출해주고 은행원들에게도 거액의 퇴각 자금을 챙겨주었던 것이다. 이러한 공공
기관의 유용은 곧 민간 사업체에까지 확대되었다. 동월 21일, 조선총독부 재무국장은 사업체가
미불 임금 및 퇴직금 자금의 대출을 요청한 경우, 전시 법령인 ‘은행 등 자금운용령시행규칙’에
입각하여 조선은행, 식산은행 등에 융자 명령을 내릴 수 있다고 해석한 것이다. 조선총독부는 각
사업체의 상환 능력도 제대로 조사·심사하지 않고 융자를 명령했으며, 식산은행은 군수 산업체
에 대출해 준 융자를 회수하는 대신 조선은행에서 비용을 차입했다. 조선인 직원들도 이러한 자
금 유용의 혜택을 받고 사태를 방관하였으며, 조선총독부는 조선인에게 비용을 지급하지 않으면