지역에 따라 조금씩 다르다.
우선 한성부에서 관문(關⽂, 공문)과 사목(事⽬, 규정)을 마련하여 각 도 감영을 거쳐 각 읍에 전달하면,
각 읍에서는 호적청(⼾籍廳) 혹은 호적소(⼾籍所)를 설치하고 담당 관리들을 임명하였다. 이어 본격적
으로 호구 조사가 시작되면, 각 호에서는 집에 거주하는 혈족과 예속인을 조사하여 호구단자(⼾⼝單⼦)
라는 신고서 2부[초단(草單, 호수가 최초 작성해서 제출한 것)]를 작성한 뒤 주현(州縣)의 관청에 제출
하였다. 이어 주현에서는 기존 대장을 비롯한 관계 서류들을 대조하여 착오 여부를 확인한 후 정단(正
單, 주현의 대조 작업을 거친 것) 2부를 만들었다. 이 중 1부는 호구단자를 제출한 각 호에 돌려보냈고,
다른 1부는 호적 중초(⼾籍中草)를 만드는 데 활용하였다.
현재 호적 중초는 제주(濟州) 대정현(⼤⿍縣), 덕수리(德修⾥), 사계리(沙溪⾥) 등에 19세기의 것이 꽤
많이 남아 있고, 1750년 단성(丹城) 북면(北⾯) 신등리(新燈⾥), 19세기 남원(南原) 둔덕방(屯德坊) 등
에도 호적중초가 있다. 또한 이주, 물고(物故, 죄를 지어 죽임을 당함), 도망(逃亡), 분가(分家) 등의 변동
사항을 기록한 각종 성책도 작성되었다. 참고로 『성책규식(成冊規式)』에는 29종의 성책 종류가 소개되
어 있다. 관련사료