두드러졌다. 송시열(宋時烈)･송준길(宋浚吉)･박세채(朴世采)･윤증(尹拯) 등이 당시 산림이라고 불
리던 사람들이다. 이들은 형식적으로는 조정 밖에 있었지만, 국왕이 징소(徵召)하면 국정의 현황
과 해결 방안에 대한 내용을 가지고 출사하였다는 점에서 결국 국가를 향해 있던 사람들이었다.
이들이 산림으로 대우받고 사대부의 여론을 움직일 수 있었던 근본적인 이유는 성리학적 정치이
념이 당시 지식인들에게 광범위하게 지지되었기 때문이었다. 17세기는 국초부터 사회의 근본이
념으로 선언된 성리학이 정치 사회 전반에 굳건하게 정착되면서 조선의 정체성 형성에 결정적인
영향을 주었던 시기이다. 자기 수양과 학문의 연마가 결국 정치에 참여하는 것과 동일한 의미를
가진다는 생각은 사대부들에게 만연하였고, 산림에 대한 인정도 이러한 분위기 속에서 가능하였
다. 현종은 산림이 가지는 정치적･학문적 권위를 인정하고, 신병 치료차 온천에 행차하는 길에
이들을 만나 조언을 경청하고 중앙의 관직을 주는 등 이들이 가진 국가 운영의 청사진을 실현할
수 있도록 하였다.
4 예(禮)의 실천 방식으로 논쟁이 벌어지다
현종 대에는 인조반정 이후의 정계구도가 대체로 이어지는 모습을 보였다. 서인과 남인이 연합
정국을 형성하여 국정의 전반과 개혁의 방향을 두고 그 의견이 일치되거나 대립각을 세우는 모