큰 타격을 받았고, 그 여파로 신간회 본부는 온건노선을 취하게 되었다. 신간회는 1929년 2월 15
일 창립 2주년 기념식을 성대히 치르고 3월 정기대회를 개최하고자 했으나 경찰은 금지하였다.
이에 6월 28, 29일 약식의 복대표(複代表)회의를 개최하여 임원을 선출했는데, 허헌(許憲)이 중앙
집행위원장으로 당선되는 등 사회주의자들이 대거 진출했다.
1929년 11월 광주학생항일운동(光州學生抗日運動)이 일어나자 신간회는 조사단을 파견하고, 이
것을 전국적인 반일시위로 확대하기 위해 1929년 12월 13일 민중대회를 개최하기로 했다. 그러
나 이 계획을 탐지한 일제 경찰은 당일 신간회 임원 일제 검거에 나서 허헌 등 20여명을 체포하
고 각종 인쇄물을 압수했다. 이러한 와중에도 홍명희는 예정대로 민중대회를 열기로 결의하고
격문살포와 통지문을 각 지회에 우송하기로 결정한 뒤 바로 경찰에 체포되었다.
신간회 민중대회 사건으로 검거된 사람은 허헌, 홍명희 등 신간회 간부 40여 명을 포함해 총 90
여 명에 달했다. 일제는 이 사건을 빌미로 신간회 강경 노선에 쐐기를 박고자 1929년 12월 24일
홍명희를 포함한 11명을 보안법 위반혐의로 구속하여 경성지법 검사국으로 송치했고, 이들 중
허헌, 홍명희, 이관용, 조병옥(趙炳玉), 이원혁, 김무삼 등 6인은 경성지법에 기소되었다. 민중대회