24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
농민군에게 해산명령을 내렸다.
곧이어 정부군 측의 소탕작전이 시작되었다. 이들은 죄없는 양민까지 마구잡이로 체포, 학살하
고 마을을 잿더미로 만들었으며 부녀자를 능욕했다. 백양사에 숨어 동정을 살피던 전봉준은 정
부군이 살육에 정신없는 틈을 타서 직속부대를 서울로 잠입케 하고 세 명의 부하와 함께 순창으
로 갔다.
동학군과의 싸움에서 승리한 관군과 일본군 연합군은 전봉준을 생포하면 막대한 상금을 준다는
포고문을 내걸었다. 전봉준은 정읍과 순창 등지를 전전하며 몸을 숨겼다. 그러나 과거 자신의 부
하였던 김경천의 밀고로 체포되어 12월 28일(음력 12월 2일) 한양으로 압송되었다.
4 평가
동학농민운동은 최제우가 창시한 동학에 기초를 둔 농민 중심의 민중항쟁이라고 할 수 있다. 동
학은 신분제의 타파를 외치고 있었기 때문에 혼란한 조선말 상황에서 가난한 농민들이 의지할
수 있는 종교였기 때문이다. 동학농민운동의 핵심성격은 “반봉건적, 반외세적 농민항쟁”이다. 농
민이 주축이 되는 운동으로 지배계층에 대한 조선 시대의 최대의 항쟁이다. 청과 일본의 개입으
로 결국 실패했으나 후에 3.1운동으로 계승되었다.
동학농민운동은 동학이라는 종교 조직과 동학교도의 지도하에 일어난 농민 항거라는 점에서 이
전의 민란과 다르며, 외세 배척을 목표로 했다는 점도 처음 보이는 것이다.