24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
포츠담 선언
연합국, 한국에 대한 독립 약속을 다
시 한 번 확인하다
1945년 ~
1 개요
1939년 독일의 폴란드 침공과 1941년 일본의 진주만 기습으로 촉발된 제2차 세계대전 당시, 독
일, 이탈리아, 일본 등 추축국(樞軸國) 동맹에 맞서 싸우던 미국, 영국, 소련(러시아를 중심으로
한 소비에트사회주의공화국연방), 중국 등 연합국 정상들은 전쟁이 완전히 끝날 때까지 여러 차
례에 걸쳐 전시 최고지도자 회담을 개최하고 현안을 논의했다. 1943년 11월 카이로 회담, 같은
해 12월 테헤란 회담, 1945년 2월 얄타 회담 등이 대표적인 사례이다. 유럽에서 전쟁을 일으켰던
독일이 1945년 5월 항복하자 그동안 독일과 맞서 싸우던 미국과 영국, 소련 세 나라는 전후 독일
처리와, 아직도 항복하지 않고 있던 일본과의 전쟁 문제를 논의하기 위해 다시 한 번 최고지도자
회담을 개최하였다. 이 회담은 1945년 7월 17일부터 8월 2일까지 연합국이 점령한 독일의 수도
베를린의 교외에 있는 포츠담(Potsdam)의 세실리안(Cecilien) 성당에서 열렸다. 일반적으로 이 회
담을 ‘포츠담 회담’이라고 부른다. 그리고 이 회담에서 일본과의 전쟁 문제와 관련하여 연합국 정
상들이 합의한 내용을 ‘포츠담 선언’이라고 한다.