24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
2 개항 이후 조선 정계의 변화와 개화당의 형성
1876년(고종 13) 개항 이후 조선은 자본주의 세계체제에 편입되었다. 조선사회는 이제 중국 중
심의 조공책봉체제에서 벗어나 새로운 국제질서에 적응해야 했다. 국제 환경의 변화는 조선 사
회에 큰 위기의식을 불러 일으켰으며, 위기에 어떻게 대응하고 극복해 나갈 것인가에 대한 논의
중 하나가 바로 개화사상이었다.
개항을 전후한 시기 조선 사회는 개항 자체를 반대하는 여론이 단연 높았다. 대표적인 위정척사
론자로 꼽히는 최익현(崔益鉉)은 왜양일체론(倭洋一體論)을 주장하며 개항을 반대하는 이른바
‘지부상소(持斧上疏)’를 올리기도 했다. 관련사료 강화도 조약 체결 이후에도 위정척사론적 견해
들이 지배적이었으나, 지배층을 중심으로 한 지식인들 가운데 서구의 기술문명을 받아들여야 한
다는 의견 역시 날로 커져가고 있었다.
개항 이후 조선정부의 대내외정책 변화를 가져왔던 중요한 전기는 1880년(고종 17) 제2차 수신
사 파견에서 마련되었다. 김홍집(金弘集)을 비롯한 수신사 일행이 일본에서 가져온 『조선책략』
에서는 ‘친중국(親中國)·결일본(結日本)·연미국(聯美國)’을 주장하고 있었고, 이는 결과적으로 조
선의 대일·대미 개방정책을 추동시켰다.
수신사의 보고와 개화에 대한 고종의 적극적인 의지로, 조선정부는 점차 개화·자강정책을 효율