24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
그런데 광개토왕릉비문에는 『삼국사기(三國史記)』에 기록되지 않은 당시의 상황이 보다 구체적으로 나
타나 있다. 396년(아신왕 5, 고구려 영락 6)에 광개토왕이 직접 군사를 이끌고 백잔(百殘, 백제) 토벌에
나선 것이다. 광개토왕은 직접 수군을 이끌고 백제를 공격했고, 덕분에 한강을 바로 건너 한성을 포위할
수 있었다. 그러자 아신왕은 고구려에 항복하며, 앞으로 영원히 고구려왕의 노객(奴客)이 되겠다고 맹세
했다. 광개토왕은 아신왕의 잘못을 용서하고 항복을 받아들였다. 광개토왕은 58성 700촌을 획득하고,
왕의 동생과 대신 10여 명을 데리고 돌아갔다. 관련사료
여기서 58성 700촌은 396년의 한 번의 전투에서 얻은 성과가 아니라, 광개토왕 재위 기간 동안 백제로
부터 공취한 성 전체를 의미하는 것으로 추정된다. 그렇다고 하더라도 고구려가 백제 공격에 얼마나 집
중했는지를 알 수 있다. 또한 광개토왕이 한성을 포위하고 아신왕의 항복을 받는 모습은 근초고왕이 평
양성까지 쳐들어가 고국원왕을 전사시켰던 상황을 연상시킨다. 광개토왕이 백제 공격에 집중한 가장 큰
이유는 바로 할아버지인 고국원왕의 죽음에 대한 복수였던 것이다. 백제를 ‘백잔’이라 표현한 것만 보더
라도 백제에 대한 깊은 적대감을 엿볼 수 있다. 반면 아신왕의 입장에서는 고구려의 위협을 막고 잃어버