분노한 정경은 푸젠 연안 일대를 무력으로 차지하였다. 경정충이 청에 투항한 후에는 청군과 경
정충이 정경을 공격하였고, 대륙의 영역 대부분을 빼앗긴 정씨 세력의 활동 범위는 타이완으로
축소되었다. 정경의 아들 정극상(鄭克塽, 재위 1681~1683)이 12세에 즉위하였을 때에는 대세가
이미 기울어졌다. 1678년 푸젠총독(福建總督)에 임명된 요계성(姚啓聖)이 구축한 군사력을 바탕
으로, 청은 시랑(施琅)이 이끄는 원정군을 타이완에 파견하였다. 1683년 시랑의 항복 요구에 응
한 정극상은 청에 귀순하였다. 이로써 타이완은 청의 판도에 들어갔다.
5 동남 연안의 평정과 청의 전성기
정씨 세력의 평정은 순치제의 뒤를 이은 강희제(康熙帝, 재위 1662~1722)에게 중대한 과업이었
다. 9세에 즉위한 강희제를 사대신(四大臣)이 보필하여 섭정을 수행하였는데, 강희제는 16세가
되던 해 사대신 중 가장 권세가 큰 오보이(Oboi, 鰲拜)를 숙청하고 친정을 시작하였다. 강희제는
불안한 청의 기반을 다져야 하는 과제를 안고 있었다. 동남 지역 내륙과 해안에 자리한 반청세력
들을 소탕하기 위하여, 강희제는 이들의 재정적 기반이 되는 해상 무역을 차단하고자 하였다. 그
리하여 강희제는 해안에서 일정 거리 내의 지역을 모두 비워버리는 천계령(遷界令, 1661~1683)