24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
러시아 혁명
사회주의 국가의 성립
1917년 ~ 미상
1 개요
러시아 혁명은 크게 1905년 혁명(제1차 혁명)과 1917년 혁명(제2차 혁명)으로 구분된다. 1905년
‘피의 일요일’ 사건으로 로마노프 왕조의 전제에 대한 불만이 폭발하였다. 전국적으로 파업이 확
산되고, 전함 포템킨호(Potemkin)에서 반란이 일어나는 등 혁명의 기운이 고조되었다. 다만 정부
가 러일전쟁을 종결하고 두마, 즉 국회 개설의 칙령을 발포하는 한편 모스크바에서 민중의 무장
봉기가 실패로 끝나며 혁명의 기운은 일단 진정되었다. 하지만 제1차 세계대전으로 사회 문제가
격화하면서 1917년 노동자와 군인 중심의 소비에트가 주도해 제정을 타도하였다(2월 혁명). 이
어서 임시정부를 무너뜨리고 소비에트 정권을 세운 후 전쟁을 중단하고 사회주의 국가의 건설로
나아갔다(10월 혁명). 러시아 혁명은 국내 사회와 제국주의에 내재한 모순에서 비롯된 민중 혁명
으로, 세계 최초 사회주의 정권의 수립으로 이어졌다. 그것은 세계적으로 마르크시즘에 기초한
사회주의 체제와 반제국주의 운동을 확대시켰고, 세계사는 러시아 혁명을 계기로 일대 전환기를
맞았다.