24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
보상(保商) 제도를 실시하여 공행의 행상이 폐업할 경우 행상 부채는 공행이 책임지게 하는 한
편, 외국 상인으로부터 문제가 발생하면 보상이 함께 책임을 지도록 하였다.
외국 상선들은 광저우 내륙에 가까운 황푸(黃埔)에 정박할 수 있었지만 하선은 불가능하였다. 이
러한 가운데 영국 동인도회사는 베이징에 보다 가깝고 중국 최대 비단 생산지였던 강남(江南) 일
대로 진입하려고 시도하였다. 이를 위해 동인도회사는 제임스 플린트(James Flint)라는 인물을 활
용하였다. 플린트는 중국에 체류하면서 중국어를 배우고 동인도회사의 통역사로 고용된 인물이
었다. 플린트는 중국식 이름을 ‘홍임휘(洪任輝)’라고 하였다. 동인도회사는 1755년부터 플린트를
매년 닝보에 파견하여 청으로부터 교역 항구를 얻어내려 하였다. 1756년 건륭제는 절해관의 관
세를 월해관보다 비싸게 징수하도록 지시하여 영국인들의 북상을 저지하고자 하였으나 효과는
미미하였다. 청의 입장에서 양쯔강(揚子江) 하구 강남 일대는 베이징과 가깝고 중국의 경제 중심
지인데 반하여 수비하기 어려운 곳이었기에, 외국 상인과 선박의 주둔을 경계하지 않을 수 없었
다.
마침내 1757년 건륭제는 광저우의 월해관을 제외한 나머지 항구와 해관을 폐쇄함으로써 ‘일구