24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
볼 수 있다. 그들은 명에 건국 사실을 알려 새로운 사대 관계를 구축하고, 천도(遷都)를 단행하고, 노비
변정을 추진하는 등 제반 체제의 확립에 노력하였다.
1396년(태조 5) 12월 김사형은 오도병마도통처치사(五道兵⾺都統處置使)가 되어 일기도(⼀岐島, 나
가사키 이키시마)·대마도(對⾺島 쓰시마) 공격을 총괄하기도 했다. 관련사료 고려 말 조선 초 우리나라
의 왜구 대책은 교섭과 회유를 시행하면서도 몇 차례 대마도를 공격하여 압박하는 식이었다. 당시 김사
형의 군대가 어떻게 전투를 벌였는지는 세세하게 기록되어 있지는 않다. 다만 출정 이후 왜인 구육(㡱
六) 등이 항복하였다는 내용이 있고, 관련사료 투항해 온 왜적이 지울주사(知蔚州事) 이은(李殷)을 납치
한 것에 대해 관련자들을 치죄하는 기록이 있다. 관련사료 그리고 김사형이 귀환했을 때 태조가 직접 흥
인문(興仁⾨, 흥인지문) 밖까지 거둥하여 맞이하였음 관련사료 을 볼 때 일정한 성과가 있었을 것이라
여겨진다.
5 태종 집권을 받아들여 정사공신이 되다
1398년(태조 7) 제1차 왕자의 난으로 인해 권력관계는 크게 변화하였다. 이방원을 비롯한 신의왕후(神
懿王后) 한씨(韓⽒) 소생 왕자들이 권력을 장악하였고, 세자 이방석(李芳碩)을 비롯하여 정도전, 남은