인홍사(仁弘寺)를 중수 확장하였는데, 원종이 ‘인흥사(仁興寺)’라는 이름을 지어서 내렸다. 또 비슬산 동
쪽에 있는 용천사(湧泉寺)를 중창하고 불일사(佛⽇寺)로 고쳤다. 1277년(충렬왕 3)부터는 청도(淸道)
의 운문사(雲⾨寺)에 머무르면서 선풍(禪⾵)을 크게 떨쳤다. 1278년에는 그동안 수집한 자료를 바탕으
로 『역대연표[일연](歷代年表)』를 인흥사에서 간행하였다. 이것은 『삼국유사(三國遺事)』 왕력(王歷) 편
의 토대가 되었다. 운문사에 머무는 동안, 일연은 본격적으로 『삼국유사』를 집필한 것으로 보인다.
『삼국유사』에는 고조선의 건국신화인 단군신화(檀君神話)를 수록하여 우리 역사의 시작을 중국과 같은
시기로 끌어올리고 고조선에서 삼한, 삼국으로 이어지는 고대사 체계를 수립하였다. 또 불교 관련 사적
을 널리 모으고 채록하여 이 땅이 불교와 인연이 깊은 불국토(佛國⼟)임을 드러내었다. 곧 우리 역사와
문화가 유구하고 우월하다는 인식과 불교 신앙으로 몽골 침입의 위기를 극복하기를 바라는 뜻이 깃들어
있다. 이러한 그의 인식은 삼국유사의 서문에 잘 나타나 있다. 중국의 성인들이 나라를 세울 때 신비스
러운 현상이 나타났는데, 이는 하도낙서와 함께 한 복희와 여와에서, 삼황오제는 물론 한고조 유방에 이
르기까지 마찬가지였다. 그러므로 우리나라 삼국의 시조가 모두 신비스러운 데서 나온 것은 괴이한 것