24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
서양세력의 동아시아 진출
바다로 이어지는 세계
1 개요
15세기 이베리아반도의 유럽인들은 동쪽으로 가는 항로를 찾아 나섰다. 목적은 향료와 같은 동
방의 물품을 구하는 것이었다. 포르투갈은 아프리카 연안을 따라 인도에 이르렀고, 그곳에서 다
시 동남아시아를 거쳐 중국으로 향하였다. 무력과 회유를 통하여 포르투갈인들은 중국 본토에
마카오라는 거점을 획득하였다. 스페인 왕실의 지원을 받은 콜럼버스(Christopher Columbus)는
서쪽으로 향하여 미지의 대륙, 아메리카를 발견하였다. 스페인인들은 신대륙을 기반으로 다시
태평양을 건너 필리핀에 이르렀다. 스페인인들은 대중국 교역을 시도했으나 실패하였다. 뒤늦게
항해에 나선 네덜란드인들은 포르투갈과 스페인이 구축한 동아시아 해상 네트워크에 도전장을
던졌다.
2 이베리아 국토 회복 운동 : 대항해시대의 서막
15~16세기, 대서양 연안에 있던 유럽의 국가들은 해양탐험대를 파견하였다. 탐험대는 해외 무역
을 통하여 희귀한 물품들을 유럽으로 운송해 와서 판매하였고, 이를 통해 높은 수익을 올렸다.
또한 이들은 무력을 동원하여 식민지를 건설하였고, 원주민의 노동력을 동원하여 자원을 획득하