아난 상태여서 농민들은 대신 목사를 끌어내어 위협을 가하였다. 이러한 일련의 과정을 거치면서 농민들의 조직
력은 탄탄해졌고 한편으로 항쟁은 더욱 거세졌다.
20일 이후 농민들의 활동은 진주 전 지역으로 확대되어갔다. 23일까지 농민들은 22개 면을 지나면서 56채의 집
을 부수고 40채의 집에서 제물을 압수했다. 공격받은 대상자는 주로 대상인, 지주들이었다. 농민들은 소촌, 대여
촌, 개천리 등을 공격했고 소촌역, 옥천사 등의 지역에서 악명 높은 양반들과, 농민들과 마찰을 일으켰던 승려들
을 상대로 무력시위를 보여주었다. 이후 농민들은 자진해산하였으나 이후 박규수가 내려와서 항쟁을 진압하는
단계에서도 여전히 수만 명의 농민들이 모여서 진을 치기도 하는 등 조직적 활동의 여파가 남아있었다.
조정의 대처
4
조정은 2월말부터 이러한 상황을 파악하고 어떠한 방식으로 대응할 것인지 논의를 하였다. 관련사료
정부에서는 일단 문제를 야기한 지방관들을 엄격하게 처벌하고 박규수를 안핵사로 보내어 문제를 해결하도록 하
였다. 관련사료 관련사료
이후 진주지역은 박규수에 의해 약 3개월에 걸쳐 수습이 되었고 이 과정에서 많은 농민들이 효수, 귀양, 장형 등
의 탄압을 당하게 되었다. 주동자였던 유계춘 등은 처형을 당했다 관련사료
또한 박규수는 진주민란을 유발한 최대의 책임이 우병사 백낙신에게 있다고 보고 그를 엄하게 처벌할 것을 요청