24. 2. 2. 오후 1:56 한국사연대기 상세 조회
불렀다. 관련사료 하지만 밝은 성격을 가지고 있었으며 효심이 깊어서 음식을 구걸해서라도 어머니를
봉양했다.
당시 평원왕에게는 어린 딸 평강공주가 있었는데, 그녀는 자주 울었다. 왕이 항상 그녀를 놀리며, 그렇
게 계속 울기만 하면 아무도 결혼하려 하지 않아 바보 온달과 결혼할 것이라 하였다. 평강공주가 16살
이 되자 왕은 그녀를 유력한 귀족 집안의 자제와 결혼시키려 하였다. 하지만 그녀는 그 결혼을 받아들이
지 않고, 평소 왕이 그녀를 놀리며 했던 말대로 바보 온달과 결혼하겠다고 고집을 피운다. 이에 왕이 화
가 나 그녀를 왕궁에서 나가라고 하였다.
공주가 비싼 장신구 수십 개를 챙겨 가지고 홀로 궁을 나와 온달의 집을 찾아 갔다. 하지만 온달과 그 노
모도 공주와 결혼을 할 수 없다고 생각하고 망설였다. 이에 공주가 적극적으로 설득하여 함께 하게 되었
고, 그녀가 챙겨 온 귀중품들을 팔아 농지와 집, 노비, 소, 말 및 여러 살림살이를 장만하였다. 그리고 남
편을 잘 내조해, 온달 자신도 모르고 있었던 능력을 키워나가게 하였다. 특히 공주는 온달이 말을 사러
갈 때, 일반 시중의 것을 사지 말고, 전쟁 등에서 사용하기 위해 나라가 키우던 말 중 병 들어 약해져 팔
려는 말을 사오라고 조언하였고, 온달이 그런 말을 사오자 정성껏 보살펴 뛰어난 말로 키워냈다. 그리고