가 해결될 것이라는 주장이었다. 관련사료
이들의 주장에 인종도 설득되어서 마침내 1128년(인종 6) 11월부터 이듬해 2월까지 인종은 묘청의 말
대로 임원역 지역에 대화궁을 짓고, 1131년(인종 9)에는 그 안에 팔성당을 두는 등의 각종 시설을 갖추
고 여러 차례 행차하였다. 다만 인종은 칭제건원과 금국정벌에 대한 건의는 수용하지 않았으나, 이 건의
는 지속되었다.
3 묘청의 난 발발과 진압
이처럼 서경천도운동이 진행되면서 그에 반대하는 김부식 등의 목소리도 점차 높아졌다. 그런데 마침
서경에서 재난이 자주 일어나자 반대측은 묘청의 처단을 요구하는 등 격렬하게 반응하였다. 이러한 상
반된 분위기 속에서 1134년(인종 12) 8월에 묘청은 서경으로의 행차를 요청하였는데, 김부식 등의 반
대에 부딪혀 실현되지 못했다. 이에 묘청은 무력을 동원해서라도 목적을 달성하고자 이듬해 정월에 서
경에서 분사시랑 조광, 분사병부상서 유감 등과 반란을 일으켰다. 그래서 이들은 개경 출신의 모든 이들
을 가두고 개경과 서경을 잇는 군사, 교통상의 요지인 자비령(慈悲嶺)을 차단하였다. 그리고 나라 이름
을 대위국(⼤爲國), 연호를 천개(天開), 군의 이름을 천견충의군(天遣忠義軍)이라 하였다.
이 반란은 갑자기 결정되었던 듯하다. 이는 천도운동의 핵심 인물들인 정지상과 백수한, 김안 등이 반란