의원이 참여하는 ‘반민족행위처벌법 기초특별위원회’를 구성하였다. 관련사료
기초위원회는 1947년 남조선과도입법의원에서 만든 「민족 반역자, 부일 협력자, 간상배에 대한
특별법」을 참고해 「반민족행위처벌법」을 만들었고, 1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립되자
마자 다음날 이를 국회에 제출했다. 이 특별법은 해방 후 벌써 4년이 지난 상황에서 건국 초 사
회적 안정이 중요하다는 점을 반영하여 과거 남조선과도입법의원에서 만든 법률안보다 친일파
처벌의 정도를 완화시켰다. 이후 「반민족행위처벌법」은 국회의원들의 수정제의를 일부 수용하
여 9월 7일 제59차 본회의에서 재적 140명 중 가 103, 부 6으로 통과되었다. 관련사료 국회를 통
과한 전문 3장 32조의 「반민족행위처벌법」(이하 반민법)의 주요 내용은 다음과 같다.
1. 한일병합에 적극 협력한 자, 한국의 주권을 침해하는 조약 또는 문서에 조인했거나 모의한 자
는 사형 또는 무기징역에 처하고 그 재산의 일부 또는 전부를 몰수한다. 2. 일본 정부로부터 작위
를 받거나 일본 제국의회 의원이 되었던 자, 독립운동가나 그 가족을 살상 박해한 자는 무기 또
는 5년 이상의 징역에 처하고 그 재산의 일부 또는 전부를 몰수한다. 3. 반민족 행위자를 12개 유
형으로 나누어 각각에 해당되는 자는 10년 이하 징역에 처하거나 15년 이하 공민권을 정지하고