24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
었다. 조선시대 서울의 경우 법적으로 도성 내 경작이 금지되어 있었다. 따라서 서울 사람들은 소비되는 쌀을 세
곡이나 경강상인의 임운곡(賃運穀)에 의존할 수밖에 없었다. 이에 서울 사람들은 쌀값에 민감했고, 경강의 미전
상인들은 전국 각지의 물가를 이용해 서울의 쌀값이 떨어질 경우 흉년으로 비싸게 오른 지역으로 쌀을 공급하며
이득을 챙겼다. 이처럼 서울의 쌀값은 경강상인에 의해 조종되었으며, 이들은 미곡을 쌓아두고 내놓지 않다가 귀
해진 뒤에 팔아 10배의 이득을 챙겼다. 관련사료 영의정 김상철(⾦尙喆)이 “도성민의 생활이 쌀값의 높고 낮음에
달려있다.” 관련사료 고 말할 정도로, 쌀값의 급등은 서울사람들의 걱정거리였다. 미곡을 매개로 한 경강상인의
경제적 성장은 시전상인의 상권을 능가하며 미곡 도고상으로 위치를 확고히 하였다.
경강상인은 미곡 외에 소금, 생선, 건어물, 목재, 땔나무 등에 있어서도 대규모의 도고 활동을 하였다. 서울 사람들
의 생활필수품인 땔나무, 숯 등은 대부분 뚝섬, 용산 등 경강 주변에 집하되었다. 용산과 뚝섬에서 땔나무가 주로
거래되었고, 뚝섬의 경우 강원도에서 들어오는 신탄(薪炭) 즉 숯이 대부분 거래되었다. 경강상인들은 이러한 물
품들을 매점하여 비교적 규모가 큰 사상도고로 성장해갔다.
서울 사람들, 경강상인의 매점매석에 저항하다
5