닐까 추측해 본다.
2 금동대향로의 공예적 우수성
향로는 향을 피워 부정한 것을 없애는 제례용 도구이다. 능산리사지에서 발견된 백제 금동대향로는 산
모양의 뚜껑과 연꽃잎으로 장식한 몸체, 용틀임하는 받침, 그리고 뚜껑 위에 서 있는 봉황 등 네 부분으
로 구성되어 있다. 금동대향로는 뚜껑과 몸체 등을 합한 전체 높이 61.8㎝로, 각각 뚜껑에 해당하는 상
부 높이 28.8㎝, 하부 몸체 높이 34.5㎝이고, 무게는 상부 4.7kg, 하부 7.1kg를 합한 11.8kg 정도에
이르는 대형 유물이다.
전체적인 모습은 밑에서 날아오르는 용이 용틀임을 하며 뿜어내는 기운을 받아 연꽃 모양이 피어나고,
그 위에 첩첩이 쌓여 있는 산봉우리를 용이 떠받치고 있고, 산꼭대기에 봉황 한 마리가 날개를 활짝 펴
고 있는 형상이다.
향로 뚜껑 제일 윗부분에는 피리와 소비파, 현금, 북 등을 연주하는 5인의 악사(樂⼠)와 가장 높은 다섯
개의 봉우리에 앉아 있는 다섯 마리의 새가 눈에 띈다. 그리고 20여 개의 산봉우리가 3단 내지 4단으로
첩첩산중을 이루는 풍경이 조각되어 있다. 산중에는 무인상, 기마수렵상 등 17인의 인물상과 상상의 날
짐승, 호랑이, 사슴 등 39마리의 동물들이 표현되어 있다. 이 밖에 은행잎이나 연꽃잎 같은 6종류의 풀
과 소나무, 20개의 바위, 산 중턱의 산길, 산 사이로 흐르는 시냇물, 폭포, 호수 등이 변화무쌍하게 표현