퍼부어 색을 빼내었다는데, 이러한 과정을 거치며 독립문의 오른쪽 다리에 커다란 틈이 생겼다
고 한다. 관련사료 뿐만 아니라 1920년대 중반의 신문기사에는 ‘독립문의 계단은 화장실이 되어
있고 위로부터 불시에 붕괴될 것 같다’며 당시의 형편없어진 독립문의 상태를 전하고 있다.
관련사료
이렇듯 붕괴 위험이 높아져 주민들이 불안해하자 1928년 경성부에서는 지방비 4,100원을 지원
하여 관련사료 대대적인 독립문의 보강공사를 실시하였다. 관련사료 당시 독립문에 대해 헐어내
는 것이 아니라 보강공사를 계획한 것은 독립문 건설당시 이완용으로 대변되는 독립협회의 인사
들 가운데 일부가 친일의 길을 걸어갔으며, 청일 전쟁을 청으로부터 조선을 독립시키기 위해 일
본이 치룬 전쟁이라고 보았던 일본인들의 의식이 결합된 산물이 아닐까 한다. 관련사료 즉 청일
전쟁 이후 청으로부터의 독립을 기념하기 위해 독립협회의 인사들이 주도하여 건립된 독립문이
조선의 식민지화를 감추고 오히려 일본이 조선의 조력자였음을 선전하는 선전물로서 기능할 수
있었기 때문에 파괴가 아닌 보수를 선택했을 것으로 추측된다.
그런데 주목할 만한 것은 당시의 보수가 독립문의 기본구조를 변경시켰다는 것이다. 원래 독립
문은 돌을 일정한 크기로 잘라 쌓고, 흙과 석회를 섞어 빈 곳을 다지는 방식으로 축조되었을 것