24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
2 성장과 사상 형성
김옥균은 처음부터 북촌에서 태어난 것은 아니었다. 그는 1851년 충청도 공주군(公州郡) 정안면
(正安面) 광정리(廣亭里)에서 김병태(金炳台)의 아들로 태어났다. 그의 아버지는 당시 세도가문이
었던 안동 김씨의 일원이기는 하였지만 크게 출세하지 못했고 시골에서 근근이 먹고사는 처지였
다. 하지만 그의 나이 6세 때인 1856년 일가인 김병기(金炳基)의 양자로 들어가면서 그의 운명은
크게 바뀌었다. 김병기는 병자호란 때 절의를 지킨 김상용(金尙容)의 직계 후손으로 여러 지방관
을 거쳐 형조참의(刑曹參議)까지 지낸 인물이었다. 그는 양부를 따라 서울 북촌 화개동(花開洞)
으로 옮겨왔는데 현재 정독도서관 자리에 그의 집이 있었다. 그는 이렇게 하여 북촌 양반집 자제
가 되었다.
그는 북촌으로 옮겨오면서 김홍집(金弘集) 등 양반 자제와 사귀기 시작했다. 하지만 그의 양부가
1861년 강릉 부사로 임명되는 바람에 그도 강릉으로 따라가야만 했다. 강릉에 가서는 율곡의 사
당이 있는 서원에서 공부를 하였으며 그의 나이 16세가 되는 1866년이 되어서야 서울로 돌아올
수 있었다. 그는 이 무렵부터 북촌의 양반 자제들과 본격적인 교유를 시작했던 것으로 보인다.
김옥균을 비롯한 북촌의 양반 자제들에게 영향을 미친 인물로는 앞서 언급한 오경석과 유홍기