들 엔히크 왕자는 포르투갈 왕실의 지원을 받아, 포르투갈 서남단에 위치한 사그레스에 항해 학
교를 설립하였고, 스페인에서 유대인 학자들을 초빙하였으며 이슬람의 과학 지식을 받아들였다.
이렇게 축적된 항해 지식을 바탕으로 포르투갈은 1415년 지중해 남안 북아프리카의 도시 세우
타를 점령하였고, 엔히크 사망 이후에도 카사블랑카, 탕헤르 등 지중해 남안의 북아프리카 도시
들을 점령해 나갔다.
엔히크 시기의 해상 진출에는 몇 가지 한계가 있었다. 우선 세우타 점령은 레콩키스타의 일환으
로서 모로코 지역에 거점을 확보하려는 것이 목적이었다. 또한 엔히크 본인도 완벽한 해양 지식
을 갖춘 것은 아니었으며 점성술을 신봉하는 모습을 보이기도 하였다. 그럼에도 불구하고 엔히
크의 노력은 대항해시대의 시초로 평가되고 있다.
최근 연구에서는 포르투갈 해양 진출의 발단에 대한 원인으로서, 엔히크 한 사람의 노력보다는
포르투갈 사회 전체의 변화와 발전을 언급한다. 포르투갈은 이슬람 문화권과 기독교 문화권의
경계에 위치하면서 양측의 과학 기술 및 해양 지식을 융합시킬 수 있었던 이점이 있었다. 또한
15세기 지중해 동쪽에 위치한 오스만 제국의 힘이 강해지면서, 동지중해 일대에서의 무역으로
번성하던 이탈리아 상인들의 자본과 인력이 이베리아반도로 이동하였던 점도 지적된다. 이 때문
에 포르투갈의 해양 진출에 필요한 자원들이 공급될 수 있었다.