24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
하려다 선덕여왕(善德⼥王)이 당에 구원을 요청한 사실을 알고 그만두기에 이른다. 이로써 한성 함락 이
후 이어졌던 고구려와의 적대 관계를 청산하고 여제동맹(麗濟同盟)을 형성하게 된다.
의자왕은 즉위 초 매년 당에 사신을 보냈고 당이 고구려를 공격할 때 이에 협조하겠다는 약속까지 했다.
그러나 당이 고구려 정벌에 나서자, 오히려 당을 원조하던 신라를 공격해 7개성을 빼앗아버렸다. 이후
로는 당에 사신 파견을 중단하고 독자적인 외교를 추진하며 고구려와 더욱 가까워졌다. 이에 위기를 느
낀 신라는 648년(진덕여왕 2, 의자왕 8) 김춘추(⾦春秋)를 당에 보내 백제 공격을 요청했고, 당이 이를
허락하였다. 이로써 당의 공격 목표는 고구려에서 백제로 바뀌었다. 백제는 651년(의자왕 11)과 652
년에 일시적으로 대당 외교를 재개하여 당과 신라의 차단을 시도했으나 실패하고, 이후로는 당과의 외
교를 완전히 단절하였다. 이로써 국제관계는 점차 ‘백제·고구려 대 신라·당’의 대결구도가 명확해져 갔
다.
4 의자왕대 후기의 정치 상황
의자왕대 후기는 655년부터 660년(의자왕 20) 백제 멸망까지이다. 이 시기 의자왕은 자신감이 지나쳐
자신의 뜻대로 왕권을 행사했다. 또한 왕비인 군대부인 은고(郡⼤夫⼈ 恩古)를 지나치게 총애하여 충신