전부터 교류가 있었음을 추측해 볼 수 있다. 또한 김좌진이 청년학우회 활동을 했다는 기록이 있
고 그가 상경해서 교류했던 윤치성·노백린·유동열·이갑 등이 신민회 인사였던 점을 통해서 본다
면 김좌진이 신민회에서 활동했을 개연성은 높아 보인다. 이 계획에 참여했던 최익환도 주목된
다.
최익환은 일찍이 김좌진과 친분이 있었고 이때 군자금모집을 함께 하면서 대한광복회에 참여했
던 것이다. 최익환은 만주를 자주 왕래했으며 김좌진의 만주 망명 이후에도 지속적인 만남을 가
지면서 조선독립운동에 대해 상의했다고 한다. 또한 대동단사건 이후에 홍성지역 사상단체인 무
공회(無空會)에 가입해 활동했는데 무공회는 김좌진의 친동생인 김동진을 비롯한 홍성지역 청년
지식인이 중심이 되어 조직한 사상단체였다. 이를 통해 보면 최익환과 김좌진은 1915년경부터
함께 독립운동을 전개했고, 이후 홍성에서 김동진과 사회운동을 전개했던 것이다.
김좌진은 무죄로 풀려난 후 바로 활동을 재개했고 이번에는 지폐를 위조하는 방법으로 군자금
모집을 시도했다. 이들은 중국 안동에서 중국지폐를 위조할 것을 계획하고 1917년 음력 4월중
자금마련에 착수했다. 방법은 중국 안동에서 유통되는 중국지폐를 위조 한 후 정화(正貨)로 교환
하여 자금으로 사용하려던 계획이었다. 먼저 이기홍․윤영상으로부터 570원, 이현삼으로부터 600