24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
수성궁으로 안견을 불러 자신의 꿈 이야기를 들려주며 그리도록 하였고, 자신은 기문(記⽂)을 작성하였
다.
4 안견, 안평대군의 꿈을 그리다
안견은 3일 후 완성된 그림을 가지고 왔다. 산수화였다. 조선 전기 그림은 주로 산수화였고, 사람이 등장
하더라도 아주 작게 등장한다. 화폭의 주인공은 주로 자연이었다. 〈몽유도원도〉에는 사람이 그려지지
않았지만, 안평대군은 하나하나 설명한 풍경 그대로가 비단 화폭에 살아있다고 평하였다.
물론 그림에 대한 평가는 정답이 없다. 사람마다 그림이 달라 보일 수 있고, 한 사람이 보더라도 시시각
각 다른 감상이 나오기 마련이다. 그래도 〈몽유도원도〉는 찬문이 여러 편 있으니, 그 내용을 화폭의 그
림을 관련지어 살펴보자. 꿈은 반대라는 말이 있다. 〈몽유도원도〉를 볼 때는 화폭의 왼편 하단부에서 오
른편 상단부로 천천히 보아야 한다. 꿈 이야기도 왼쪽에서 오른쪽으로 자연스레 전개된다. 시작점인 왼
쪽에는 산 아래의 풍경이 펼쳐져 있고, 가운데에는 계곡이 흐르며, 오른쪽에는 종착지인 도원이 묘사되
어 있다. 기암절벽으로 둘러싸인 도원이 화사하지만, 구름안개가 자욱하여 신비로운 느낌이 있다. 오른
쪽 위에는 비탈에 집들이 있고, 그 뒤로는 대나무 숲이 있다.