의 출중한 재주에 매우 기뻐하였다고 한다. 김종직은 옛사람들이 글을 배웠던 순서에 따라서 먼저 『소
학』과 『대학(⼤學)』을 읽힌 후 『논어(論語)』와 『맹자(孟⼦)』를 읽게 하였다고 한다. 이는 강령(綱領)과 지
취(旨趣)를 알고 나서는 도의(道義)를 연구하도록 하고자 한 것이었다.
강학활동에 매진하였다고 해서 김종직이 백성을 다스리는 지방관의 임무를 등한시한 것은 아니었다. 김
종직이 함양에 부임하였을 때 조정에서는 함양 백성들에게 차(茶)를 공물(貢物)로 바치도록 하고 있었
다. 그러나 문제는 당시 함양에는 차가 나지 않았다는 것이었다. 따라서 군민들은 공물로 바칠 차를 구
하기 위해 전라도까지 가야만 했다. 차를 직접 재배하는 것도 아니고, 멀리까지 가서 구매한 후 다시 공
물로 상납해야만 했기 때문에 그 번거로움과 폐단이 이만저만한 것이 아니었다. 이러한 백성들의 고통
을 본 김종직은 이를 덜어주기 위해 관에서 직접 차를 구하여 공물을 상납하도록 하였다.
이러한 조치만으로도 백성들의 번거로움은 상당히 덜어준 것이었지만, 김종직의 노력은 여기에서 그치
지 않았다. 그는 『삼국사(三國史)』를 읽던 중 신라시대에 당나라로부터 차의 종자를 얻어다가 지리산에
심었다는 대목을 발견하였다. 함양은 지리산 바로 옆에 있으므로 차의 종자가 분명히 전해지고 있을 것