지 허투알라 인근으로 강제 이주되어서 기인으로 편제되었다. 따라서 팔기제는 군사제도였을 뿐
만 아니라 행정제도이자 사회조직이었으며 누르하치가 건설하고 확장시킨 국가 그 자체였다. 누
르하치는 8개의 구사 가운데 2개를 관리하면서 팔기 전체에 대한 지배력을 강화해갔다. 나머지
6개의 구사를 관리하는 호쇼이 버일러들은 누르하치에 의해 임명된 그의 자식들과 조카들이었
기 때문에 누르하치의 권력에 저항할 수 없었다. 누르하치의 권력 구축에 방해가 되거나 저항하
는 자는 친족이라고 해도 제거되었다. 누르하치의 장남인 추영과 친동생인 슈르하치가 그의 중
앙집권적 권력 구축 과정에서 제거된 대표적 인물이었다.
누르하치의 권력은 여진을 넘어 몽골의 일부까지 확대되어갔다. 몽골 코르친부에 대한 누르하치
의 지배력과 연대는 1593년 9부의 전쟁 이후 지속적으로 강화되어갔다. 1606년에는 내칼카 5부
의 하나인 바유트부의 엉거더르 타이지가 누르하치에게 ‘쿤둘런 한(존경스러운 임금)’이라는 존
호를 헌상했고, 이때부터 누르하치는 그전에 사용하던 호칭인 ‘수러 버일러(현명한 버일러)’를 쓰
지 않고 ‘한’ 호칭을 사용했으며, ‘쿤둘런 한’, ‘겅기연 한(영명한 한)’ 혹은 ‘쿤둘런 겅기연 한’을 자
칭하면서 여진과 몽골에 대한 권위를 강화해갔다. 엉거더르는 1624년에 바유트 부족민을 이끌
고 금국으로 이주하여 누르하치의 직접 지배하에 편제되었다.