24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
강상과 러우상 무덤은 각각 작은 언덕의 가운데를 평평하게 만든 후 가장자리는 돌을 쌓아 구획을 하고
그 안에 무덤방을 축조하였다.
강상 무덤은 길이 100m 되는 구릉에 동서 28m, 남북 20m 되게 자갈이 섞인 노랑 흙을 깔아 묘역(墓
域)을 마련하였다. 1차로 모 줄인 네모꼴의 묘역(19×20m)을 축조한 다음 서쪽으로 2번에 걸쳐 보축을
하여 확장한 것이다. 묘역의 가장자리에 쌓은 돌담을 기준으로 보면 크게 3구역으로 구분되는데 동쪽이
맨 첫 번째 묘역이고 가운데가 1차, 서쪽이 2차 확장 구역이다. 돌담은 너비 3~5m이고 30~50㎝되는
석회암을 똑바로 쌓아 올렸다. 묘역에서 확인된 무덤방은 모두 23기이며 처음에 17기, 1차 확장 때 5
기, 그 다음 1기를 축조한 것으로 밝혀졌다. 이 가운데 10호는 돌담 위에 위치하고 있어 시기적으로 차
이가 있는 것 같다.
동쪽 묘역의 중앙에는 지름 7~8m 되는 돌담이 있는데 그 중심에 7호 무덤방이 자리한다. 그리고 이것
을 기준으로 부채살 모습처럼 뻗은 8~16줄의 돌담 사이에 무덤방이 만들어졌다. 무덤방의 긴 방향은
대체로 남북쪽으로 일관성이 있으며, 7호를 중심으로 나란히 있는 6·19호 무덤방만 다른 것과 차별성
을 보여주고 있다. 무덤방은 서로 일정한 간격을 두고 위치하지만 9호와 23호는 유일하게 서로 겹쳐 있