⿍)의 건의에 따라 『여지승람』의 개정이 진행되기도 했지만, 관련사료 완결되지 못하였다.
『여지승람』의 개정이 다시 거론된 계기는 1757년(영조 33) 삼국지도(三國地圖) 제작이었다. 영조는 신라의 옛 터
가 남아있다는 말을 듣고 경주부윤을 시켜 그 지역의 지도를 그려 올리도록 하였고, 홍문관에는 삼국의 강역 조
사를 명하였다. 관련사료 그때 삼국지도 제작을 맡고 있던 홍양한[洪良漢, 이후 홍양호(洪良浩)로 개명]은 전국
군현 지도의 개정을 역설하였다. 그는 『여지승람』을 편찬한 지 수백 년이 지났기 때문에 중종대 이후의 연혁이 반
영되지 못하고 있다고 언급하며 등본(藤本), 인본(印本)을 불문하고 각 고을의 읍지를 모아 올려보내도록 청하였
다. 관련사료 그리하여 영조는 홍문관에 명하여 읍지 수집 작업을 진행하도록 하였다. 관련사료 영조는 홍문관
에 들어온 것과 들어오지 않은 것의 목록을 작성하여 바치도록 명하며 읍지 수집에 관심을 드러내기도 했다.
관련사료 하지만 그 수집 작업에는 상당한 시간이 소요되었다.
각 도의 읍지 수집 과정
3
『여지도서』의 읍지 수집은 1757년(영조 33) 홍양한의 발의 이후 행해졌다. 각 지역에서 올려 보낸 필사본과 인쇄
본이 섞여서 수합되기 시작했는데, 그 구체적인 과정은 파악하기가 쉽지 않다. 1차 수합으로 끝난 것이 아니라 최