4 율령 반포의 배경
고구려(⾼句麗), 백제(百濟), 신라(新羅) 삼국은 점차 주변으로 영역을 확대해 나가면서 성장하였다. 그
런데 삼국의 성장은 필연적으로 주변과의 전쟁을 야기할 수밖에 없었다. 고구려의 경우 1세기 중반 태
조왕(太祖王) 대부터 활발한 대외 확장을 이루어나갔고, 4세기 초에는 고조선 멸망 이후 한반도 내에 설
치되었던 중국 군현을 400여 년 만에 몰아내기도 하였다. 그런데 당시 국제 정세는 중국 대륙에서 통일
제국인 진(晉)이 붕괴하고, 5호 16국의 혼란기에 들어서게 되었다. 그 결과 요동 지역을 둘러싸고 선비
족(鮮卑族)의 전연(前燕)과 고구려 사이에 대규모 전쟁이 발발하는데, 342년(고국원왕 12) 전쟁에서
고구려는 수도가 함락되는 등의 위기를 맞이하게 된다. 아울러 남쪽으로는 지금의 황해도 지역을 둘러
싸고 백제와 분쟁이 일어나는데, 그 와중에 371년(고국원왕 41) 고국원왕(故國原王)이 평양에서 전사
한다.
이러한 위기 상황을 극복하기 위해서는 대규모 국제전을 잘 치룰 수 있는 체제를 마련해야만 했다. 유력
자들의 회의를 통해 국정을 운영하는 방식에서는 급변하는 정세에 신속하게 대처하기 어렵기 때문에,
보다 왕에게 권력이 집중되는 집권적인 체제를 통해 전쟁을 효율적으로 수행할 수 있는 체제를 갖출 필