24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
의사를 묻지 않고 발표한 것에 불과했기 때문에, 기본적으로 인민공화국은 건국준비위원회의 연
장선상에 있었다.
그러나 ‘조선건국준비위원회’와 ‘조선인민공화국’은 시작부터 많은 어려움에 부딪혔다. 건국준비
위원회 내에서 좌파 세력이 우세해지면서 처음에 함께 했던 안재홍 등 우파 세력들이 이탈하였
다. 관련사료 우파들이 결집한 한국민주당(韓國民主黨)은 인민공화국 대신 중국에 있는 대한민
국임시정부를 추대할 것을 주장했다. 무엇보다 한반도 남쪽을 점령한 미군이 스스로 군사정부
(미군정)를 설치하면서 인민공화국을 전혀 인정해주지 않았다. 여운형과 인민공화국은 미국이
조선의 해방을 위해 싸워준 것을 감사하며 미군을 환영했지만, 미국은 오직 미군정만이 이 땅에
서 유일한 합법적 정부라는 점을 분명히 했다. 관련사료
상황은 여운형에게 갈수록 불리하게 돌아갔다. 1945년 10월 중순 미국에서 이승만이 귀국했다.
이미 이승만을 인민공화국의 주석으로 추대했던 여운형은 이승만과도 협력하려 했으나, 이승만
은 이를 거부하고 한국민주당 세력과 손을 잡았다. 특히 이승만이 친일파 청산 문제에 소극적인
입장을 보이자 여운형은 크게 실망했다. 인민공화국의 사정도 좋지 않았다. 박헌영이 이끄는 조
선공산당(朝鮮共産黨)은 강력한 조직력을 바탕으로 여운형의 세력들을 하나씩 자기편으로 끌어