과 돌널무덤이 확인되었다. 유물은 출토되지 않았지만 검단리 마을 유력자의 무덤임에 분명하다.
검단리 유적은 우리나라에서 최초로 환호에 둘러싸인 마을 전체를 발굴한 것으로 이후 춘천 중도, 진주
대평, 화성 쌍송리, 김포 양촌리, 화성 동학산 등 한반도 전역에서 이러한 마을을 발견하는 계기가 되었
다.
3 환호에 둘러싸인 마을
검단리 마을의 환호라고 불리는 도랑은 대략 총 길이 300m, 폭 2m, 깊이 1.5m로 현재는 사람이 뛰어
넘을 수 있는 정도이지만, 원래는 더 넓고 깊었을 것으로 추정된다. 언덕 위에 타원형으로 파여 있는데,
긴 쪽의 길이는 118m, 짧은 쪽은 70m이다. 환호의 남쪽과 북쪽에 하나씩 입구가 만들어져 있어 외부
에서 적이나 맹수가 들어오지 못하게 하고, 내부에서 가축이나 다른 것들이 도망가지 못하게 하였을 것
이다.
환호(環濠)는 환구(環溝), 환호(環壕)라고도 하며 주로 마을의 주위에 일종의 도랑을 파서 돌리는 시설
물이다. 환호는 마을의 안과 밖을 구분 지으며, 우리와 다른 이들을 구분 짓는 경계인 것이다. 그 경계는
때에 따라 우리와 적이라는 경쟁관계가 되기도 하며, 성스러운 곳과 속세라는 상징적인 경계가 되기도
한다. 위치에 따라 형태도 다양하며, 산지와 같은 경사면에 있는 것은 그냥 구덩이만 팠겠지만, 평지에
있는 것은 물을 채워 내외부의 구분을 더 명확하게 했을 것이다.