24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
5 3차 고려-거란 전쟁
2차 전쟁이 현종의 친조를 조건으로 마무리되었으나, 양국 관계는 안정을 찾지 못했다. 고려측에서 현
종의 병환으로 인하여 친조가 불가능하다고 통보를 하였기 때문이었다. 철수하는 거란군에게 많은 타격
을 입혔다는 자신감에서 그랬던 것일까. 여하튼 고려는 이러한 입장을 표명했고, 거란의 성종은 크게 분
노했다. 아마도 자신이 직접 원정을 이끌었으나 별다른 소득 없이 큰 피해를 입고 끝나버린 셈이 되었다
는 점도 영향을 미쳤을 것이다.
고려가 이런 입장을 밝히자, 거란 성종은 고려에 강동 6주 지역을 내놓을 것을 요구했다. 그러나 고려가
이 요구를 순순히 들어줄 이유가 없었다. 그러자 거란에서 무력으로 이 지역을 빼앗으려 하여 국지적인
전투가 여러 차례 벌어졌다. 고려는 현재의 의주(義州) 지역을 빼앗기는 손실을 입었으나, 그 외에는 대
체로 잘 막아낼 수 있었다.
여러 차례에 걸친 공격이 별 성과를 거두지 못하자, 거란 성종은 다시 한 번 대대적인 고려 공격을 준비
했다. 1018년(현종 9)에 거란은 소배압(蕭排押)을 사령관으로 삼아 10만의 병력으로 다시 고려를 침공
했다. 소배압은 1차 전쟁 당시의 사령관이었던 소항덕의 형으로, 2차 전쟁에서는 선봉을 맡은 바 있었