24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
여운형의 집안은 대대로 소론 계열에 속하는 양반가문이었다. 여운형은 14살 때 서울에 올라가
삼촌 여병현의 도움으로 미국 선교사가 세운 학교인 배재학당(培材學堂)에 들어갈 수 있었다. 배
재학당 이외에도 여운형은 흥화학교(興化學校), 우무학교 등에서 계속 신학문을 익혔다.
1907년 여운형은 고향 양평의 집에서 ‘기독교 광동학교’라는 문패를 걸고 신학문을 가르치기 시
작했다. 당시 여운형은 서양문물을 받아들이는 것이 부국강병의 길이며 독립에 이르는 길이라고
생각했다. 또한 물질문명의 배후에는 기독교 정신이 있으며 이 정신으로 인격을 양성해야 한다
고 생각했다. 같은 해 금연을 통해 돈을 모아 나라의 빚을 갚자는 국채보상운동(國債報償運動)이
전개되자 여운형은 양평에 지회를 설치해 활동하는 한편, 솔선하여 담배를 끊어버렸다. 아버지
의 장례절차가 끝난 1908년에는 집안의 신주단지를 깨뜨리고 노비를 해방시켜주는 등 당시로선
혁신적인 조치를 취하기도 했다.
탈상 후 서울에 올라온 여운형은 당시 애국계몽운동(愛國啓蒙運動)의 중심지였던 승동교회(勝洞
敎會)를 출입했다. 이곳에서 만난 이동녕, 이회영, 안창호, 최남선, 김좌진 등의 애국정신과 활동
은 청년 여운형에게 큰 자극이 되었다. 1910년 양양 군수 남궁억의 초청으로 강릉으로 간 여운