24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
것과 달리 ｢서원향약｣의 조목은 4강령을 구분하고 있지 않다. 또한 양반과 양민만이 아니라 천민
까지도 향촌공동체에 포함시켜 의사결정에 참여할 수 있도록 하고 있다. 또한 문무양반에 속하
지 않는 30세 이하의 사람들에게 『소학』, 『효경』, 『동자습』 등의 책을 읽도록 하고, 읽지 않는 자
에게는 벌 주도록 함으로써 향촌의 구성원들 사이에 도덕규범에 대한 공감대를 형성할 수 있는
장치도 마련하였다.
이황이 주도한 ｢예안향약｣이 사족(士族)을 중심으로 한 자율적 향촌 지배의 성격이 강하였다면,
이이의 ｢서원향약｣은 향촌사회 모든 구성원이 참여하고 공유하는 질서를 구축하고자 하였다.
｢향회독약법｣에 기록된 절차에서 상벌을 논하는 것보다 공동의 규약에 대한 공지 절차가 강조되
었고, 이 과정에서 유사(有司)는 규약문의 내용을 풀어서 설명하게 해서 글을 모르는 구성원들도
그 뜻을 알 수 있도록 배려하였는데, 도덕적 공감대를 형성하려는 이이의 의중이 여기에도 반영
된 결과이다.
똑같이 이이에 의해 만들어진 것이지만 ｢서원향약｣에 비해 ｢사창계약속｣ 관련사료 이나 ｢해주일
향약속｣ 관련사료 은 공감대 형성보다는 제재수단에 대한 강화를 특징으로 한다. 특히 ｢사창계약
속｣의 경우, 과실에 대한 처벌을 상벌(上罰), 차상벌, 중벌(中罰,) 차중벌, 하벌(下罰)의 다섯 단계