24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
저술을 남겼으며, 사후에도 이를 통해 지속적인 영향력을 행사하였다. 특히 송시열이 주창한 춘
추대의는 정조가 널리 현창하려 했던 시대정신이었다.
송시열에 대한 현대의 역사적 평가는 일제시대 식민사학의 영향으로 부정적이었다. 식민사관이
정체성론, 당파성론, 사대성론으로 규정하는 한국 역사의 총체적인 책임자는 조선후기의 성리학,
송시열과 그의 이념을 이은 서인(西人) 노론(老論)에게 모아졌다. 70년대 조선시대 연구자들의
내재적 발전론을 기반으로 한 사회경제사학, 80년대 민중사학, 본격적인 정치사 연구가 진행되
면서 식민사관은 극복되었지만 여전히 송시열은 시대를 역행한 보수적인 정치인의 이미지였다.
이후 조선의 성리학과 정치문화에 대한 재조명 덕분에 송시열을 당대의 역사적 맥락에서 합당하
게 평가할 수 있는 계기가 충분히 주어지고 있다. 송시열을 제대로 평가하는 것은 조선후기 역사
에 대한 합리적인 이해와도 직결되어 있다. 송시열이 조선후기의 방향성을 결정했다는 측면을
고려한다면 더욱 그러하다.
2 북벌을 이야기하다.
송시열은 송갑조(宋甲祚)의 둘째 아들로 외가인 충청도 옥천군 구룡촌에서 태어났다. 본관은 은
진이며, 호는 우암, 자는 영보이다. 어릴 때 후에 양송으로 일컬어지는 동춘당 송준길(宋浚吉)과
함께 수학하였다. 관련사료