징적인 역할을 부여하였다.
십이지신상은 중국이 먼저 받아들여 무덤 내부에 명기(明器)로 부장하였으나 신라는 무덤 내부에 명기
로 넣다가 점점 무덤 바깥을 지키는 형태로 변하였다. 십이지신상은 호석인 판석에 부조로 새겨지다가
점점 독립적인 입체 조각상으로 발전하였다. 따라서 신라 왕릉의 십이지신상 변천 양상에 따라 무덤의
축조 순서를 파악하기도 한다. 특히 난간석은 중국이나 일본의 왕릉에서 보이지 않는 구조물로 불교의
영향을 받아 만든 것이라고 보기도 한다. 십이지신상도 호법신(護法神)의 하나로 왕릉과 불교가 결합된
호국불교의 영향으로 보는 것과 유사한 맥락이다. 또 제38대 원성왕릉에서는 석인상과 더불어 호인상
(胡⼈像)과 화표석(華表⽯; 신성한 능역임을 알리는 표지석)까지 등장하여 신라의 국제적인 위상을 드
러내었다.
이때 완성된 신라 능묘 제도는 제42대 흥덕왕릉까지 적용된다. 그 이후부터 왕릉 규모는 축소되고 상석
과 배례 공간만 남고 난간석, 석사자상, 석인상 등이 점점 사라진다. 구정동 방형분에서는 석사자와 호
인상만 배치되고 전 진덕여왕릉에서는 십이지신상만 유지되다가 이후 용강동 고분에서는 십이지신상
이 明器(또는 ⼟俑)로 성격이 바뀌면서 무덤 내부에 부장된다. 9세기 후반 이후 왕릉 호석의 면석이 사
라지고 장대석을 2~4단 정도 쌓는 단순한 호석으로 변한다. 10세기 전반 즈음 점점 장례에 화장(⽕葬)