흥업의 정책들을 실행하는 동시에, 문명과 개화의 기치를 내걸고 사회 전반의 제도를 바꾸었다.
그것은 서양화를 목표로 서구 문물을 적극적으로 수용하는 모습으로 나타났다. 하지만 사회 전
반에 걸친 급진적 변화에 각계각층의 불만과 저항도 있었다. 서민들은 학제, 징병령, 지조개정 등
이 오히려 부담을 가중시키는 것으로 인식하였다. 그리고 징병령 등 사민평등 정책으로 신분적
우위를 상실하고, 경제적으로 열세에 몰린 사족의 불만도 상당하였다.
특히 1876년 일본 정부가 대례복을 착용하거나 군인 및 경찰인 경우를 제외하고, 평소 칼을 착
용하지 않도록 하였다(폐도령). 이에 사족은 무사의 아이덴티티를 빼앗긴 것으로 여기고 크게 반
발하였고, 서일본에서는 반정부 성향의 사족이 반란을 일으켰다. 마침내 1877년 사이고 다카모
리(西鄕隆盛)를 구심점으로 하는 사쓰마 출신 사족이 중심이 되어 대규모 내전을 일으켰다(西南
戰爭). 일본 정부는 어렵게 내전을 진압하였고, 사족 반란은 종결되었다.
5 헌법 발포와 근대 천황제 국가의 성립
사실 반정부 성향의 사족이 형성된 배경에 1873년 조선과의 외교 문제로 촉발된 정부 내 갈등이
있었다. 그때 사이고 다카모리, 에토 신페이(江藤新平), 이타가키 다이스케(板垣退助) 등이 하야
하였다(정한론 정변). 에토와 사이고 등이 사족 반란에 참가한 반면, 이타가키 등은 조슈번과 사