정법은 이러한 관례를 법제화하고 세수를 늘리기 위해 그 해의 풍흉에 관계없이 농지의 비옥도
에 따라 9등급의 새로운 수세액을 정한 것이다. 그런데 삼남 지역의 농지 대부분이 하중·하하전
으로 평가되면서 전세는 전체적으로 4∼6두를 넘지 않도록 함으로써 세금 부담을 경감시키고자
하였다.
한편 호패청을 설치하고 호패법을 시행하여 거의 완성했으나 정묘호란 때 소실되어 이는 무산되
었으나, 군역(軍役)의 세납화(稅納化)를 실시하는 등 여러 측면에서 세금 제도를 개선하였다.
인조대에는 군사력의 강화시키기 위한 조처들이 행해졌다. 먼저 1623년 호위청을 신설하여 반
정을 주도한 세력의 사병을 정규병력으로 변화시켰다. 1624년에는 어영군을 창설, 이해 6월에는
기존의 경기군을 정비·강화하여 총융군으로 재편했다. 이와 함께 방어의 거점으로 남한산성을
수축하고 강화도의 군사력을 정비했다. 1627년 정묘호란이 끝난 후에는 남한산성의 수비강화를
위해 수어청(守禦廳)을 신설하고 어영청(御營廳)과 훈련도감의 인원을 증강함으로써 조선 후기
5군영 체제의 기초를 마련했다. 그러나 군사력을 강화하기 위한 조처는 항상 청의 의심과 감시
속에서 이루어져야 한다는 점에서 일정한 한계가 있는 것이었다.
6 소현세자의 사망과 강빈의 옥사
1644년(인조 22) 명의 마지막 황제인 의종이 죽은 이 해에, 심양에 인질로 갔던 소현세자 일행이