에는 청성현부인(淸城縣夫人)으로 봉해졌다가, 1623년에 인열왕후(仁烈王后)로 책봉되었다.
1635년(인조 13) 12월 9일(乙酉)에 창경궁(昌慶宮) 여휘당(麗暉堂)에서 승하하였으니 나이가 42
세였다.
계비 조씨(趙氏)는 한원부원군(漢原府院君) 조창원(趙昌遠)의 딸로서, 1624년(인조 2) 11월 7일
(丁巳)에 직산(稷山) 관아에서 태어났다. 1638년(인조 16)에 왕비로 책봉되어 어의동(於義洞) 본
궁(本宮)에서 가례를 행하였다. 1688년(숙종 14) 8월 26일(丙寅)에 창경궁(昌慶宮) 내반원(內班院)
에서 승하하였으니 나이는 65세였다.
3 인조반정과 이괄의 난
인조는 반정을 통해 광해군을 쫓아내고 왕위에 올랐는데, 중종이 반정세력에 의해 추대된 형식
이었다면 인조는 자신의 군사력과 인척들을 중심으로 주도적으로 정변을 일으켰다는 점에서 차
이가 있다. 인조는 개인적으로 광해군과 악연이 있었다. 그의 막내 동생인 능창군 전(綾昌君 佺)
이 역모 혐의로 국문을 받고 교동에 금고되었다가 자살하였던 것이다. 관련사료
능창군은 말타기와 활쏘기에 능하여 “기상이 비범하다.”라거나 “정원군의 집에 왕기가 매우 성하
다.” 혹은 “인빈(仁嬪)의 무덤 자리가 매우 좋다.”는 등의 유언비어가 돌았다고 전한다. 옥사 이후
인조의 아버지인 정원군은 심한 슬픔 때문에 병을 얻어 인사(人事)를 사절하고 항상 말하기를,