24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
하는 내용을 담고 있었다. 또한 고구려와 수 전쟁 과정에서 발생한 양국 포로의 교환을 제의하는 등 시
종일관 우호적인 태도를 보였다. 관련사료
고조는 수의 고구려 원정이 무력을 남용하고 중원을 피폐하게 한 것으로 평가하고 자신은 명분을 위해
실리를 버리지 않을 것이며 당의 백성들이 편안하게 살 수 있도록 내치에 집중하겠다는 입장을 분명히
하였다. 따라서 고조의 치세에 고구려와 당은 유례없는 화친기를 보냈다.
2 태종(太宗)의 고구려 인식
고조의 뒤를 이어 태종 이세민(李世民)이 즉위하였다. 태종은 즉위 초부터 내치에 집중했던 아버지와 달
리 적극적인 대외팽창정책을 실시하여 돌궐, 토욕혼, 고창, 설연타를 차례로 복속해나갔다. 태종은 즉위
년인 626년, 신라와 백제가 고구려가 당으로 입조할 길을 막는다고 하자, 산기시랑(散騎侍郞) 주자사
(朱⼦奢)를 고구려에 보내 백제, 신라와 화친을 권하며 삼국 사이의 문제에 관여하기 시작하였다.
관련사료 한편 627년에는 돌궐 내부에서 반란이 일어났고 이러한 상황을 주시하던 태종은 630년 돌궐
을 침략하여 힐리가한(頡利可汗)을 사로잡으면서 아버지 고조 대에 있었던 칭신(稱⾂)의 치욕에서 벗어
날 수 있었다. 이러한 자신감은 고구려의 경관(京觀) 파괴로 이어졌는데 관련사료 경관은 고구려가 수
와의 전쟁에서 승리한 것을 기념한 상징물이었다.