24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
신라 금관은 5세기에서 6세기로 갈수록 일정한 변화·발전된 모습을 보인다. 신라 금관은 관테에 세움
가지 장식, 달개와 곱은옥 장식, 표면에 새겨진 연속점무늬(點列⽂) 등의 공통적인 요소를 가지고 있다.
그러나 세부적인 특징이 시기별로 달라진다. 먼저 세움 장식 중에서 앞쪽에 있는 나뭇가지 모양 장식의
개수가 ‘⼭’ 모양의 기준으로 할 때 3단(황남대총 북분, 금관총, 서봉총)에서 4단(천마총, 금령총)으로 변
한다. 또 세움 장식을 고정하는 못의 개수도 삼각형 모양으로 3개를 박다가 2개의 못을 1열로 박는다.
금관 표면에 달아 장식하는 달개가 89개(황남대총 북분)에서 382개(천마총)로 늘어난다.
금관 앞쪽으로 늘어뜨리는 장식인 드리개(垂飾)가 있는데 마치 귀걸이처럼 보인다. 황남대총 북분과 서
봉총의 드리개는 굵은고리 드리개(太鐶垂飾)가 달려 있지만, 황남대총 북분 금관에는 좌우 3쌍이 달려
있어 매우 화려하다. 금관총·금령총·천마총 금관의 드리개는 가는고리 드리개 1쌍이 달려 있다. 또 경주
교동 금관은 형태는 다르지만 신라 금관 중에서는 가장 빨리 제작된 것으로 알려져 있다. 이후 금관은
금동관이 그 자리를 대신하게 되고 금동관의 형태도 단순화되는 방향으로 변한다. 최종적으로는 구리판
을 잘라 만든 동관(銅冠)으로 만들어진다.