사령〉을 재가(裁可)해달라는 내용을 담은 문서에 부서(副署)했다. 4일 뒤인 1912년 3월 15일 내
각총리대신 사이온지는 천황에게 ‘제령안(制令案)’을 상주했으며, 같은 날 천황의 승인이 이루어
졌다. 천황의 승인이 있은 후 3일 후인 1912년 3월 18일 데라우치는 제령 제7호 〈조선민사령〉을
발표했다. 관련사료
3 조선민사령의 내용과 적용
1912년 8월에 발표된 제령 제7호 〈조선민사령〉은 부칙을 포함한 총 82개 조항으로 구성되었다.
이 법령은 식민지 조선에서 발생하는 모든 민사사건에 관한 기본 법령이 되었다. 〈조선민사령〉
은 일본인, 조선인, 외국인을 구별하지 않고 동일하게 적용하는 것이 원칙이었다. 이것은 일본의
또 다른 식민지였던 대만에서 발표된 〈대만민사령(臺灣民事令)〉과 다른 점이었다. 〈대만민사령〉
에서는 대만인 사이의 민사사건에 대해서는 대만구관을 적용하기로 하였기 때문이다.
〈조선민사령〉은 내용적으로 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다.
첫째 일본법령을 ‘의용(依用)’한다는 것을 규정한 제1조이다. 법률의 ‘의용’이란 일본의 법령을 식
민지 조선에 그대로 적용하지만, 조선에만 적용되는 특수한 사안에 대해서는 ‘특례사항’을 두는
법률 행위를 지칭한다. 이 경우 일본의 어떤 법에 ‘의(依)한다’라고 표기되었다. 〈조선민사령〉 제