로 이름이 바뀌어 오늘날까지 전해지고 있다. 관련사료
4 강력한 황권의 수립
주원장은 원과는 다른 성격의 국가를 세우고자 하였다. 명초 수립된 여러 제도에는 그의 의지가 반영되
었다. 주원장은 한족 출신이었던 만큼 한족 중심의 정책을 수립하였다. 원대에는 주로 몽골인이나 이슬
람 지역 출신 인물들이 국가 통치에 참여하였으나, 명에서는 이들이 설 자리가 없었다. 또한 그는 민간
의 해외 교역을 억누르고 국가가 교역을 통제하고자 하였다. 주원장은 ‘한 조각의 판자도 바다로 가는 것
을 허락하지 않는다(⽚板不許下海)’고 천명하면서, 민간이 주도하는 해양 교역을 강력하게 금지하였다.
이러한 ‘해금(海禁)’ 조처는 명이 멸망할 때까지 그 기조가 유지되었다. 아울러 해외 교역은 외국의 조공
(朝貢) 사절단이 가져온 물품을 지정된 장소에서만 교역하는 것만이 허용되었다. 이에 따라 민간 해양
교역을 관리 감독하는 기구였던 시박사(市舶司)가 명대에는 조공 사절단의 입항을 관리하는 기구로 바
뀌었다.
원말 각종 재난과 사회 부조리로 인하여 유랑하는 백성들의 생업을 안정화시키기 위하여, 주원장은 농
본주의(農本主義)를 중심 이념으로 삼았다. 원말의 혼란으로 인해 고향을 떠나 유랑한 백성들을 다시 정
착시키고 농지를 확충하기 위하여 여러 정책들이 시행되었다. 황무지를 개간하고 관개 시설을 확충하는