24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
다. 마지막으로 9권은 관복도설(冠服圖說)로서, 악사(樂師)와 악공(樂⼯)들이 입었던 관복과 처용과 무
동(舞童) 등이 입었던 복식을 그림으로 그리고 그 치수를 적어서 관복을 제작할 수 있게 하였다.
5 『악학궤범』의 가치와 의미
『악학궤범』에는 12율과 5성 등 당대의 음률 형식은 물론, 제향에 쓰이는 악조(樂調), 그리고 악기를 진
설하는 방법과 무용의 방식, 악기나 의물, 복식에 이르기까지 조선시대 궁중 음악의 필수적인 사항들을
모두 망라하였다. 또한 그림을 함께 수록하여서 나중에 이를 모방하여 악기를 제작하고, 궁중 정재(呈
才)를 재현할 수 있는 바탕이 되게 하였다. 이는 오늘날에도 조선시대의 음악을 복구하고 재현하는 데
큰 도움이 되며, 학술적인 면에서도 중요한 기여를 하는 실용적 서적이라 할 수 있다.
『악학궤범』과 같이 상세한 형식과 내용을 갖춘 음악 서적은 세계사적으로도 유래를 찾기 힘들다. 『악학
궤범』은 음악이론과 악기편성, 악보나 악곡 등의 음악 문화 전승이라는 음악학 분야에서의 가치만이 아
니라, 국어학과 미술사, 복식사에도 중요한 의미가 있다. 『악학궤범』에는 고려가요의 가사도 수록되어
있어 15세기의 악장문학(樂章⽂學)을 연구할 수 있다. 또한 연주자와 무용수의 복식이 기록되어 있어