조세, 임금, 금리 및 소득정책을 조정하고 “범국민적 소비절약의 풍토를 조성하고 저축을 극대화
시켜야” 하고자 하였다. 또한 경제자립기반을 강화하기 위해 “우선 주식인 쌀과 보리만이라도 최
단시일 내 자급”을 이룩하고 “중간재의 자급도를 향상”시키기 위해 중화학공업의 추진이 시급하
다고 판단하였다. 마지막으로 서민 생활의 안정에 역점을 두고 “같이 고생하여 난국을 타개한
다”는 방침을 세웠다. 이에 따라 단기 조정 정책을 추진하는 한편 물가를 안정시키고자 하였다.
이와 동시에 내자동원의 극대화, 대외 경제 협력 확대 등에 주력하였다.
이와 더불어 정부는 에너지 절약정책을 전개하였다. 구급차, 취재차, 외국인차를 제외한 8기통
이상의 고급 승용차의 운행을 금지했고, 승용차의 공휴일 운행도 전면 금지했다. 초·중·고등학교
는 긴 겨울방학에 들어갔고 보일러 가동을 단축한 공공건물과 병원 등에서는 석유나 연탄난로를
설치했다. 이외에도 석유 소비를 줄이려는 여러 조치들이 시행되었다.
3 국민생활안정을 위한 대통령 긴급조치의 시행
박정희 정권은 1974년 1월 14일 ‘국민생활안정을 위한 대통령 긴급조치’(긴급조치 3호)를 발표하
였다. 관련사료 그 취지는 “국제 인플레이션 현상이 앙진함에 따른 시련을 극복하기 위하여 정
부, 기업, 소비자의 공동노력을 조직화하고 저소득층의 부담경감과 국민생활안정을 도모하는 한