6 최씨무신정권의 후원과 결사정신의 변화
흔히 결사불교와 관련하여 종래 문벌귀족에서 무신으로 정권이 바뀌는 것에 짝하여 불교도 교종에서 선
종으로 교체되는 흐름으로 이해한다. 더하여 1219년(고종 6) 최충헌(崔忠獻)의 뒤를 이은 무신집정자
최우(崔瑀) 시기에 수선사를 중심으로 한 교단의 재편을 시도하게 된다. 즉, 최우 때 강화도 천도로
관련사료 불교계의 중심이 개경에서 지방으로 이동하게 되었는데, 결사불교인 수선사와 백련사가 불교
계의 중심이 되어 지방사회에 영향력을 미치기 시작하면서 무신정권의 주목을 받게 되었던 것이다.
지눌의 뒤를 이은 수선사 2세 혜심(慧諶)에 이르면 정권과의 관계가 가까워지는 여러 정황이 확인된다.
혜심은 과거에 합격한 후 출가한 이력을 가진 인물이었다. 수선사를 포섭하고자 관심을 보내던 중앙에
서는 혜심에게 선사(禪師)에 이어 대선사(⼤禪師)를 제수하였다. 대선사는 승과에 합격하여 일정한 승
진 과정을 거쳐야 받을 수 있는 당시 최고 승계였음에도 혜심은 승과를 보지 않고 최우의 천거로 받은
것이다. 이러한 모습은 지눌이 승과에 합격하고도 승직에 나아가지 않고 정혜결사를 이룬 것과 대조된
다. 이 시기 과거에 합격하거나 관직을 지내다 출가하여 결사불교에 참여한 이들이 많은데, 이는 당시