조선어를 통일하기 위해서는 외국 고유명사나 외래어를 표기하는 방법도 정해야 했다. 이극로,
정인섭, 이희승이 책임위원을 맡아 통일안을 기초했는데, 그 원칙은 ‘한글 마춤법 통일안’(1933)
에서 정한 대로 모든 외래어는 새 문자나 부호를 사용하지 않고 한글의 음운을 토대로 한글로
표기한다는 것이었다. 이를 위해 한글과 만국음성기호의 대조안을 작성하는 한편, 조선음성 학
회 외 각국 음성학 연구단체 등 학회 외부의 의견까지 참작하여 통일안을 작성했기 때문에 제정
까지 다소 오랜 시일이 걸렸다. 또한 조선어학회는 1938년 가을에 원안을 완성한 후에도, 이를
기관지 『한글』 등에서 시험 사용하고, 또 300여 명의 각계 저명인사들의 비평과 의견을 모으고
나서야 비로소 통일안을 발표했다.
이처럼 표준어와 외래어 규정이 마련되자, 조선어학회는 1937년에 한글 마춤법 통일안을 표준
말 사정안에 맞게 수정하고, 1940년에는 다시 이를 개정하여 ‘마춤법’을 ‘맞춤법’으로 고치고 사
이시옷을 도입한 후 『개정한 한글 맞춤법 통일안』을 발간하는 등 그 완벽을 기하였다.
한편, 조선어학회는 표준어와 맞춤법 규정을 제정하는 데 그치지 않고 이를 일반에 보급하여 조
선의 말과 글을 실질적으로 통일하는 일에도 앞장섰다. 이극로는 중국 상해로 망명한 김두봉과
연락하는 과정에서, 정리 통일된 조선어문을 널리 민중에 보급함으로써 조선의 고유문화를 유지