은 고부군수 조병갑을 처단하는 것은 물론이고 전주영까지 함락시키는 것이었다. 이는 바로 농
민과 관의 대대적인 전쟁을 의미하는 것이었다.
전봉준은 그 전날 밤에 태인의 최경선과 함께 3백여 명의 농민들을 이끌고 야음을 틈타 40리 길
을 행군하여 말목장터에 미리 당도해 있었다. 대열을 가다듬은 농민군은 가장 먼저 고부 관아를
습격하여 점령하였다. 그리고 무기고를 부수고 무장한 후 그 동안 억울하게 빼앗겼던 세곡들을
창고에서 꺼내 농민들에게 나눠주었다.
첫 전투의 최고 지도자는 전봉준 외에도 남접에는 손화중이 최고 지도자의 한 사람이었고, 서포
에는 서장옥이 최고 지도자였다. 무장 기포에서 황토현 전투까지는 손화중 등 각 접주들이 연합
해서 싸웠는데, 황토현 전투 이후 손화중은 전봉준을 대장군으로 임명하였다. "전투는 당신이 다
관장을 하고, 그 자문은 나한테 얻어서 시행만 하시오."라고 했다.
이리하여 농민들은 전봉준을 선두로 수백 명이 1894년(고종 31) 2월 15일 만석보를 파괴하고 고
부 관아로 갔다. 이에 놀란 군수 조병갑은 줄행랑을 놓았다. 농민군은 관아를 습격·점령하여 무기
를 탈취한 다음 수탈에 앞장섰던 아전들을 처단하고 불법으로 징수한 세곡을 탈취하여 빈민에게
나누어 주었다. 그러나 농민들은 사후의 계획을 세워놓지 않아 곧 신임 군수 박원명의 온건한 무