24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
명에 이성계의 가계가 잘못 알려진 선례는 조선 건국 이전인 1390년(공양왕 2)에도 있었다. 그해 명에
다녀온 사신들이, 명 예부(禮部)에서 고려사람 윤이(尹彛), 이초(李初)에게서 들은 말을 고려 조정에 전
하면서 정국이 파란을 겪었다. 당시 윤이, 이초가 명 황제에게 한 말은 ‘공양왕은 종실이 아니라 이성계
의 인친(姻親)이다. 공양왕과 이성계가 명을 공격할 것을 모의하자 이색 등이 불가 의견을 냈고, 그에 따
라 이색(李穡), 조민수(曺敏修), 이림(李琳), 변안열(邊安烈) 등을 제거하려고 한다.“는 내용이었다.
관련사료
당시 이성계 세력이 이색 등을 하옥하며 고려 말의 정치적 대립은 극에 달했었다. 이후 명에서는 윤이,
이초의 말을 무고로 인정하였으나, 이때 잘못 전해진 이성계의 가계는 명나라 기록 ｢조훈조장(祖訓條
章; 皇明祖訓)｣에 왜곡되어 반영된 듯하다. 훗날 조선 건국 후 종계의 오류를 알게 되었을 때 관료들은
윤이, 이초의 거짓말을 언급하였으며, 관련사료 중종대에도 잘못된 종계가 윤이 등의 날조에 의해 기재
되었을 것으로 파악했다. 관련사료
3 명에서 온 문서, 잘못 기록된 종계
조선 건국 이후 명의 종계 기록에 오류가 있다는 것을 처음 알게 된 때는 1394년(태조 3)이었다. 곧바로