한 사례들을 볼 때, 공민왕이 이들을 주살한 후 내린 교서에서 “기철 등이 국왕을 능가하는 위세를 부리
며 국법을 어지럽혀 관리의 선발과 이동이 그의 희노(喜怒)에 따르고 정치의 명령이 그에 따라 신축되었
다”라 한 것은 기철 등을 주살한 것을 정당화하기 위한 이야기였을 수 있지만 사실과 크게 다르지 않은
것이었다고 생각된다. 관련사료
이러한 공민왕대 초 기씨 일가의 동향은 1356년(공민왕 5) 반원개혁에 주요한 발단이 되었다. 1355년
(공민왕 4) 2월, 몽골의 어향사 야사불화(埜思不花)가 횡포한 행동을 하자, 이를 참지 못한 전라도안렴
사 정지상(鄭之祥)이 그를 가두고 “나라에서 이미 기씨 일당을 주멸하고 다시는 원을 섬기지 않기로 했
다.”고 하고 있는 것을 볼 때, 당시 고려에서는 이미 기씨 일가 주살을 포함한 일련의 개혁을 지향하는 움
직임이 있었던 것으로 보인다. 관련사료
이는 직전인 1354년(공민왕 3) 11월, 몽골의 승상이었던 톡토(脫脫)가 당시 한인 반란세력 중 하나였
던 고우성(⾼郵城)의 장사성(張⼠誠)을 공략하는 과정에서 실각한 소식이 원정에 참여했던 고려군에 의
해 고려에 전해진 것과 관련 있는 것으로 보인다. 공민왕은 즉위 전의 숙위기간을 통해 어느 정도 몽골
의 세력 약화를 파악하고는 있었겠지만, 이 사건은 공민왕이 몽골의 쇠퇴를 보다 분명히 확인하는 데에