24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
지채문[智蔡⽂]
대쪽 같은 충심으로 왕을 지켜낸 장수
미상 ~ 1026년(현종 17)
1 개요
지채문(智蔡⽂)은 10세기 말~11세기 초에 활동했던 고려의 무장이다. 2차 고려-거란 전쟁 당시 거란군
을 피해 현종(顯宗)이 수도인 개경을 떠나 남쪽으로 몽진을 떠났을 때, 대다수 신하들과 군사들이 도중
에 현종을 포기하고 도망쳤음에도 끝까지 현종의 곁을 지켰다. 그가 언제 태어났는지는 알 수 없으나 오
늘날의 황해북도 봉산군(鳳⼭郡)에 해당하는 봉주(鳳州)에서 자랐고, 1010년(현종 1) 2차 고려-거란
전쟁 직전에는 장교인 중랑장(中郞將)에 임명되었다. 관련사료
2 2차 고려-거란 전쟁 발발과 서경 전투
10세기 후반 동북아시아는 송(宋)과 거란이 대치하는 형세였다. 송은 과거 후진(後晉)의 석경당(⽯敬
瑭)이 황제가 되기 위해 거란의 도움을 구하며 넘겨주었던 연운16주(燕雲⼗六州)를 되찾고자, 직접 거
란을 공격하는 한편 여진 부족들 및 고려와 우호적인 관계를 맺어 거란의 후방을 압박하였다. 그렇기 때
문에 986년(성종 5) 송의 대대적인 공격이 실패로 끝난 뒤, 거란에서는 여진 부족들과 고려를 제압해
그 후방을 정리하고자 했다. 이러한 배경 속에서 발발한 993년(성종 12)의 1차 고려-거란 전쟁 결과 고