언급했다는 점이다. 관련사료 『도선비기』의 지기쇠왕설(地氣衰旺說)은 이전부터 언급되었지만 ‘군신을
폐하게 한다’는 말이 나온 것은 이때가 처음이다. 이 말은 공민왕 시해를 시작으로 우왕·창왕이 줄줄이
폐위되는 상황과 관련하여, 입지가 불안했던 공양왕에게 심리적으로도 큰 영향을 미쳤을 것이 틀림없
다. 다른 한편으로는 천도에 반대하는 세력에게 명분상 반박하지 못하게 하려는 의도도 있었던 것으로
보인다. 한양 천도 중이었던 1390년(공양왕 2) 11월에는 김종연(⾦宗衍)·조유(趙裕) 등 여러 명이 이성
계를 제거하려고 계획하던 사건이 탄로나는 등 한양으로 천도했던 기간 동안 이성계 세력은 정치적인
위협에 놓이기도 하였다.
이상과 같이 고려 말에 대외정세가 불안하여 수도 방비의 허점이 드러나자 천도론이 제기되어 여러 지
역이 물망에 올랐으나 실제 천도가 이루어진 지역은 백악과 한양밖에 없었다. 특히 1382년(우왕 8) 이
후로는 천도지로 한양만이 거론되었고 이는 조선까지 이어진다. 그러나 천도론이 제기되는 한편에서는
폐허가 된 개경을 복구하고 방어를 정비하려는 노력도 지속적으로 취해지고 있었다. 실제 천도가 행해
진 곳이 한양밖에 없었다는 점과 개경 복구 노력이 꾸준히 계속되고 있었다는 점은 조선 건국 후 천도
대상지를 결정하는 데 큰 영향을 미쳤다.