24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
기로 삼포는 폐쇄되어 통교가 끊겼다. 그리고 이 상태는 1512년 임신약조(壬申約條)를 체결하고,
국교를 다시 열 때까지 지속되었다.
4 일본의 강화요구
삼포왜란 후 조정에서는 바로 삼포를 폐쇄하며 일본과 통교를 단절하였다. 그 결과 물자의 궁핍
으로 곤란에 빠진 대마도주가 막부(幕府)를 통해 조선에 통교를 간청하였으며, 일본에서는 국왕
사(國王使)로 승려인 호추(弸中)를 2차에 걸쳐 조선에 파견해 강화를 시도하였다. 관련사료
관련사료
일본 측의 강화 요구에 대해 조선 정부에서는 논의가 분분하였으며, 관련사료 특히 적에게 얕보
일 위험 가능성 때문에 강화를 반대하거나 시기와 조건을 조율해야 한다는 입장이 많았다. 결국
북방의 야인 문제까지 겹쳐 있는 상황에서 변방의 긴장 요인을 더할 수 없다는 점, 지리상 일본
과 절교하기가 힘들며, 대마도의 경제적 형편상 교역을 막을 경우 필연적으로 왜구가 재발할 가
능성이 크다는 점 등의 이유로 강화를 결정하였다. 관련사료 관련사료
조선은 강화 교섭 조건으로, 첫째 삼포왜란의 수괴자를 참수해 헌납할 것, 둘째 우리측 포로를
송환할 것, 셋째 소오 모리치카(宗盛親)가 직접 와서 사죄할 것 등을 제시하였으나, 마지막 조건
은 조선에서도 실제 구현될 가능성이 크다고 본 것은 아니었다. 이중 첫 번째와 두 번째 조건이