24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
도와 함께 치타정부와 군사협정을 체결하고 대한의용군 총사령부를 조직했으며, 총교관이 되어
독립군 군사훈련을 실시했다.
1921년 5월, 무장단체들은 자유시로 이동하였고, 통합을 위한 회의 개최되었다. 하지만 상해파와
이르쿠츠크파 간에 통합된 부대의 군권 다툼이 격화되었고, 한 달 후인 6월 28일, 소련군에 의한
사할린부대의 무장해제가 결정되면서 독립군 간에 유혈 사태가 발생했다. ‘자유시사변’이 발생한
것이다. 1921년 10월. 고려혁명군관학교를 설립하고 교장에 취임했다. 하지만 교육방침이 소련
정부와 다르다는 이유로 체포되어 사형 선고를 받았다. 다행히 대한민국임시정부의 외교적 노력
으로 석방되었다. 석방 이후 국민대표회의에 참석하였으며 독립운동 세력 강화에 힘썼다.
1925년, 8개 독립운동 단체가 통합되어 정의부가 만들어졌다. 지청천은 정의부 군사위원장 겸
총사령관이 되어 활동했다. 같은 해 정의부 내 민족주의 결사인 다물청년당을 조직하여 청년들
을 지도했다. 1928년, 3부 통합운동에 참여하였고, 혁신의회가 만들어지자 중앙집행위원에 선임
되었다. 1930년 7월에는 한국독립당이 결성을 주도하였고, 군사위원장이 되었다.
1931년 10월, 만주사변이 발생하자 한국독립군을 편성하고 총사령관에 취임하였다. 석두하자에