문물 이동을 비롯한 교류가 빈번하게 행해졌던 곳이다. 그 결과 양 지역에는 서로의 문화가 유입되어 많
은 고고학적인 자료로 남아있다.
가장 이른 시기의 두 지역의 신석기인들이 만들어 사용한 토기는 남해안 지역의 경우 덧무늬토기이며,
일본 규슈지역에서는 도도로끼식 토기(轟式⼟器)라 불리는 것이다. 일본에서는 아카호야 화산재로 인
해 규슈 지역의 식생이 대부분 사라진 시기이기도 하다. 두 지역의 이러한 토기 문화를 통해 상호간의
교류 혹은 교역을 확인할 수 있는데, 우리나라의 남해안 지역에서 도도로끼식 토기가 출토되기도 하고
이를 모방한 토기도 확인된다. 도도로끼식 토기가 출토된 유적으로는 안도, 동삼동, 연대도 유적 등이
있으며, 이러한 토기를 모방한 토기의 수량은 더 많은 편이다.
일본의 규슈 지역에서도 우리나라 남해안 지역의 덧무늬토기와 관련된 토기가 확인되는데, 쓰시마(對⾺
島), 이키(壱岐) 등 섬 지역에서는 덧무늬토기가, 규슈 본토에서는 덧무늬토기를 모방한 토기들이 출토
되고 있어, 지역에 따른 약간의 차이를 보인다. 특히 대마도의 고시다카(越⾼) 유적의 경우 출토 토기의
대부분이 우리나라 남해안 지역의 덧무늬토기이다. 더 두드러진 특징은 고시다카 유적의 덧무늬토기는
우리나라 남해안 지역의 바탕흙을 사용하여 제작한 토기가 아닌 대마도의 바탕흙을 사용하였다는 점이