1954년 9월 6일 136의원의 찬동 서명으로 개헌안이 국회에 정식 제의되었고, 9월 8일 정부에서
개헌안을 공고하였다. 이어서 11월 18일 개헌안이 국회에 상정되었고, ‘헌법 개정 제의 이유와
요지 설명서’가 배포되었다. 개헌안의 주요 내용은 다음과 같았다. 관련사료
1. 주권의 제한이나 영토의 변경 등 국가 안위에 관한 중요사항에 대하여 국민투표
실시
2. 국무총리제를 삭제하고 국무원의 연대책임제를 폐지하며, 국무위원에 대한 민의
원의 개별적 불신임권 부여
3. 참의원에 대법관 등 법률에 의해 지정된 공무원 임명 인준권 부여
4. 경제체제의 중점을 국유·국영의 원칙으로부터 사유·사영의 원칙으로 이전
5. 대통령 궐위 시 부통령이 대통령이 되고 잔임 기간 중 재임
6. 현 대통령에 한하여 중임제한을 철폐
개헌안 공고 기간 동안 야당은 반대운동을 치열하게 전개했다. 무소속동지회와 민국당은 개헌반
대 성명을 발표하며 반대운동에 나섰다. 민국당은 개헌반대투쟁위원회를 구성하여 적극적인 반
대 의사를 표명했다. 그러나 민국당 내 극우세력이 신익희 당수를 모함하기 위해 일으킨 ‘뉴델리
밀회설’이 터지면서 분위기가 변했다. 신익희 국회의장이 1953년 5월 영국 엘리자베스 2세 대관