24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
을 평정하였다. 관련사료 서경 천도를 통해 불안해진 국제 정세 속에서 고려의 운명을 다시 꽃피울 수
있을까 했을 일말의 기대도 물거품이 되고 말았다.
4 파란의 시대, 태평성대를 향한 꿈
인종의 시대는 ‘이자겸의 난’과 ‘묘청의 난’이라는 두 개의 큰 사건으로 기억되곤 한다. 하지만 그것이 전
부는 아니었다. 혼란의 소용돌이 속에서도 인종과 당시 조정의 신하들은 고려를 다시 반석에 올리기 위
해 많은 노력을 기울였다. 물론 그것이 얼마나 당시의 현실을 바꿀 수 있는 것이었는지에 대한 평가는
냉정하게 해야 하겠으나, 노력했던 모습 자체를 바라보는 것도 중요한 의미가 있다.
우선 인종이 당시 ‘성품이 어질고 효성스러우며 관대하고 자애로웠다’는 평을 받았다는 점을 상기해 보
자. 인종은 스스로 검소하게 살며 비단 등 화려한 것을 멀리하였고, 흉년이 들면 진휼에 힘쓰고 대비원
(⼤悲院)과 제위보(濟危寶)를 수리하여 질병을 구제하도록 하였다. 죄수에 대한 가혹한 심문을 금지하
고 지방관들이 백성을 괴롭히지 못하게 하도록 감찰을 지시하기도 하였다. 과도한 세금 수취를 금지하
고 군사들의 수고를 덜어주며 백성들이 살기 힘겨워 유리(流離)하지 않도록 신경을 썼다. 이러한 내용은
특히 그가 서경에서 반포한 유신 교서에 잘 담겨 있다. 비록 다소 상투적인 사항도 있고 얼마나 실행되