24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
할 것을 건의하여 탑골공원이 조성되었다. 탑골공원은 공원 내 원각사지 십층석탑이 있었기 때문에 붙
여진 이름이며, 파고다(pagoda) 공원이라고도 불렀다.
1934년 경성부에서 간행한 『경성부사(京城府史)』에 따르면 원각사지 십층석탑처럼 대리석으로 만든
탑이나 화강암으로 만든 석탑의 경우 하얀색을 띠기 때문에 속칭 백탑(⽩塔)으로 불리기도 하였다. 따라
서 백탑이라는 음이 전화(轉化)하여 ‘파고다’가 되었다는 얘기가 있다. 또한 ‘파고다’라는 말은 ‘신에 귀의
한다’는 의미의 산스크리트어 ‘파가바티(bhagavati)’에서 나온 것이다. 이 말은 영어로 파고다(pagoda)
라고 하며, 탑골공원에 원각사지 10층 석탑이 있어 ‘파고다 공원’으로 불렸다고 한다. 1990년대 초반까
지 파고다 공원으로 불렸다가 1992년 이 지역의 명칭이 ‘탑마을’, ‘탑골’, ‘탑사동(塔寺洞)’이었기 때문에
옛 지명에 따라 탑골공원으로 개칭하였다.
이러한 원각사지 십층석탑은 현재 국보 제2호로 지정되어 있다. 조선시대 석탑 가운데 가장 화려하고
뛰어날 뿐 아니라 일반 석탑과는 달리 대리석으로 제작되었다는 것이 특징이다. 하지만 대리석이 다른
석재보다 무르기 때문에 산성비나 미세먼지, 황사 등 대기오염 물질이나 조류의 배설물 등에 의해 석탑
이 쉽게 부식되거나 변색되는 단점도 발생하였다.