원의장으로 다시 선출되었다. 1926년, 대한민국임시정부의 헌법이 대통령 중심제에서 국무령 제
도로 개정되자 국무령이 되었으며, 법무총장도 겸임하였다. 1927년, 「대한민국임시약헌(大韓民
國臨時約憲)」을 개정·공포하여 국무령제를 집단지도체제인 국무위원제로 바꾸었다. 같은 해 8월
주석 겸 법무장에 선출되어 대한민국임시정부가 당면한 위기를 극복하고 유지하는 데 앞장섰다.
1930년 1월에는 안창호, 김구 등과 함께 대한민국임시정부를 여당 역할을 담당하기 위한 한국독
립당(韓國獨立黨)을 창당하고 초대 이사장에 선임되었다. 이와 함께 한국독립당의 당의(黨義)와
당강(黨綱)을 입안하기 위한 기초위원이 되었다. 같은 해 11월, 대한민국임시정부 주석 겸 범무
장직을 연임하게 되었다. 1932년 1월, 4월 김구와 함께 이봉창의 ‘동경의거’, 윤봉길의 ‘상해의
거’가 진행되는 데 협의하였다. 이후 절강성 가흥(嘉興)으로 피신하였다. 1935년 11월, 다시 주석
으로 선출되었으며, 무정부 상태에 놓인 임시정부의 상황을 수습하는 데 전력을 기울였다. 같은
해 11월 김구, 이시영, 양우조(楊宇朝), 엄항석(嚴恒燮), 차리석(車利錫), 조성환(曺成煥)등과 함께
한국국민당(韓國國民黨)을 결성하고 이사로 선임되었다. 일제의 중국 침략이 노골화되자 대한민