동교육회를 만들었던 것이다. 대동교육회는 교육진흥에만 목적을 둔 까닭에 공립협회의 정치적
운동에 비해 활동이 미약하였다. 이 때문에 1907년 3월, 일제의 국권침탈이 강화되고 있던 시대
적 상황에 부응해 정치적 운동을 지향하면서 대동보국회로 확대, 개편되었다. 설립 취지는 동지
의 단결과 민지(民智)의 계발에 있었다. 조직은 중앙회와 지방회로 나누어 운영하였다. 샌프란시
스코 웹스트가에 중앙총회관을 두고 스탁톤(Stockton), 프레스노(Fresno), 덴버(Denver), 솔트 레
이크시티(Salt Lake City) 등의 다섯 지역에 지방회를 설치하였다. 초대 중앙회장으로 이병호가,
중앙총무에는 장경이 선임되었으며, 백일규, 문양목 등도 회장을 역임하였다. 1907년 9월 24일
중앙총무인 장경은 지회의 설립을 목적으로 중국 상하이(上海)로 출발, 11월 24일 상하이 애이근
로(愛以近路) 균익리(均益里) 5가 114호에 상하이 지회를 설립하였다. 기관지로는 1907년 10월 3
일부터 간행된 『대동공보』(大同公報, The New Korean World)가 있었다. 처음에는 석판을 사용
해 인쇄해오다가 같은 해 11월 21일부터는 국문활판으로 바꾸었다. 사장에는 문양목, 주필은 최
영만(崔永萬)이었다.
대동보국회와 대한인국민회는 이후 미주 최대의 한인단체가 되었으며, 『신한민보』는 기간지로