24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
홍범도[洪範圖:洪範道]
청산리 대첩의 또 다른 영웅, 잊힌
영원한 독립군 장군
1868년(고종 5) ~ 1943년
1 봉오동의 홍범도
홍범도(洪範圖)의 출생년도와 출생지에 대한 여러 주장이 있다. 조소앙이 쓴 「홍범도전」에는 평
안남도 양덕이라 하고, 평안북도 자성에서 태어났다는 설도 있다. 홍범도 본인이 쓴 것으로 전해
지는 「홍범도 일지(洪範圖 日誌)」에 따르면 1868년 평안도(平安道) 평양(平壤) 외성(外城) 서문
(西門) 안에서 태어난 것으로 되어 있다. 어린 시절 홍범도는 가난하고 지체가 변변하지 못한 집
안에서 자랐다. 15세 때 평양 감영에서 군인을 모집한다는 소식을 듣고 군에 입대하여 4년간 군
생활을 한 후 제지공장과 금강산 승려생활을 통해 조선사회의 부조리와 민족의식을 몸소 깨닫기
시작했다. 그리고 북청의 산포수와 의병장으로 이름을 알리기 시작하여 마침내 홍범도는 봉오동
전투의 상징이 되었다.
그의 존재는 전설적인 영웅이나 신화로서 각인되어 왔다. 이러한 이유로 그에 대한 연구는 1980
년대 이전 한국에서는 거의 이루어지지 않았다고 해도 과언이 아니다. 심지어 북한에서는 홍범