에게 출가하였다. 19살부터 조주(趙州)의 만법귀일(萬法歸⼀) 화두를 들어 참선하였다. 이와 관련하여
보우는 1333년(충숙왕 2년) 성서(城西)의 감로사(⽢露寺) 승당에서 지낼 때 아직도 생사대사(⽣死⼤
事)를 해결하지 못한 것을 개탄하면서 만법귀일의 화두를 들고 7일간 먹지도 자지도 않으며 용맹정진
하였다고 한다. 마지막 날 밤 푸른 옷을 입은 두 동자가 나타났는데 동자 하나는 백비탕(⽩沸湯)이 담긴
병을 들고 다른 한 동자는 잔을 들어 백비탕을 받아 권하니, 보우가 이를 받아 마시고 홀연히 그 첫 번째
깨달음을 얻어 여덟 구의 게송을 지었다는 이야기가 전해온다.
26세 때에는 승과(僧科)인 화엄선(華嚴選)에도 합격하였음을 볼 때 교학(敎學) 연구도 게을리 하지 않
았던 것으로 보인다.
이어 30세에는 열 두 가지 큰 서원을 가지고 용문산(⿓⾨⼭) 상원사(上院寺)에서 관세음보살 기도를 하
였다. 그 열 두 가지 원이 무엇이었는지 기록은 남아있지 않으나 그 뒤로는 칼같이 날카로운 지혜를 갖
게 되었다고 전한다.
이어 불각사(佛脚寺)에서 『원각경(圓覺經)』을 보고 모든 알음알이가 사라지는 두 번째 깨달음을 얻는다.
37세가 되던 1337년(충숙왕 복위 6)부터는 알음알이[知解]를 떠난 화두수행에 들어가서 조주의 무자
화두(無字話頭)를 참구하였는데, 동안거에 들어가 그 이듬해 1월에 오매일여(寤寐⼀如)의 경지를 얻었