24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
미리 계획을 세울 것을 권하였다. 수성은 처음에 짐짓 사양하는 듯한 언행을 보였지만 이미 속으로는 다
른 마음을 품었고, 나중에는 자신의 말을 따르지 않고 직언하는 이를 해하기도 하였다.
수성이 반란을 일으킬 조짐을 보이자 우보(右輔) 벼슬을 하던 고복장(髙福章)이 태조대왕에게 수성을
죽이지 않으면 자손들에게 해가 갈 것이라 경고하였다. 하지만 태조대왕은 이미 나이를 먹고 늙어 사리
판단이 어두워져 있는 상태였다. 결국 146년(태조대왕 94) 수성에게 왕위를 물려주고 별궁으로 물러났
다. 76세의 나이로 왕위에 오른 차대왕(次⼤王)은 자신의 심복들에게 높은 관직을 맡기는 한편 고복장
을 죽이고, 태조대왕의 맏아들인 막근(莫勤)까지 죽였다. 그 아우인 막덕(莫德)은 자신에게 화가 미칠 것
이라 여겨 스스로 목을 매어 죽었다. 잘못된 판단으로 충신과 아들들을 잃은 태조대왕은 165년(차대왕
20) 별궁에서 119세의 나이로 세상을 떠났다.
5 태조대왕 관련 기록에 대한 의문들
태조대왕에 대한 기록은 있는 그대로 믿기에 의심스러운 부분이 대단히 많다. 『삼국사기』에 따르면 그의
수명은 119세에 달한다. 그의 동생으로 전하는 차대왕(次⼤王)과 신대왕(新⼤王)의 수명 또한 각각 95