는 이인임(李仁任)이 자신을 천거해주었던 은혜를 생각하여 그의 족친(族親)인 근비(謹妃) 이씨의 아들
창(昌)을 국왕으로 추대하길 도모하였다. 이에 다른 장수들이 자신의 뜻에 거스를 것을 염려한 조민수는
‘유종(儒宗)’이라 칭송받던 이색을 찾아가 후왕 문제를 논의하였고, 이색 또한 “마땅히 전왕의 아들로 후
계를 이어야 한다”고 말함으로써 창왕의 즉위를 지지하였다. 관련사료
이색의 이러한 처사는 위화도 회군의 정치적 명분을 축소시키는 결과를 야기하였으며, 동시에 그를 이
성계 일파의 최대 정적(政敵)으로 만들었다. 창왕은 즉위 직후 이성계를 수시중(守侍中)에 임명함과 동
시에 이색을 문하시중(⾨下侍中)으로 삼음으로써 이성계 일파의 위협에 대항하기 위한 방편으로 이색
에게 정치적으로 의존하였다. 이색 또한 자신에게 부과된 정치적 사명을 명확히 이해하고 이성계 일파
와의 갈등에 대처하기 위한 방안을 강구하였다. 1388년(우왕 14)에 명 남경(南京)으로 사행(使⾏)을 떠
나며 이성계의 아들 이방원(李芳遠)을 서장관(書狀官)으로 동행시킨 일화는 이색 스스로가 이성계에 의
한 정변이 다시 한 차례 발생할 것임을 예측하고 있었다는 것을 보여준다. 당시 이색은 이성계의 위세가
나날이 높아져 자신이 귀국하기 전 변란이 발생할 것을 염려해 이성계의 아들 중 한 명을 인질로 요구하
였다. 관련사료