24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
釿質), 김사종(⾦嗣宗) 등의 아들이 있었다. 또 『삼국유사(三國遺事)』 「대산오만진신(臺⼭五萬眞⾝)」 등
에 보이는 보천(寶川) 일명 보질도(寶叱徒)도 신문왕의 아들로 보기도 한다. 보통 이 아들들은 모두 신목
왕후에게서 태어난 것으로 보지만, 그들 중 일부는 쫓겨난 김흠돌의 딸이 어머니라는 주장도 제기되고
있다.
그는 재위 12년간 신라를 잘 다스리다가 692년 7월에 사망하였다. 시호(諡號)를 신문으로 하고, 낭산
(狼⼭) 동쪽에 왕릉을 만들어 모셨다고 하는데, 관련사료 현재 사적 제181호인 경주 신문왕릉(慶州 神
⽂王陵)으로 지정하고 있다.
3 김흠돌의 반란을 진압하고 통일신라 중대 왕권을 완성하다
고려시대 편찬된 『삼국사기(三國史記)』에서는 태종무열왕(太宗武烈王, 재위 654~661)부터 혜공왕(惠
恭王, 재위 765~780)까지 태종무열왕 직계가 왕위를 계승한 시기를 중대(中代)라 불렀는데, 이 시기는
신라가 삼국통일을 추진, 달성하면서 중앙집권적 고대국가를 완성한 최전성기로 평가받고 있다. 신라가
중앙집권적 고대국가로 본격적으로 발전한 것은 중고기(中古期, 법흥왕~진덕여왕)였다. 특히 법흥왕대
율령 반포와 불교 공인이 중요한 계기라 할 수 있다. 하지만 중고기에는 여전히 진골귀족들의 세력이 강
하여 왕권이 그들을 완전히 제어하기 힘든 점이 있었다.