24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
덤방의 위치나 고임돌의 형태가 합쳐져, 고임돌 없이 큰 돌만 올라가 있는 ‘개석식’과 주변에 돌을 돌린
‘위석식’ 등으로도 나뉜다.
탁자식은 잘 다듬은 판석 3~4매를 땅 위에 고임돌로 세워 돌방을 만들고 주검을 놓은 뒤 그 위에 덮개돌
을 얹은 모습으로 흡사 탁자와 같이 생겼다. 고인돌이라고 하면 떠오르는 두 개의 판석 위에 올려진 거
대한 덮개돌의 고인돌은 사실 판석의 일부가 사라져 두 개만 남은 것이다. 탁자식 고인돌로 가장 유명한
것은 강화도 고인돌이다. 인천광역시 강화군 하점면 부근리, 삼거리, 고천리, 오상리, 교산리 등에 위치
하고 있는 강화 고인돌은 주로 고려산 북쪽 산기슭에 127기가 하나하나 흩어져 있다. 강화 고인돌은 산
기슭에서 평지까지 어디에든 있는데, 주목되는 것은 모두 해발 100m 이상의 높은 곳에 세워져 있는 것
이다. 특히 고천리 고인돌은 해발 350m 근처에 있어 우리나라 고인돌 중 가장 높은 곳에 세워져 있다.
바둑판식은 땅 아래에 판석을 세우거나 깬돌을 쌓아 무덤방을 만들어 주검을 묻고 땅 위에 고임돌을 낮
게 놓은 상태에서 덮개돌을 얹은 것이다. 바둑판식과 비슷하지만 고임돌 없이 덮개돌만 얹은 것이 개석
식이다. 최근 조사된 400톤이 넘는 덮개돌을 가진 김해 구산동 고인돌이 여기에 속한다. 위석식은 무덤