속｣의 경우, 과실에 대한 처벌을 상벌(上罰), 차상벌, 중벌(中罰,) 차중벌, 하벌(下罰)의 다섯 단계
로 자세히 분류하였을 뿐만 아니라 사류(士類)와 하인의 처벌조항을 구분하여 규정하였다. ｢해주
일향약속 ｣의 경우 무고하게 처벌된 향원의 신원을 가능케 한다던가, 관속의 중대한 범죄가 바로
잡히지 않을 때는 약원들을 중심으로 여론을 일으켜 관권을 견제하는 등 사족사회의 자율성을
지키려는 성격이 강하였다. 이이가 만든 일련의 향규 조약들은 그의 학문을 이은 기호지방에 영
향을 주었는데, 그 대표적인 예가 김홍득(金弘得)이 1747년에 작성한 ｢보은향약(報恩鄕約)｣이다.
4 조선 후기의 향약
조선 후기에는 임진왜란과 병자호란이라는 대규모 전락을 겪은 뒤로 향촌사회의 사회적, 신분적
변화와 함께 퇴계향약과 율곡향약이 영향을 끼치면서 다양하게 발전해 나간다.
임진왜란 후 17세기에 들어오면서 사족들에 의해 전국적으로 향안 작성이 시도되었다. 향안은
입의(立議), 인명(人名), 임원(任員)의 수결(手決)로 구성되어 있으며, 입의는 향규로서 향원들 사
이의 규약이었다. 특히 향규는 ｢해주일향약속｣이 발전한 것으로 평가되고 있다. 17세기 향안은
향촌사회 사족들 간의 유대를 공고히 하기 위하여 신분간의 배타성 및 지역적 폐쇄성을 가지고
있었다. 향안에 입록된 자를 향원(鄕員)이라고 하였고, 향원 중에서 향임(鄕任)을 선출했으며, 향