24. 2. 2. 오후 1:57 한국사연대기 상세 조회
반가사유상[半跏思惟像]
한국 고대 불교조각의 기념비적 작품
1 개요
불교조각은 크게 서 있는 형태의 입상(⽴像)과 앉은 형태의 좌상(坐像)으로 나눌 수 있다. 좌상의 불교조
각 중 의자에 앉은 보살상의 자세에서 오른쪽 다리를 굽혀 왼쪽 무릎 위에 올려놓은 형태를 반가좌(半跏
坐)라 한다. 이 반가좌 자세로 앉아서 오른손을 뺨에 대고 생각에 잠긴 듯이 사색을 하는 보살상을 반가
사유보살상이라 한다. 우리나라의 반가사유상은 약 30여구가 알려져 있다.
이 중 대표적인 작품으로는 국보 78호 금동반가사유상(높이 80cm)과 국보 83호 금동반가사유상(높이
93.5cm)이 있다. 두 반가상은 밀랍(벌집을 정제하여 만듦)을 이용해 주조하는 방법인 밀랍주조법을 기
본으로 제작되었다. 이 주조 방법은 먼저 점토로 불상을 제작한 후 밀랍을 바르고 불상과 똑같이 밀랍을
조각한 후 그 위에 다시 점토를 입히고 밀랍 부분에 청동쇳물을 주입하는 불상제작 방법이다. 이 방법은
정교한 불상을 만드는데 주로 사용된다.
우리나라의 반가사유상은 중국의 그것과는 달리 주존불과의 종속관계에서 벗어나 독립적인 조형성을
보여준다. 국보 78호, 국보 83호 반가사유상은 한국 고대불교조각의 기념비적 작품이며 일본에도 큰
영향을 미친 고대 불교조각의 걸작이다.