24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
하지만 원의 최고 권력자는 당연히 황제인 순제였다. 비록 순제가 무능했던 황제였으나, 기황후가 순제
를 무시한 채로 자신의 권력욕을 드러낼 수는 없는 일이었다. 순제가 건재하고 독자적인 세력기반 또한
아직 미약했기 때문이었다. 충목왕의 즉위 직후 순제가 고려의 내정을 개혁하라는 명령을 내려보내자,
기황후는 친척의 범법행위를 경계하는 글을 고려로 보내 황제의 뜻에 순응하는 모습을 보였다. 자신이
솔선하여 황제의 뜻을 받드는 모습을 보여주려 한 것이다. 물론 이후에도 기씨 일가의 만행은 그치지 않
았으니, 이 서한은 순전히 보여주기용이었다고 할 수 있을 것이다. 관련사료
기황후의 지지에 힘입어 공민왕(恭愍王)이 즉위하고 이윽고 아유시리다라가 황태자로 책봉되자
관련사료 기씨 일족의 전횡은 비로소 최고조에 달한다. 기철이 공민왕과 말을 나란히 몰며 대화를 나눴
다는 일화나 왕에게 올리는 글에서 자신을 신하로 칭하지 않았다는 일화에서 단적으로 드러나듯, 기황
후와 아유시리다라를 통해 원 황실과 연결된 기씨 일족은 존재만으로도 공민왕에게 위협적인 세력이었
다. 이에 즉위 5년째가 되던 해인 1356년(공민왕 5)에 공민왕은 마침내 기씨 일족을 처단하고
관련사료 원과의 통상적인 관계를 부정하였다. 기황후 세력에 의해 원 조정이 장악되어 파행으로 치닫