감찬은 피난을 건의한 공을 크게 인정받았다. 훗날 그가 재상의 지위에 해당하는 서경유수(西京留守)·내
사시랑동내사문하평장사(內史侍郞同內史⾨下平章事)로 임명될 때, 현종은 직접 임명장을 쓰면서 강감
찬의 계책 덕분에 온 나라가 야만인이 되는 것을 면할 수 있었다고 치하하였다. 관련사료
4 활발한 정치적 활동과 3차 고려-거란 전쟁 지휘
2차 고려-거란 전쟁이 끝난 뒤 강감찬은 승진을 거듭하며 순탄한 벼슬길을 걸었다. 1011년(현종 2)에
국자좨주(國⼦祭酒)를 거쳐 한림학사승지(翰林學⼠承旨)·좌산기상시(左散騎常侍)로 옮겼으며, 중추사
(中樞使)로 승진하였다. 관련사료 이어 이부상서(吏部尙書)를 맡게 되었다. 이러한 중앙 관직뿐만 아니
라, 동북면행영병마사(東北⾯⾏營兵⾺使)를 역임하여 거란과의 갈등 상황에 대비하는 책임을 맡기도
하였다. 이 시기에 강감찬은 사직단(社稷壇)을 수리하고 예관(禮官)에게 그 제사의 의례를 논의하여 정
하게 하자는 건의를 올리는 한편, 자신의 밭을 군호(軍⼾)에게 나누어 줄 것을 국왕에게 요청하는 등의
모습을 보였다. 그리고 1018년(현종 9)에는 드디어 서경유수(西京留守)·내사시랑동내사문하평장사(內
史侍郞同內史⾨下平章事)라는 높은 지위에 오를 수 있었다. 또한 서북면의 행영도통사(⾏營都統使)를
맡아 동북 지역에 이어 서북 변경 지역의 방어 태세도 점검하였다.