한 동양의 왕도로써 아시아 민족들이 단결해, 서구의 침략에 저항하고 완전히 독립하자는 대아
시아주의를 주장한 것이다. 다만 당시 쑨원은 중국의 통일을 이루기 위해 소련 및 공산당과 제휴
하며, 서양 패도의 주구가 되어가는 일본을 비판하고 중국과의 불평등조약을 개정하도록 요구하
였다. 쑨원의 대아시아주의에는 중국 중심의 정략적 측면이 내재하였다.
흥미로운 것은 쑨원이 강연 전날 도야마 미쓰루(頭山滿)와 회담한 점이다. 도야마는 정치 결사인
겐요샤(현양사, 玄洋社)를 대표하는 인물로, 1873년 정한론 정변 이후 자유민권운동에 참여했지
만 1880년대 후반에 이르러 국권을 우선하는 자세를 보였다. 그는 청일전쟁과 러일전쟁을 계기
로 일본의 국권을 위한 전쟁을 지지하는 한편, 아시아 각국의 독립을 후원하며 그들과 연합해 서
구 열강과 대항하는 아시아주의적 태도를 취하였다. 겐요샤의 행보를 보면 근대 일본에서 민권
론과 국권론, 서구 근대주의와 국수주의 등이 교차하는 과정에서 정략적으로 아시아주의가 주장
되었음을 알 수 있다. 쑨원의 강연 이후 겐요샤 등은 대아시아주의를 슬로건으로 내걸었다.
따라서 아시아주의는 특정의 논리 구조를 가진 사상이기 보다는 외교 및 대외관계를 중심으로
일본이 어떤 태도를 취할 것인지를 주장하는 것으로, 다양한 정치 관점과 국제정치에서 일본의