구조적으로 발전된 형식을 취하고 있다. 이러한 점에서 한국의 장인들은 구조역학적 공식이나
수식이 출현하기 전에 이미 역학적 개념을 직관적으로 터득하여 중력과 자연의 구조적 원리를
이해하고 있었던 것으로 판단된다.
법주사 팔상전은 고층목조건물로서의 구조적 문제를 합리적으로 해결함과 동시에 종교적 상징
성과 건축 용도에 부합하는 기능적 측면을 유기적으로 융합시킨 목탑이다. 팔상전은 한국 고건
축 중에서 합리적 구조와 종교적인 기능, 친근한 외관미를 합치시켜 이들을 가장 훌륭하게 처리
한 대표적인 걸작이라 할 수 있다.
3 법주사 팔상전의 재건 과정
승병의 주요 거점이었던 법주사는 1597년 정유재란 중에 왜군의 계획적인 방화로 큰 피해를 입
었으나 전후에 승병대장이었던 사명당 유정이 중창을 주도하였고 이 사리장엄구의 봉안에 관여
한 듯하다. 1602년 팔상전을 재건하기 시작하여 1605년 심주를 세웠다. 1618년(광해군 10)에는
대웅보전을 재건하였다. 1626년에는 팔상전의 2차 중건 공사를 시작하여 상량하였으며 1630년
(인조 8)에는 대웅보전의 삼신불상을 조성하였다. 이러한 일련의 재건사업은 지속적으로 왕실과
의 관련성 속에서 이루어졌으며, 더불어 왕실의 원찰로서 기능하였던 것으로 짐작된다.
법주사 팔상전에 대한 기록은 1968년의 해체·수리 공사 때 발견되었다. 팔상전에 대한 기록은 심