또한 가뭄이나 홍수 등 각종 기상이변이 일어나면 왕을 보좌하는 재상이 책임을 지고 사직하는 상소를
올려야 했다. 만인지상 일인지하의 자리에서 ‘음양을 다스리고 나라를 경륜한다.’고 한 『경국대전』 속의
의정부 업무를 생각하면 국가의 제사나 기상이변에 대한 관리가 당연히 의정부의 소관이라는 것은 쉽게
생각할 수 있다. 이처럼 특별한 업무 말고는 의정부의 업무가 육조나 승정원 등 다른 부서들처럼 고유한
업무가 있는 것이 아니라, 국정의 모든 업무를 총괄하며 관리하는 것이었기 때문에 그 종류는 실로 방대
하였다.
다만 조선후기에는 의정부와 더불어 비변사(備邊司)가 최고의 정무기관의 역할을 하면서 의정부의 기
능과 지위는 이전과 비교해서도 비변사에 비해서도 상대적으로 하락하였다. 비변사는 명종대에 상설기
구로 성립되어 임진왜란(壬⾠倭亂)과 병자호란(丙⼦胡亂)의 국가 존망이 걸린 전쟁을 겪으면서 군국기
무를 총괄하게 되었다. 시간이 지나면서 비변사는 육조(六曹)를 지휘하고 정치 외교 군사 등 국정의 여
러 업무를 관장하게 되었다. 이는 비변사를 통해 전후 복구와 국방의 재건을 꾀하면서 국가의 역량이 총
동원되었고, 자연스럽게 문무 고위 관료들이 비변사에 모여 국정 전반에 대하여 논의하고 합의하게 되
었기 때문이었다. 따라서 의정부는 비변사의 국정총관과 비변사 중심의 국정운영에 따라 이전의 정치