좌천되었다가 다시 무고를 당하여 작위를 삭탈당하고 유배에 처해졌다. 관련사료 그러다가 신돈이 실
각한 1371년(공민왕 20) 이후 다시 중앙 정계에 복귀하였다.
1374년(공민왕 23)에는 제주에 남아있던 몽골인 출신 목호(牧⼾)들이 반란을 일으키는 사건이 발생하
였다. 이에 최영은 양광전라경상도도통사(楊廣全羅慶尙道都統使)에 임명되어 반란 진압을 위해 출전하
였다. 이때의 전황을 묘사한 기록에 따르면 몽골인 목호들은 최후의 1인까지 매우 거칠게 저항하였다고
하는데, 최영은 몸소 장병을 독려하며 정예군을 이끌고 이들을 섬멸했다고 한다. 관련사료
그가 제주도에서 반란군을 정리하고 개선하였을 때 고려의 운명을 전환시킬 사건이 벌어져 있었다. 공
민왕이 자신의 측근으로 조직해두었던 자제위(⼦弟衛)의 손에 시해당했던 것이다.
3 정권을 장악하다 ­ 우왕대의 정치적 활동과 집권
우왕대에도 최영은 자신의 무재(武才)와 직접 보유한 군사력을 바탕으로 왜구 토벌에 혁혁한 전공을 세
웠다. 1375년(우왕 원년)에는 직접 홍산(鴻⼭)에서 대규모의 왜구를 격파하고 대승을 거두었다. 이를
홍산대첩(鴻⼭⼤捷)이라 부른다. 관련사료 홍산대첩(鴻⼭⼤捷)는 고려말 왜구의 침입이 본격화된 이후
가장 큰 승리로 기록되고 있다. 이후로도 1377년(우왕 3)에는 서강(西江, 지금의 서울시 마포(⿇浦))에,