6) 체제 정비를 둘러싼 갈등
이처럼 다양한 방면에서 체제 정비가 추진된 만큼, 그에 대해 공감하지 못하는 목소리도 존재했다. 특히
반발이 드러난 측면은 성종의 체제 개편이 지나치게 중국식 제도를 도입하고 있다는 점이었다. 그 과정
에서 전통적인 고려의 문화가 배제되고 있다는 비판이 제기된 것이다.
성종의 정책에 대한 이러한 비판은 1차 거란의 고려 침입 당시 이지백(李知⽩)이 제기한 상소문에 잘 나
타나 있다. 그는 당시 조정의 논의가 영토 할양을 통한 강화 쪽으로 기울자, 이를 반대하며 선대로부터
전해오던 연등(燃燈)·팔관(⼋關)·선랑(仙郞) 등을 다시 거행하고 타국의 풍속을 본받지 않아야 한다고
주장하였다. 당시 성종이 중국의 풍습을 도입하는 것에 대해 좋아하지 않는 여론이 있었다고 한다.
관련사료
이러한 여론은 성종이 즉위한 직후에 팔관회의 행사가 번잡하고 바르지 않다고 하며 중단시킨 것에 이
어 관련사료 987년(성종 6)에는 개경과 서경에서 개최되던 팔관회를 아예 중지시켰던 일과 깊은 관련
이 있다고 보인다. 태조 이래로 국가적으로 중시했던 전통적인 이 행사를 중단시킨 일은 당시의 각종 체
제 정비의 방향이 지나치게 고려 고유의 모습에서 벗어나고 있다는 불만을 야기하기에 충분했던 듯하
다.
4 1차 고려-거란 전쟁의 수행과 그 결과