킬 계획을 수립했다. 그 결과물이 1911년에 만주 유하현(柳河縣) 삼원보(三源堡)에 신한민촌(新
韓民村)과 사관양성기관인 신흥강습소(新興講習所)였다. 그 외에도 신민회에 참여했던 이종호
(李鍾浩)는 블라디보스토크 신한촌(新韓村)에서 한민학교(韓民學校)를 세우는 데에 큰 기여를 하
며 독립운동에 전념하였다.
4 신민회의 성격에 관한 일본의 인식 변화
신민회의 존재는 일본의 시선에 의해서 규정되었기 때문에 일본의 인식 변화를 살펴볼 필요가
있다. 일본이 바라본 신민회란 첫 번째 단계에서는 구국계몽단체, 두 번째는 국외 독립군기지 건
설단체, 세 번째는 총독암살을 기도한 무장암살단체였다.
일본이 신민회의 존재를 감지한 것은 1909년 3월 경이었다. 처음에 일본은 신민회가 미주에서
결성된 국민회(國民會)의 지부로 파악했을 뿐이다. 따라서 1909년 3월경에 일본이 바라본 신민
회는 구국계몽단체 정도였다. 온건론자인 안창호가 신민회를 암살과 무장투쟁을 목적으로 단체
로 결성하는 것은 어려웠다고 판단된다.
그러나 일본은 이후에 발생한 안중근(安重根), 이재명(李在明) 사건 등 암살과 테러 사건의 연루
자들이 서북지방 출신의 기독교인이었다는 점에 주목했다. 그 결과 배후 비밀조직의 존재를 추
측했다. 한일강제병합 이후 일본은 ‘105인 사건’을 조작했다. ‘105인 사건’이란 1911년 조선총독