치계가 이르자 급히 강화를 수비하도록 하고, 원임대신(原任大臣) 윤방(尹昉)과 김상용(金尙容)에
게 명해 종묘사직의 신주를 받들고 세자빈 강씨(姜氏), 원손(元孫), 둘째아들 효종(孝宗), 셋째아
들 인평대군(麟坪大君)을 인도해 강화도로 피하도록 했다. 인조도 그날 밤 남대문으로 서울을 빠
져 나와 강화도로 향했으나, 강화도로 가는 길이 끊겨 세자와 백관을 대동하고 남한산성(南漢山
城)으로 들어갔다. 그러나 겨우 50여 일을 견딜 수 있는 식량에 불과했다. 청군의 선봉 부대는 12
월 16일에 이미 남한산성에 이르고 대신 담태(潭泰)의 군사도 아무런 저항을 받지 않고 서울에
입성해 그 길로 한강을 건너 남한산성을 포위했다.
결국 1월 19일 청 진영에 보낸 국서에서 조선은 홍타이지를 ‘천자’로 부르고 제후국이 되겠다는
의사를 전달하였으나 직접 나가지 않고 성 위에서 멀리서 배례하겠다고 하였다. 그러나 청에서
는 인조의 출성을 계속 요구하였다. 인조가 출성을 거부하자 1월 22일 강화도를 공격하여 함락
시켰고, 24일 이 사실을 통고하고 출성하라고 하였다. 결국 27일 인조는 출성 요구를 받아들였
고, 30일 남한산성 서문을 나와 삼전도에 당도하여 삼배구고두례를 행하였다.
청에서는 이후 소현세자와 일군의 신하들을 인질로 끌고 갔으며, 조선이 자신들의 요구에 순응