24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
이순탁, 김윤수, 박봉서, 한인봉, 오현주, 이시완, 박동완, 이갑성, 김동혁, 김덕창, 고용환, 정로식
등이다.
하지만 조선물산장려회는 1923년 여름 이후 물산장려운동의 열기가 시들해지면서 설립된 지 불
과 반년 남짓 만에 활동이 정체상태에 빠지게 되었다. 특히 1924년 4월 30일 개최된 제2회 정기
총회를 분기로 조선물산장려회는 유명무실한 조직으로 전락하였다. 실무와 재정을 책임진 이사
회가 거의 열리지 못하였으며, 극도의 재정난 속에서 사무실 임대료도 마련하지 못해 이곳저곳
전전하는 상태가 되었다. 다만, 이 시기 조선물산장려회의 가장 큰 성과는 1923년 12월부터 기관
지 『산업계(産業界)』를 발간한 것이었다. 관련사료 1923년 12월 1일 당시 조선물산장려회 이사
장 유성준(兪星濬)을 편집인 겸 발행인으로 하여 창간호가 발행되었다. 하지만 조선물산장려회
의 침체에 따라 『산업계』도 1924년 9월 제5호를 끝으로 막을 내렸다.
2 1920년대 중반 이후 조직 재건과 기관지 발간
조선물산장려회가 조직 재건을 모색하기 시작한 것은 1925년이다. 그 산파역을 한 사람은 명제
세(明濟世)였다. 조선물산장려회 침체기에 유일하게 사무실을 지킨 명제세는 1925년 7월 8일 조
선물산장려회의 지도적 인물이었던 설태희와 조직 재건 문제를 논의하였다. 이들은 조선물산장