토성 등에서 토기로 출토된 것과 그 형태가 비슷하다. 그리고 경주에서 가장 큰 무덤인 황남대총 북분은
왕비의 무덤인데, 고구려 양식의 3쌍의 금귀걸이와 1켤레의 금동 신발이 출토되었다. 금제 귀걸이는 굵
은 고리 아래에 조롱박 모양으로 생긴 드림 장식을 매달았는데, 신라 귀걸이와는 달리 드림 장식이 너무
작아 매우 간결해 보인다. 금동 신발은 신발 바닥에 수십 개의 금동 못을 스파이크처럼 박았는데, 신라
의 금동 신발 바닥에는 아무런 장식이 없는 것과 큰 대조를 보인다.
신라의 수도였던 경주 지역의 무덤에 고구려의 유물이 부장되어 있는 것은 당시 고구려와 신라의 관계
가 긴밀하였음을 보여준다. 신라는 내물왕 때부터 고구려와의 관계를 돈독히 하였는데, 특히 400년에
광개토왕은 5만의 군사를 경주로 내려 보내 백제·가야·왜로부터 공격을 받은 신라를 구원하기도 하였
다. 신라의 무덤에서 다수 확인되는 고구려 또는 고구려계 유물은 이러한 국제관계의 산물로, 충주에 있
는 고구려비 역시 당시 고구려와 신라의 관계를 잘 보여준다.
호우명 청동 그릇은 바닥에 찍힌 을묘년(415년)이라는 제작 연대로 인해 그릇이 부장된 적석목곽묘 즉
호우총의 피장자를 내물왕의 아들로 고구려에 인질로 가 있다가 418년에 신라로 돌아온 복호(⼘好)로