지 감정의 근원을 이기론( 理 氣 論 )의 범주에서 그 관계를 밝히는 문제였다. 이후 성혼( 成 渾 ,
1535~1598)과 이이(李珥, 1536~1584)도 이 문제를 토론할 정도로 조선 성리학의 주요 쟁점이기도
했다. 이는 동시에 도덕의 원리를 중시하는 주리론(主理論)과 보편적 자연 원리를 중시하는 주기론(主
氣論)으로 나뉘었다. 전자는 영남학파인 이언적·이황·유성룡·김성일 등이 의해 계승되었고, 후자는 기호
학파인 서경덕·김인후·기대승·성혼·이이로 이어졌다. 이렇게 주자학은 조선에서 강력한 영향력을 발휘
하며 사상과 정치에서 주도적 위치를 차지했다.
주희의 말년은 순탄치 못했다. 역사에 그 이름을 남긴 많은 사상가들이 온갖 고초를 겪은 것처럼 그도
예상치 못한 정치적 탄압을 받았다. 1194년 남송의 황제 영종(寧宗)이 즉위하고, 재상 조여우(趙汝愚)
의 추천으로 주희는 환장각(煥章閣) 대제(待制) 겸 시강(侍講)에 임명되었다. 명망 높은 학자가 오를 수
있는 최고의 자리를 주희는 사양하지 않았다. 65세의 나이에 이른 그가 이 자리를 거절하지 않은 이유
는 황제를 설득해 교육과 학문의 풍토를 혁신하려는 목적이었다. 현실을 바꾸지 않으면, 이상은 실현될
수 없기 때문이다. 하지만 조정 대신 조여우와 권신 한탁주(韓侂胄) 사이에 벌어진 당쟁은 주희에게 씻