늬 토기, 구슬류 등이 출토된다. 이러한 무덤은 그 입지나 크기에 따라 울릉도 위계를 보여준다.
왕경인 경주에서는 적어도 6세기 중엽 무렵에 석실을 축조하기 시작하였다. 석실을 채용하면서 무덤의
입지도 평지에서 주변 산지 능선으로 이동하였다. 경주에서 가장 빠른 석실은 횡구식 석실인 황남동
151호와 횡혈식 석실인 보문동합장분이다. 보문동합장분은 적석목곽분과 횡혈식 석실분인 두 개의 무
덤이 나란히 있는 무덤으로 가장 화려한 누금귀걸이가 나온 것으로 유명하다.
6세기 후반 무렵 신라 왕경인 경주 주변 산지로 분산하여 대형 석실을 축조하기 시작하는데 신라 왕족
과 최고 귀족의 무덤으로 알려진 서악동 고분군이 대표적이다. 이 고분군은 왕(왕비)릉으로 추정되는 4
기의 대형분이 있는 능선을 두고 일정한 거리를 유지하면서 중소형분이 에워싸고 있다. 그중에서 서악
동 석침총과 동천동 와총은 무덤의 시상대(屍床臺)에 목관을 사용하지 않고 바로 죽은 이를 안치하는 특
징이 있다.
신라 횡혈식 석실분은 무덤 형태(장방형, 방형), 무덤 입구 위치(한쪽 벽의 중앙, 왼쪽, 오른쪽)에 따라
구분할 수 있고, 무덤 안에 죽은 이를 안치하는 시상대의 형태와 두침(頭枕 머리베개)·견대(肩臺 어깨받
침돌)·족좌(⾜座 발받침돌) 등이 추가되기도 한다.
석실분에는 유물이 많지 않다. 당시 신라는 영역 확장과 왕경의 정비를 위해 자원을 효과적으로 활용해