24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
복구된 종묘는 몇 차례에 걸쳐 증축되는데 1668년(현종 8)에 영녕전 익실을, 1726년(영조 2)에 종묘
정전의 신실을, 1836년(헌종 2)에 종묘 정전의 신실과 영녕전 익실을 거듭 증축하였다. 현재 남아있는
종묘는 1836년까지의 증축을 거쳐 이루어진 모습이다.
5 종묘제례와 종묘제례악
유교에서는 사람이 죽으면 혼(魂)은 하늘로 돌아가고 백(魄)은 땅으로 돌아간다고 한다. 이를 ‘신혼체백
(神魂體魄)’이라 하는데 신혼은 신주에 기대고 의지하여 사당에 모셔지고 체백은 릉(陵), 원(園), 묘(墓)
등에 모셔진다. 여기서 혼백이 깃든 신주를 봉안하는 사당과 체백을 모신 무덤에서 음식을 바치며 정성
을 다하는 행위가 제사였다. 유교경전인 『논어(論語)』에서는 이 제사를 지내는 것을 마치 살아있을 때처
럼 할 것을 거론하였는데, 돌아가신 뒤에도 선조에게 효(孝)를 계속하는 뜻이라고 하였다. 더구나 왕의
조상을 섬기는 종묘는 백성에게 왕이 효(孝)를 솔선수범한다는 상징성을 지닌다. 이 때문에 유교문화권
에서 사당과 무덤, 나아가 종묘는 매우 중요한 공간으로 인식되었던 것이다. 더구나 전통시대 종묘는 사
직과 더불어 ‘국가’의 대명사처럼 여겨졌으므로 그곳에서 지내는 제사 역시 제사의 등급 가운데 가장 격