24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
4 연개소문의 죽음과 고구려의 멸망
645년 당태종은 고구려와의 전쟁에서 성과를 얻지 못하고 돌아가면서 후회하였고, 관련사료 죽으면서
는 고구려와의 전쟁을 그만두라는 유언을 남겼다. 관련사료 그러나 당태종의 뒤를 이어 즉위한 당고종
은 고구려와의 전쟁을 이어나갔다. 20여 년 가까이 전쟁이라는 불안 속에 시달린 고구려의 백성들은 피
폐해져 갔다.
고구려의 국정 운영을 담당했던 연개소문이 죽으면서 관련사료 고구려의 정국은 혼란에 빠지게 되었
다. 연개소문은 죽으면서 세 아들들에게 물과 물에서 사는 고기처럼 화합하라는 유언을 하였지만 남생
이 지방의 여러 성을 살피러 간 사이 아우인 남건(男建) 및 남산(男産)과 갈등이 생겨, 결국 남생은 국내
성에 웅거하다 당으로 망명하였다. 관련사료 667년부터 고구려와 당의 치열한 전투가 이어졌고 남건과
남산은 군사를 이끌고 전투에 참여하였다. 그러나 668년 평양성이 함락되면서 보장왕은 남산을 보내
항복하였다. 남건은 끝까지 저항하다 자살을 시도하였으나 실패하여 포로가 되었고 이후 당으로 옮겨져
검주(黔州)로 유배되었다.
연개소문의 사망 이후 고구려의 정국은 급속도로 혼란해졌는데 이는 연개소문이 정국 운영에서 차지한
비중이 매우 컸다는 것과 그를 대체할 만한 인물이 없었다는 것을 반증하는 것이라고 할 수 있다. 결국