는데, 당시 왕자의 난을 일으킨 태종으로 인하여 태상왕으로 정치일선에서 물러나 있던 이성계가 정국
을 반전시키기 위해 난을 지시했던 것으로 생각된다. 때문에 동북지방의 많은 여진족이 이 난에 가담하
였다. 결국 난이 실패로 돌아가 진압되었지만 이후 태종은 동북 지방의 여진족과 불편한 관계에 돌입하
게 되었고, 이후 여진이 조선의 국경을 무력 침입하는 일이 발생하기 시작하였다. 관련사료
결국 이러한 갈등은 1410년(태종 10년) 조선에서 함경도와 접해있는 모련위(⽑憐衛) 여진을 정벌하기
에 이르렀다. 당시 태종은 조연(趙涓), 신유정(⾟有定), 김중보(⾦重寶), 곽승우(郭承祐)등에게 군사
1,150명을 주어 모련위 여진족을 정벌하였는데, 약 160여명의 여진족을 죽이는 전과를 올리게 되었다.
태종의 정벌은 여진에 대한 최초의 무력시위로 이후 조선은 여진과의 갈등관계가 깊어질 때마다 몇 번
의 정벌을 단행하게 되었으며, 여진 역시 이후로는 빈번한 무력시위 및 약탈을 감행하게 되었다.
관련사료
이러한 정세 속에서 태종대와 세종대 초반 양계지방의 방어 체제는 서북지역과 동북지역이 각각 다르게
만들어졌다. 평안도는 명이나 원처럼 대규모 병력의 침입에 대비하여 평양(平壤)과 안주(安州)처럼 방
어의 중심 기지를 설정하고 이를 근간으로 몇 겹의 방어선을 구축하도록 하였다. 이에 따라 압록강 유역