24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
향 예안에서 사림과 제자들을 동원하여 직접 역동서원(易東書院)의 건립을 주관하였고, 원규(院
規)를 제정하여 서원의 운영 계획과 방안을 마련하였다. 퇴계의 문인들도 서원 건립을 주도하거
나 지원하였다.
4 강학과 제향이 겸비된 건축 구조
서원은 사림들이 과거 준비보다는 순수 학문을 통한 성인의 완성을 목표로 하였기 때문에 지방
관아로부터 조금 거리가 있으면서 산천이 아름다운 곳에 건립되었다. 지방관의 통제를 받았던
향교와는 입지 조건이 다를 수밖에 없었다. 또한 서원은 선현을 받들어 모시는 곳이었기 때문에
선현의 연고 지역 가운데에서 한곳을 택해 위치하였다.
서원의 건물 배치는 문묘·향교 등과 비슷하다. 일반적으로 건축물은 선현에게 제향을 지내는 사
당과 유학 교육을 시행하는 강당으로 구분되었다. 사당은 보통 서원의 가장 안쪽인 북쪽에 위치
했는데, 별도로 담장을 둘렀으며 삼문(三門)을 두어 출입을 제한했다. 그리고 그 주변에 제기고
(祭器庫)를 두어 제향 물품을 보관하였다. 강학 공학의 중심 영역인 강당 주변으로는 동재(東齋)·
서재(西齋)를 두어 원생 등이 숙식하도록 하였다.
서원은 강학과 제향을 위한 곳이기 때문에 건축물이 화려하지는 않다. 그러나 주변의 자연 경관
과 잘 어우러지면서도 단아한 모습으로 조영되었다.
5 서원의 교육