24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
(明州)에 도착하였다. 5월 16일 명주를 떠나 7일 간의 항해를 거쳐 6월 6일에 군산도에 당도하였다. 같
은 달 12일에는 개경에 도착해, 숙소인 순천관(順天館)에 들어갔다. 이들은 1개월간 고려에 체류하다가
7월 13일에 다시 송으로 돌아갔다.
서긍이 『고려도경』을 찬술하면서 서술한 내용들은 이 1개월 사이에 보고 듣고 한 것들이다. 내용들 가운
데 주로 개경을 중심으로 한 서술이 많은 것도 그러한 이유 때문이다. 『고려도경』 서문에서 서긍은 “고려
에서는 겨우 한 달 쯤을 머물렀을 뿐이다. 숙소가 정해진 뒤에는 파수병이 지켜, 문 밖을 나가 본 것이
5∼6차례에 불과하였다.”고 서술하고 있어, 그러한 사정을 알려준다. 서긍은 송에 돌아간 지 약 1년 만
에 저술을 마치고 휘종에게 바쳤는데, 이 책을 열람한 휘종이 대단히 기뻐하고 그의 지위와 관직을 높여
주기도 하였다.
『고려도경』의 1권과 2권은 고려 이전의 예종(睿宗)까지의 고려 왕 계보 등에 대해 서술하고, 3권부터 7
권까지는 고려의 영역과 형세, 개경의 성곽 그리고 궁전과 관복(官服) 등을, 8권에서는 이자겸(李資謙)
과 김부식(⾦富軾) 등의 고려의 주요 인물들을 소개하였다. 9권부터 15권까지는 의례 용품과 의장 호위