24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
장보고는 신라 후기 인물로, 『삼국사기(三國史記)』에는 궁복(⼸福)으로 『삼국유사(三國遺事)』에는 궁파
(⼸巴)로 기록되어 있다. 관련사료 다만 여러 기록을 볼 때 바닷가에 사는 가난한 평민 출신으로 생각된
다. 당시 신라는 골품제(⾻品制)라는 혈연에 바탕을 둔 신분제가 있었기에, 귀족 특히 소수의 진골귀족
이 아니면 중요한 요직에 나갈 수가 없는 사회였다. 장보고는 무예에 뛰어난 재능이 있었지만, 이 골품
제의 벽에 막혀 신라에서 자신의 능력을 발휘할 수가 없었다.
이에 그는 함께 자란 정연(鄭年)과 함께 당 서주(徐州, 지금의 중국 장쑤성 쉬저우시)로 건너가 서주절도
사(徐州節度使) 휘하 무령군(武寧軍)에 속한 군인이 된다. 관련사료 정연은 나이는 장보고 보다 어렸지
만 그 기예(技藝)가 장보고 보다 뛰어나 둘은 동료이며 경쟁자로 함께 했다. 둘은 말을 타거나 창을 사용
한 무술과 같은 군인으로서의 능력이 매우 탁월하여 단연 두각을 나타내었고, 소장(⼩將)이라는 하급 장
교의 지위까지 오른다. 넓은 세상에 나가 자신들의 역량을 발휘해 나간 것이다.
당시 당은 절도사(節度使)들이 여러 지방에서 독자 세력으로 분리 독립해 나가던 분열기였다. 장보고는
당에 있으면서 지방 세력들이 군사를 양성하고 각 지역을 장악, 관리하는 모습을 보고 익혔던 것으로 보