중 첼랴빈스크에서 반란을 일으켰다. 그들은 시베리아 철도 인근의 도시로 세력을 확장해 서부
시베리아와 볼가 강 및 우랄 산맥 일대에 영향력을 미쳤고 백군 세력과 연합하였다. 이에 동년 8
월 미국이 체코슬로바키아 군단의 구원을 주장했고, 연합국은 공동으로 군대를 보내기로 하였
다. 영국과 프랑스가 약 1만5천 명 병력을 아르한겔스크에 상륙시켰고, 미국과 일본이 시베리아
로 군대를 보냈다. 특히 일본은 동년 10월까지 약 7만3천 명 병력을 시베리아와 중국 동북지방
으로 보냈다. 그것은 국제 합의를 크게 웃도는 것으로 연합국의 군대 중 가장 큰 규모였다.
시베리아 출병은 미국과 일본이 주도하고 영국과 프랑스 등이 참가하는 다국적 군대의 개입이었
다. 연합군은 반정부 세력의 정권 수립을 옹호하며 소비에트 정권의 파르티잔과 교전함으로써,
전면적으로 러시아 내전에 간섭하였다. 연합국의 개입으로 백군의 세력이 확장되었고 러시아 북
서부, 남부, 동부 지역으로 내전이 확산되었다. 그리고 1918년 11월 독일이 패전하고, 연합군의
군사 개입에 변화가 있었다. 즉 독일과의 전쟁에 연관된 군사 행동이라는 구실이 없어지면서, 연
합군은 소비에트 정권에 저항하는 세력을 지원하는 것으로 군사 개입의 목적을 변경하였다.
1919년 2월에는 약 13만 명의 연합군이 백군과 합류해 중앙 러시아로 진격하였다.