과 재정고문 임용에 대한 확답을 하라는 항의 서한을 외부에 보내자, 외부대신 민종묵은 이들을
계속 임용하겠다고 회답했다. 관련사료 독립협회는 이에 대해 반발하며 더욱 적극적인 반러시아
투쟁을 벌여나가기로 했다. 그 중심에 만민공동회가 있었다.
2 만민공동회 개최와 전개과정 – 깨어있는 민중의 힘으로 자주독
립과 자유민권을 외치다.
1898년 3월 10일 서울 종로의 백목전 앞에는 1만 명이 넘는 시민들이 구름처럼 몰려들었다. 당
시 한양 인구가 20만 명 전후였다는 사실을 감안하면, 자발적으로 집회에 참석한 사람들은 단순
한 만 명이 아니라 온 국민의 뜻을 대변하는 ‘만민(萬民)’이었다. 이 자리에서는 관리가 아닌 시전
쌀장수 현덕호가 회장으로 선출되었으며, 배재학당과 경성학당의 학생들이 러시아의 내정간섭
을 규탄하며 러시아 군사교관과 재정고문 철수 결의안을 채택했다. 집회는 우려를 나타냈던 정
부 측뿐만 아니라 주한 외교관들까지 감탄할 정도로 매우 질서 정연하고 진지하게 진행되었다.
이 집회가 바로 우리나라 최초의 근대적 민중대회 혹은 정치 집회로 평가되는 제1차 만민공동회
였다. 이 자리에서 회장으로 선출된 현덕호는 러시아의 내정간섭과 침탈 의도를 질타하고, 이에
대해 고종과 정부는 적극 대항할 것을 요구하는 연설을 하였다. 관련사료
고종도 만민공동회에서 드러난 민의를 따르지 않을 수 없었다. “전국 신민(臣民)의 공의(公議)가