작성된 것으로 강화도 연안만이 상세하게 그려져 있었기 때문이다.
운요호는 9월 19일 인천부 제물포의 월미도(月尾島) 앞에 정박했다가 다음 날인 9월 20일 아침
에 한강 지류의 항산도(頂山島)에 도착하였다. 그러나 그 주변의 수로(水路)는 지도에 정확하게
표시되어 있지 않았다. 함장 이노우에는 작은 보트를 내려 주변을 살피던 도중 우연히 강화부 초
지진을 발견하고는 그곳에서 물을 요청하기로 결정했다. 그런데 보트가 초지진 남쪽에 있는 포
대에 접근하자 조선 측에서 갑자기 선제 포격을 실시했다. 포격을 받은 보트에서 신호탄을 쏘아
올려 본함(本艦)에 위급한 상항을 알리자 운요호는 군함의 돛대 끝과 깃대에 일본 국기를 게양하
고 대포를 쏘아 맞대응을 시작하였다. 초지진에서의 교전은 조선군과 일본군 모두 사상자가 발
생하지 않은 상태로 정오 무렵 종료되었다.
운요호는 곧이어 오후 2시 30분경 제물포 해안의 영종진을 습격하여 35명의 조선인 사망자를
냈고, 포로 16명을 붙잡았으며 38대의 대포를 빼앗은 뒤 영종진의 공공건물과 민가를 불태웠다.
그 후 운요호는 주변에 위치한 물류도(勿溜島)에서 필요한 물을 얻어 나가사키로 향하는 귀항 길
에 올랐다. 결론적으로, 10월 8일에 공표된 이 보고서에 따르면 이 모든 전투는 9월 20일 하루 동
안 발생했으며, 운요호는 교전 당시 일본 국기를 게양하고 있었고, 급수를 목적으로 강화도에 정