24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
을 하였다. 이에 수천 명의 군중이 모여 태극기를 흔들며 조선독립만세를 외쳤고, 군중들은 경찰
서 앞마당에까지 몰려가 만세를 외쳤다. 이날 시위로 체포된 사람은 홍명희, 이재성, 홍용식, 홍
태식, 김인수, 학생 곽용순, 이병석, 윤명구의 8명이었다. 관련사료
홍명희가 검거되자, 그의 아우 홍성희는 괴산면 면서기 구창회와 다음 괴산 장날에 다시 대규모
만세시위를 일으킬 것을 공모했고, 3월 24일 장터에서 독립만세 시위를 일으켜 체포되었다. 3월
19일 괴산에서 최초로 만세시위가 일어난 후 청주, 옥천, 영동 등 충북 각 지역에서 장날을 이용
하여 연쇄적으로 만세시위가 일어났고, 점점 더 과격한 양상을 띠게 되었다.
괴산 만세운동 주도자들에 대한 재판은 서둘러 진행되었다. 1919년 4월 17일 홍명희는 공주지법
청주지청에서 열린 1심 공판에서 출판법과 보안법 위반으로 징역 2년 6월을 선고받았다. 이재성
과 홍용식도 같은 죄목으로 각각 징역 2년과 징역 1년 6월을 선고받았다. 이들은 불복하여 경성
복심법원에 항소하여 홍명희와 이재성은 징역 1년 6월로 감형되었고, 홍용식은 공소 기각되었
다. 관련사료 이어 경성고등법원에 상고했으나 공소 기각되어 형이 확정되었다.
1920년 4월 출옥한 이후 홍명희에게는 힘든 시절이 시작되었다. 그는 옥중생활로 건강을 상한데