24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
하였다. 관련사료
공사는 이듬해 9월 29일에 마무리 되었다. 종묘와 궁궐 공사가 마무리되자마자 윤9월 13일 도성축조
도감(都城造築都監)을 설치하고 그 직제를 정했으며, 정도전에게는 성 쌓을 자리를 정하도록 하였다.
그리고 10월 7일 태조는 새 궁궐과 여러 전각의 이름을 짓게 하였다. 이에 정도전은 궁궐의 이름은 큰
복을 받으라는 뜻에서 경복궁(景福宮)이라 이름하고, 연침을 강녕전, 동서의 소침을 연생전과 경성전,
편전에는 사정전[경복궁](思政殿(景福宮)), 정전에는 근정전[경복궁](勤政殿(景福宮))이라는 이름을 붙
였다. 그리고 근정전 아래 동서 누각에는 각각 융문루(隆⽂樓)와 융무루(隆武樓)라고 하였으며, 궁궐의
남쪽문은 정문이라고 하였다. 이 이름들은 «시경»과 «서경» 등 유교 경전에서 인용한 것은 새로운
국가의 이념적 기준이 어떠한 가를 내외에 분명히 한 것이었다.
한양에 성을 쌓기 위한 공사는 1396년(태조 5) 1월 9일부터 시작되었다. 이후 성이 축조된 다음에는 성
문을 쌓았는데, 숭례문(崇禮⾨)이나 흥인지문(興仁之⾨)의 이름에서 알 수 있듯이 방위별로 오덕(五德)
을 배치하고 있다. 4월 19일에는 한성부의 5부 아래에 52개의 방으로 구획하고 이름을 붙였다.
관련사료