24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
낙향과 『사변록』, ‘사문난적’
5
1668년(현종 9) 한창 나이인 40세에 박세당은 벼슬살이를 뒤로 하고 양주 수락산 자락 석천동에 은거하였다. 이
미 오래전부터 마음속에 품고 있던 생각을 실천한 것으로, 박세당은 산자락 계곡에서 유유자적하며 농부나 야인
들과 함께 밭일을 하면 지내기 시작하였다. 그러나 그가 나라의 일로부터 마음을 완전히 멀리하기 시작한 것은
아니었다. 유유자적한 삶을 추구한 것은 맞지만, 그것은 어디까지나 마음의 자유를 찾기 위함이었지 세속의 일로
부터 초연한 채로 고고하게 살고자 한 것은 아니었던 것이다.
수차례 관직이 제수되었음에도 하나같이 나아가기를 거부한 박세당이었지만, 청으로 가는 사절단으로서의 역할
만은 거부하지 못하였다. 새로운 문물을 맛볼 수 있는 기회를 놓치기 힘들었던 것일까. 여하튼 그는 서장관(書狀
官)으로 청나라의 수도 북경을 다녀온 후 다시 석천으로 돌아가 은거하며, 내려지는 관직을 한사코 거절하고 학
문에 몰두하였다.
박세당이 학문에 매진하면서 『논어(論語)』, 『중용(中庸)』 등 각 경전의 해석에 대한 의문을 제기하며 작성한 것이
바로 『사변록』이다. 특히 그는 당시 금과옥조(⾦科⽟條)로 칭송되고 있던 주자의 주석과도 다른 견해를 취하기도