24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
철종은 순원왕후가 강화도에서 어렵게 살고 있던 자신에게 왕업을 이어주고, 수렴청정을 하여 자신을 도와 왕으
로 만들어 주었다고 하면서, 자신을 아들로서 보살펴 준 은혜에 보답하기 위해서 효를 다하려 하였는데 돌아가셨
다면서 슬퍼하였다. 결국 철종은 자신을 왕으로 삼아준 순원왕후에 대한 보은을 효를 통해 다하려고 했던 것이다.
관련사료
철종은 1853년(철종 4), 유생들의 건의를 받아들여 안동 김문의 세 유현 김창흡(⾦昌翕)·김원행(⾦元⾏)·김이안
(⾦履安)을 석실서원(⽯室書院)에 제배하도록 하였고, 김창집(⾦昌集)도 추배하라는 유생들의 건의를 바로 시행
하였다. 순원왕후 승하 후에는 김조순(⾦祖淳)을 석실서원에 추배하도록 하였다. 철종대에 정계에서 활동했던 김
수근(⾦洙根)이 사망했을 때는 시호를 내리고 재상에 추증하도록 하였다.
1858년(철종 9)에 순조와 순원왕후에 대한 존호를 추상하자 신료들은 순조의 공덕 중 1811년(순조 11) 발생하였
던 홍경래(洪景來) 난을 평정시킨 것을 강조하며 이때 참여했던 신하들의 공을 구별하여 공신으로 대우하자고 하
였다. 관련사료 이는 홍경래 난을 김조순이 주도하여 진압하였던 만큼 안동 김문의 위상을 높이기 위한 제안이었
다.
철종의 이 같은 조처는 순원왕후에 대한 고마움의 표현을 넘어서 안동 김문을 대표로 하는 노론(⽼論)의 의리를