24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
왕후(神貞王后) 가문인 풍양 조씨 일파가 안동 김씨의 독주를 견제하면서 두 외척의 경쟁 구도가 짜여졌다. 특히
순조가 생전에 헌종 보도의 책임을 맡긴 조인영(趙寅永)이 정국운영에 적극적으로 참여함으로써 안동김씨를 견
제할 수 있었다.
헌종의 친정(親政)과 왕권 강화 시도
3
안동 김씨 가문에서 권력을 독점하고자 했던 시도는 1841년(헌종 7) 헌종이 친정을 시작하면서 저지될 수 있었
다. 헌종은 풍양 조씨를 지지함으로써 안동 김씨를 견제하였고, 조금씩 자신의 입지를 강화하기 위해 노력했다.
특히 왕권 강화를 위해 정조를 계승한다는 명목으로 군사력과 근신(近⾂) 양성에 힘을 기울였다. 안동 김씨가 비
변사에 포진하여 인사권을 장악하고 있는 상황에서 헌종은 친위세력 육성에 한계를 느꼈고, 이러한 한계를 극복
하기 위해 절차를 생략한 국왕의 직접적인 관리 임명, 이른바 특지(特旨)라는 수단을 사용했다. 헌종은 조인영·조
병구(趙秉⿔)·조병기(趙秉夔) 등 풍양 조씨를 대거 특지로 임명했고, 1845년(헌종 11) 규장각 출신인 서희순(徐憙
淳)·서기순(徐箕淳)·서좌보(徐左輔)와 김학성(⾦學性)·윤정현(尹定鉉) 등을 특지로 임명했다.
이처럼 헌종은 안동 김씨 일파를 견제하기 위해 상대적으로 약소한 외척인 풍양 조씨 일파를 이용했다. 대리청정