련된 각종 의식들도 갖추어졌다. 이외에도 왕후는 내명부(內命婦)를 위한 잔치를 종종 열었고, 80세 이
상 여성을 위한 양로연을 베풀기도 했다.
1432년(세종14)에는 왕비 책봉 의례를 거행하였다. 관련사료 이미 왕비로서의 위상은 갖추었지만, 왕
실 의례를 유교적으로 재정비하는 과정에서 새로 책봉 의례를 행하였다. 각종 의식(儀式)과 더불어 왕비
로서의 위상은 더욱 견고해졌다. 그 해 동지를 맞아 망궐례를 행할 때에는 국왕과 왕비가 근정전에서 함
께 의례를 행하였다. 이전에는 왕비가 내전에서 별도로 연회를 받거나 신하들의 하례를 받는 일은 종종
있었지만, 같은 곳에서 의례를 받는 일은 드물었다. 왕비가 하례(賀禮)에서 백관을 대상으로 답사(答辭)
하는 것도 이때가 시초였다. 관련사료
세종은 왕비의 의견을 존중하였고, 자신이 부재중일 때에는 왕비의 뜻에 따라 업무를 처리할 수 있도록
하는 조처를 내리기도 했다. 1429년(세종 11)에는 세자빈 휘빈(徽嬪) 김씨가 세자의 사랑을 받기 위해
각종 술법을 써보려 했다가 폐출되는 일이 있었는데, 그때 왕비는 세종과 함께 내막을 조사하기도 했다.
그리고 국왕이 강무로 거둥했을 때 밤에 궁문을 열고 닫는 것을 왕비의 명령에 의거하여 시행하도록 하
였다. 관련사료 또 병조에 명하여 국왕이 행재소에 있을 때 긴급히 달려와 아뢰지 말고 중궁의 명에 따