지 않고 인물 토용을 부장하는 것에서도 나타난다. 즉 502년 지증왕은 순장(殉葬)을 폐지하였다. 불교
내세관의 영향으로 사후 세계에 대한 인식이 변하면서 잔혹하게 사람을 매장시키는 순장에 대한 거부감
은 내세에 다시 태어난다는 관념과 궤를 같이한다.
따라서 순장은 가장 적극적인 후장(厚葬)의 결과물이다. 신라의 순장은 죽은 이를 생전에 모셨던 하인이
나 주변 사람들을 죽여 함께 무덤에 넣는 것으로 인간을 제의의 제물로 희생하는 인생(⼈牲)과는 다르
다. 무덤에 함께 넣기 위해 죽이는 경우는 인순(⼈殉)이라고 구분한다. 이렇게 순장으로 묻히는 사람이
나 동물을 대신하여 그들을 본떠 만든 토용이 등장한다. 토용은 신라 복식을 추정하는데 중요한 자료이
다. 신라는 진덕여왕 대에 김춘추로 하여금 중국 당식(唐式) 의관제(⾐冠制)를 도입하게 한다. 신라 복식
자료가 남아있지 않기 때문에 경주 황성동이나 용강동 석실분에서 출토된 토용의 복식은 중요한 자료가
된다. 토용은 인물(남성과 여성)과 동물로 구분된다. 남성 인물은 문관상과 무관상으로 나뉘며, 머리에
복두(幞頭)를 쓰고 바지와 외투를 입고 손에는 홀을 든 당의 복식으로 표현되어 있다. 남성 인물상 중에
특이한 모자를 쓰고 눈매가 깊고 코가 큰 호인상(胡⼈像)도 있다. 여성인물토용의 경우는 한 손에 병을