24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
몰락해가는 신라를 앞에 두고 진성여왕이 아무런 행동을 취하지 않았던 것은 아니다. 894년(진성왕 8)
최치원이 진성여왕에게 시무 10여조(時務⼗餘條)를 올렸다. 이에 진성여왕은 최치원의 시무책을 흔쾌
히 받아들이고 그를 아찬(阿飡)으로 삼았다. 관련사료 시무책은 당시의 시정 개혁안이었던 듯하나 그
구체적인 내용은 알 수 없다. 다만 당시의 시대 상황과 최치원의 사상을 고려해 볼 때, 시무책의 내용은
진골 중심의 골품제 타파·왕권 강화책·호족 억압책·인사행정 개혁안·조세제도 개혁안 등이 포함되었을
것으로 추측된다.
당시 신라에서 실제로 이러한 시무책이 시행되었는가 하는 점에 대해서는 그 내용이 전하지 않기에 알
기 어렵다. 현재 학계에서는 시무책 중 일부 내용이 현실화되었을 것으로 추정하는 견해와 시무책이 진
골 귀족의 반발로 신라 사회에서 수용되지 못하고 시행되지 않은 것으로 보는 견해가 모두 제기되었다.
895년(진성왕 9) 진성여왕은 헌강왕의 서자(庶⼦)인 요(嶢)를 태자로 삼았다. 요는 헌강왕의 아들로서
헌강왕이 사냥을 나갔다가 아름다운 여자를 보고 사랑에 빠져 야합을 하게 되었는데, 그로 인해 얻은 아
들이었다. 이후 진성여왕이 요를 만났을 때, 진성여왕은 요의 등 뒤에 두 뼈가 솟아 있는 것을 보고 헌강
왕의 아들임을 알아보았다고 한다. 관련사료