는 무역 허브이기도 했다. 마카오는 해로를 통하여 동남아, 인도, 일본은 물론, 신대륙과 유럽까
지 연결되었다. 마카오에서 동남아를 경유하여 인도로 가는 항로는 포르투갈 리스본까지 연결되
어 있었다. 포르투갈인들은 광저우에서 비단, 도자기, 약재, 금속 등 다양한 물품을 구입하고 이
항로를 통하여 이런 물품들을 유럽으로 운송하였다. 이 무역에 종사하는 선박 1척당 수익률은
70~200%에 이르렀다고 전한다.
동남아시아 일대에서도 항로를 통해 마카오로 각양각색의 물품들이 운송되었다. 마카오 정착 이
전부터 포르투갈인들은 인도네시아 셀레베스 섬 마카사르에서 중국 비단과 인도 면직물을 판매
하였고, 몰루카제도(혹은 말루쿠제도, 일명 향료제도)의 정향, 티모르의 백단유, 보르네오의 다이
아몬드 등을 교환하여 수익을 거두었다. 마카오 정착 이후에도 포르투갈인들은 시암, 말레이 반
도 동부 연안 파타니, 벵골만 등에서 교역을 시작하였다. 포르투갈인들은 시암에서 1630년경까
지 안정적인 무역 활동을 수행할 수 있었다.
또한 마카오는 스페인령 필리핀을 경유하여 신대륙으로 향하는 항로와도 연결되어 있었다.
1580년 스페인 국왕 펠리페 2세가 포르투갈 왕위도 계승하면서, 스페인-포르투갈 연합 왕국이
결성되었다. 이러한 정치적 결성은 국내는 물론 해외 식민지에서도 스페인인과 포르투갈인에게