이처럼 포항 중성리 신라비에 보이는 난해한 구절들은 오히려 연구자들의 다양한 해석을 불러일으켰고,
이를 통해 육부의 성립 시기나 성격·명칭·표기법에 관한 문제, 신라의 국가발전단계, 육부 사이의 역학
관계와 존재 양태 등 여러 문제를 놓고 다양한 토론이 이루어지고 있다. 더욱이 이 비석에 새겨진 내용
이 441년의 상황을 반영하는 것인지 아니면 501년의 것인지에 대한 이해에 따라 신라의 국가발전단계
나 국가 운영 양상 등 신라 국가체제와 사회구조 전반에 대한 이해를 새롭게 할 수 있는 계기가 마련될
수도 있어 앞으로 향후 연구가 주목된다.
다음으로 이 비석을 중심으로 신라 관등 문제에 대한 논의도 이루어졌다. 포항 중성리 신라비에 등장하
는 인물들이 관칭하는 관등은 냉수리비에 나오는 양상과 대체로 유사할 것이라고 보아왔다. 그런데 포
항 중성리 신라비에는 그간 외위(外位)로 이해되었던 일벌(壹伐)이 탁부와 사탁부를 제외한 4부의 지배
층이 소지한 것으로 나타나 기왕의 시각과는 다른 해석의 가능성이 마련되었다. 한편, 지방의 촌에 두어
졌던 간지 아래 ‘일금지(壹⾦知)’라는 관등이 새롭게 확인됨에 따라 냉수리비와 봉평비에 등장하는 일금
지의 해석도 인명이 아닌 관등으로 이해할 수 있게 되었다. 이에 따라 경위(京位)의 성립과정과 시기 및