24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
새겨진 명문(銘⽂)은 오랜 세월로 인해 마모되어 일부 글자가 지워졌지만, 다행히 남아 있는 글자를 통
해 몇 가지 중요한 내용을 알 수 있다.
명문에 따르면 석탑은 1348년(충목왕 4) 3월에 세워졌다. 중대광 진녕부원군(重⼤匡 晉寧府院君) 강융
(姜融), 원사(院使) 고용봉(⾼⿓鳳), 대화주(⼤化主) 성공(省空), 시주(施主) 법산인(法⼭⼈) 육이(六怡)
가 후원자가 되어 석탑 조성에 이바지하였다. 이들은 석탑 건립을 통해 원(元)의 황제, 태자, 황후의 만
세를 기원하고 불법(佛法)이 날로 흥성하여 복을 얻을 수 있기를 발원하였다. 고려에서 만들어진 석탑이
원 황실의 복을 빌고 있는 것은 무엇 때문일까?
석탑이 건립되었던 14세기에 고려는 원과 정치적, 사회적으로 밀접한 관계를 맺고 있었다. 고려인으로
원에 가서 출세하여 고려에 정치적 영향력을 행사하는 경우도 왕왕 있었다. 석탑의 대시주(⼤施主)인 강
융과 고용봉이 바로 그런 인물이다.
고용봉은 원에서 출세한 환관 고용보(⾼⿓普)를 가리킨다. 고용보는 기자오(奇⼦敖)의 딸 기씨를 순제
(順帝)의 후궁으로 추천하고는 기씨가 황제의 총애를 받자 제2황후로 책봉되는 데 큰 도움을 주었다. 이
에 고용보는 기황후의 재정을 관리하는 자정원(資政院)의 책임자인 자정원사(資政院使)가 되어 기황후