24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
다. 먼저 준비책임자로 이병립(李炳立)·이병호(李炳鎬)·이천진(李天鎭)·박두종(朴斗鍾) 등을 선출
하고, 자금은 박하균·박두종 등이 맡도록 하였다.
그런데 이들의 거사계획은 일제의 감시가 기성 독립운동가들에 쏠리는 틈을 타 이뤄졌기 때문에
순조롭게 진행되어갔다. 6월 8일 이선호(李先鎬)·이병립·박두종·박하균 등이 서대문 솔밭에서 태
극기와 조선독립만세 격문 30매를 만들고, 다음날 김종찬(金鍾讚) 하숙방에서 이병립이 “2천만
동포의 원수를 구축(驅逐)하라! 피의 대가는 자유이다. 대한독립만세!”라는 격문을 작성하였다.
격문은 ≪시대일보(時代日報)≫ 배달부 김낙환(金洛煥)을 통해 빌린 인쇄기계로 사직동 이석훈
(李錫薰) 하숙집에서 1만 여 매를 인쇄한 뒤, 이선호·박두종·이천진·박하균·유면희(柳冕熙) 등이
각각 자기학교 학생 및 관련학생들에게 나눠주었다.
셋째 계열은 중등학교 학생 중심의 통동계(通洞系)이다. 중앙고보와 중동학교 학생인 박용규(朴
龍圭)·곽대형(郭戴炯)·김재문(金載文)·황정환(黃廷煥)·이동환(李東煥) 등이 순종 승하소식을 듣고
시내 사립고보생 중심의 시위운동을 전개할 것을 결의하였다.
이에 5월 29일 통동의 김재문 하숙방에서 “조선민중아! 우리의 철천지원수는 자본제국주의의 일