진왜란이 발발하였을 때에도 선조를 의주까지 호종하게 되었던 것이다. 임진왜란 때 양예수는
이미 나이가 많아 의주까지 호종하기 어려운 상황에서 허준은 실질적으로 내의원을 주도해나갈
수 있었다. 허준은 임진왜란이 끝나고 호성공신 3등에 책훈되었다. 관련사료 이후 왕실의 모든
침구는 허준이 도맡아 입진했다.
1595년(선조 28) 4월 선조의 침구 시술도 허준이 수의(首醫)로써 입시하였는데 한 달 여 동안 거
의 이틀에 한 번 씩 선조를 만났으며 그때마다 선조에 대해 의료 충고를 아끼지 않았다.
관련사료 1596년(선조 29) 3월 선조는 허준에게 동반직을 제수하였다. 내의원에 줄곧 봉직하던
허준은 드디어 내의원 수의라는 최고의 직책에 오르게 된 것이다. 관련사료
《쇄미록(瑣尾錄)》의 저자 오희문(吳希文)은 임진왜란(壬辰倭亂)이 끝날 무렵 지방을 떠돌다 약재
를 사러 서울 내의원에 올라와 이때 들은 내의들의 이름을 듣고 기록해 두었는데 여기서도 허준
이 제일 처음 거론되었다. 허준이 55세가 되었던 1600년(선조 33) 수의였던 양예수가 사망하면
서 허준은 명실상부한 수의로 대접받게 되었다. 관련사료
이후 계속되는 선조의 깊은 애정과 그의 높은 지위는 다른 신료들로 하여금 시기의 대상이 되어
탄핵을 당하기도 하였다. 관련사료 거기에 1607년(선조 40) 건강이 급격히 악화된 선조가 10월