서명응이 죽자 서유구는 그가 남긴 저술을 정리하여, 『보만재총서』를 편집하였다. 이 책은 1783년에 완료되어
1786년 생부인 서호수를 통해 정조에게 바쳐졌는데, ‘조선의 400년 역사동안 이처럼 거편(巨篇)은 없었다’는 칭
찬을 받기도 하였다. 서유구는 『임원경제지』에서 서명응이 저술한 『고사12집』, 『기자외기』, 『위서』와 서호수의 『해
동농서』를 제시하였는데, 이는 그가 달성서씨 가학을 계승하였음을 의미한다.
서유구의 어머니는 한산이씨 이이장의 딸이다. 이이장은 영조가 사도세자(思悼世⼦)를 죽이려 하자, 이를 강하게
반대한 인물로 사후에 이조판서에 추증되었다. 서호수의 형은 동몽교관(童蒙敎官)을 역임했던 서유본(徐有本)이
고, 형수는 이창수(李昌壽)의 딸이다. 남동생은 서유락(徐有樂), 서유비(徐有棐)이다.
서유구는 박지원(朴趾源), 이덕무(李德懋), 성대중(成⼤中), 유득공(柳得恭), 박제가(朴⿑家), 남공철(南公轍) 등
북학파들과 어린 시절부터 돈독한 교분을 나누었고, 이들을 통해 새로운 학문에 관한 지식을 얻을 수 있었다. 그
는 특히 박지원으로부터 깊은 영향을 받아, 지은 글을 그에게 평가를 받기도 하였다. 이런 연유로 박지원이 정조
로부터 ‘문체반정’에 의해 질책을 받던 시절에도 박지원을 추종하였고, 그에 대해 비판적인 김조순과 논쟁을 벌이
기도 하였다.