24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
는 파격적인 그의 주장 등을 통해 볼 때 정여립이 역모를 꾀했을 가능성을 배제할 수는 없다.
관련사료
이처럼 정여립은 사상적으로 당시의 주류적 흐름인 성리학에서 이탈해 있었고, 시국에 대한 강
한 불만을 가지고 있었다. 하층민과 무사를 거느리고 대동계를 조직했다든가, 민간에서 ‘뽕나무
에 말갈기가 나면 그 집 주인은 왕이 된다.’라는 말을 유포시키는 등 다양한 민심 선동책도 함께
썼다. 관련사료
사건 발생 전의 상황을 간략하게 살펴보면, 정여립은 과거에 급제한 후 이이(李珥), 성혼(成渾)과
친밀한 교분을 이어오다가, 이이 사후 돌연 이이를 저버리고 동인 측에 붙었다는 혐의를 받아온
인물이었다. 이러한 정여립의 처신과 과격한 기질은 선조에게 비판을 받아 용납하기 어려운 지
경에 이르렀고, 결국 정여립은 벼슬을 단념하고 고향인 전주로 낙향했다. 이것이 역모 고변이 일
어나기 4년 전의 일이었다. 이후로 정여립은 향촌에 있으면서 중앙정계의 동인세력과 긴밀한 유
대관계를 유지하며 재기를 노렸지만 선조의 거부로 뜻을 이루지 못했다고 한다. 관련사료 그러
다가 이때에 와서 역모사건으로 조정에 일대 파란을 불러 온 것이다.
그 무렵 정국은 붕당 간의 화합에 힘을 쏟았던 이이가 사망한 후, 동서 간의 대립이 한층 격화되