24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
분명히 하였다.
1391년 들어 가뭄이 계속되자 공양왕은 교서를 내려 재이(災異)를 그치게 할 방도를 올리도록 하였다.
이에 정도전은 김자수(⾦⼦粹), 김초(⾦貂), 박초(朴礎)등 성균관 관원들을 움직여 잇달아 상소를 올려
보제사(普濟寺) 탑 공사의 중지와 불교 배척을 요구하였다. 관련사료
뿐만 아니라 직접 상소를 올려서 불교 숭상을 비판하기도 하였다. 관련사료
이는 한편으로는 공양왕을 견제하면서, 이색과 같이 불교계와 연계되어 있는 세력과 스스로를 구분지음
으로써 반대 세력의 입지를 약화시키기 위한 의도가 담겨 있었다.
정도전은 이어 이색과 우현보가 우왕과 창왕을 왕으로 옹립한 것은 반역행위라고 비판하면서 처단해야
한다는 글을 도당에 올렸다. 관련사료
대립이 심화되면서 정도전 등과 반대 세력 간의 목숨을 건 투쟁이 이어졌다. 1391년 9월 반대세력인 대
사헌 김주(⾦湊)와 형조 관원들이 정도전을 탄핵하였고, 이로 인하여 정도전은 봉화로 유배되었다가 10
월에는 나주로, 12월에는 다시 봉화로 이배(移配)되었다. 이 때 정도전의 두 아들도 관직에서 쫓겨났다.
관련사료
이듬해 봄 유배에서 풀려난 정도전은 영주로 돌아갔지만 정몽주 등은 이성계가 낙마해서 부상을 당하는
사고를 계기로 간관(諫官) 김진양(⾦震陽)을 시켜 조준·남은(南誾)·남재(南在)·윤소종·조박(趙璞)등 이