다. 이때 충주에 이른 몽골군은 예쿠의 지휘 하에 부장인 아모간, 홍복원 등이 이끄는 주력군이었다. 또
한 남하하는 과정에서 항복한 양근성(楊根城) 방호별감 윤춘(尹椿), 충주 인근의 천룡산성(天⿓⼭城) 방
호별감 조방언(趙邦彦), 황려현령(⿈驪縣令) 정신단(鄭⾂旦) 등이 거느리고 있던 민들까지 공격에 합세
한 상황이었다. 관련사료 관련사료 그러나 몽골군의 남하는 충주에서 저지되었다. 우선 11월에 수장이
었던 예쿠가 몽골 내부의 사정으로 소환되었다. 이후 아모간, 홍복원 등이 공격을 계속했으나 충주성을
함락시키는 데에는 실패했다. 관련사료
여기에는 당시 충주산성 방호별감이었던 김윤후의 활약이 있었다. 10월부터 12월까지, 70여 일에 걸
쳐 몽골군이 충주성을 포위하고 공격하는 가운데 성 안에 식량이 거의 다하게 되자 김윤후는 “누구든 힘
을 다 바쳐 싸우는 자라면 귀천의 차별 없이 모두 벼슬과 작위를 주겠다”라 하며 병사들을 독려하고 관
노(官奴)를 등록한 장부를 불태우고 노획한 말과 소를 나누어 주었다고 한다. 이에 충주의 민들이 모두
있는 힘을 다해 적을 공격하여 결국 몽골군을 물리치고 그들의 남진을 막았다. 관련사료
이후 몽골군은 화의를 명분으로 철군했고, 몽골의 5차 침입이 일단락되었다. 충주 전투(忠州戰鬪)에서
의 승리는 충주민들의 항전의식과 함께 일반민부터 노비까지 지역의 전 구성원들의 전투 역량을 최대한