정치적 함의를 담고 있는 사건이었다. 이러한 과정에서 새롭게 중앙에 진출하던 사림은 기세가
크게 꺾이었으며, 재야에서 학문 양성에 주력하며 연산군의 학정에 대해 비판적인 시각을 유지
하게 되었다.
그리고 앞서 언급하였던 갑자사화는 연산군의 학정을 잘 보여주는 사건이었다. 훈구와 사림의
대립이었던 무오사화와는 달리, 연산군을 배경으로 한 임사홍(任士洪)이 주축이 된 갑자사화는
전통적인 훈구와 사림을 가리지 않고 대대적인 처벌을 가한 사건이었다. 앞서 살펴보았듯 한명
회, 이극균 등 전통적인 훈구의 명신들이 피화되었고, 무오사화 이후 움츠려들고 있었던 사림 역
시 다시금 처벌을 받게 되는 등 재야를 막론하고 대부분의 사류들이 피해를 입었다. 관련사료
이처럼 중종반정 전 연산군의 정치는 어머니의 복수를 위한 개인적인 증오심, 훈구와 사림의 대
립, 왕실을 등에 업은 세력의 전횡으로 인해 극도의 혼란을 보였다. 혼란은 가중되어 갔으나, 두
차례의 사화로 인해 연산군에게 직접적인 비판을 할 세력도 없어진 상황이었다. 이와 같은 비정
상정인 상황은 결국 또 다른 비정상적인 왕위교체, 즉 반정을 낳은 직접적인 원인이 되었던 것이
다.
2 사건의 전개 : 순조로운 반정
연산군의 학정이 거듭될수록, 조정과 민심은 점차 연산군을 떠날 수밖에 없었다. 연산군의 학정