대륙으로 회복하는 아시아의 행복이며, 일본의 행복”이라고 강조했다.
넷째 강력한 어조로 독립을 완성할 것을 주장하였다. 2천만 형제자매들은 “국민본령(國民本領)
이 독립임을 기억하고, 동양평화를 보장하고 인류평등을 실시하기 위해 자립해야 하며, 황천의
명령을 크게 받들어 사망(邪網)에서 해탈하는 건국인 것을 확신”하여야 한다고 강조하였다. 그리
고 이것을 위해 “육탄혈전(肉彈血戰)으로 독립을 완성하자”라고 주장하였다.
6 무오독립선언서의 의의
무오독립선언서의 의의는 다음과 같다.
첫째 1910년에 발표된 성명회(聲明會)의 선언서, 1917년에 발표된 대동단결선언(大同團結宣言),
그리고 1919년에 발표된 무오독립선언서는 인적, 지리적으로 연결되는 것이었다. 성명회선언서
에는 ‘한일병합’의 무효를 주장하고, 이에 저항하여 국외 한인들의 총궐기를 명시했다. 대동단결
선언은 1914년 이후 1917년까지 독립운동을 결산하고 새로운 단계로의 전환을 모색하는 시점에
서 나온 것이었다. 무오독립선언서는 제1차 세계대전 종결 후 세계정세, 국내에서 일어난 3·1 운
동 소식에 대한 기민한 대응을 바탕으로 이루어진 것이다.
둘째 무오독립선언서에서 독립전쟁에 대한 주장이 적극적으로 제기되었다. 무오독립선언서에서
주장하는 ‘육탄혈전’에 의한 독립전쟁은 1910년 이후 해외독립군기지건설 또는 해외독립군 근거