24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
명종이 즉위하자마자 윤임에게 보복할 기회를 얻은 윤원형은 문정왕후의 밀지(密旨)를 받고 병
조판서 이기, 호조판서 임백령(林百齡), 지중추부사 정순붕(鄭順朋) 등과 모의하여 대윤 일파가
종묘사직을 위태롭게 하려고 모의하고 있다며 을사사화(乙巳士禍)를 일으켰다. 그 결과 대윤 일
파는 역모죄로 몰려 사형에 처해졌다. 윤임, 유관(柳灌), 유인숙(柳仁淑), 이휘(李輝), 이덕응(李德
應) 등은 각기 성산(城山), 과천, 문의(文義), 군기시에서 참형을 당한 3일간 효수(梟首)되었으며,
이유(李瑠)의 아들 이시(李諟)·이형(李詗)·이후(李詡)와 유인숙의 아들 유희민(柳希閔), 윤임의 아
들 윤흥례(尹興禮), 금이(金伊) 등도 교수형에 처해졌다. 관련사료 을사사화는 명종의 왕위를 확
고히 한다는 명분을 표방하였지만, 실제로는 소윤과 문정왕후의 정치적 입지를 확고히 하고 나
아가 훈구세력이 사림을 견제하고 정권을 잡는 기회가 되었다.
3 정언각(鄭彦慤)이 발견한 양재역의 벽서
정국이 사화로 불안한 가운데 1547년(명종 2) 부제학 정언각이 선전관 이노(李櫓)와 함께 익명서
를 가져와 조정을 다시 혼란에 빠뜨렸다. 그들이 익명서를 발견하게 된 것은 딸이 전라도로 시집
을 가게 돼서 전송을 하기 위해 양재역을 갔다가 우연히 벽에 쓰여 있는 붉은 글씨를 보았던 것