은 토기조각들이 찾아졌다.
제3기 문화층에서 조사된 토기는 바탕흙에 거의 대부분 가는 모래가 섞여 있으며 회갈색 계통이다. 토
기의 종류를 보면 항아리 위주이면서 굽접시, 사발, 단지, 잔, 시루, 다족기(多⾜器), 제사 그릇[簋] 등이
있다. 이들 토기의 겉면에는 가로 방향으로 구획을 나누어 줄무늬, 물결무늬[波狀紋], 깃무늬[⽻狀紋],
점줄무늬[點列紋] 등을 새겨 놓았다. 그리고 굽접시의 입술은 바깥으로 바라진 모습이고 제사 그릇의 입
술은 곧거나 비스듬한 형태이다.
석기는 모두 갈아서 만들었으며 외날인 돌도끼가 가장 많다. 그리고 돌자귀, 돌추, 돌창, 숫돌, 화살촉,
돌칼, 그물추 등이 있다. 돌칼은 긴 네모꼴, 배 모양[⾈型], 빗 모양[櫛型] 등으로 구분되며 구멍은 기본
적으로 2개를 뚫었지만 없는 것도 있다.
짐승뼈나 뿔로 만든 연모는 낚시, 바늘, 추, 비녀 등이 있다. 또 돌을 둥글게 갈아서 가운데 구멍을 낸 치
레걸이, 조가비를 손질하여 만든 구슬과 치레걸이 등 꾸미개도 찾아졌다.
제3문화층의 유물을 보면 농경과 관련된 돌칼, 돌도끼 등은 물론 그물추, 낚시 등 물고기 잡이 연모도 함
께 발굴되어 당시 사람들의 먹거리를 이해하는데 도움이 된다.
5 솽퉈즈 유적의 돌덧널무덤
일제강점기에 일본 학자들이 솽퉈즈 유적 주변에서 비파형동검과 검자루 맞춤돌[枕狀器]을 찾게 되면