24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
확보하기 어려웠다. 동인도회사측은 어쩔 수 없이 은을 더 지불하여 중국산 물품을 구입하는 손
해를 떠안아야 했다.
이러한 형국을 타파하기 위하여 영국은 중국에 아편을 판매하기로 결정하였다. 이미 18세기부터
인도산 아편이 포르투갈인을 통하여 중국으로 유입되고 있었다. 옹정제(雍正帝)는 아편 흡입 금
령을 발포하기도 하였고, 이후에도 아편 밀수 단속이 있었지만 효과는 별로 없었다. 1757년 영국
이 플라시전투 승리 후 벵골 일대 지배권이 확립되면서, 동인도회사가 벵골산 아편을 전매하였
다. 이때부터 동인도회사는 아편을 중국에 판매하기 시작하였다. 이 때문에 19세기에 이르면 중
국 내 은이 대량으로 유출되면서 청의 재정이 악화되었다. 도광제(道光帝)는 엄격한 아편 금령을
주장한 임칙서(林則徐)를 광둥성에 파견하여 아편 단속을 강화하였다. 관련사료 1839년 임칙서
는 영국인들로부터 아편을 몰수하였고 이들에게 아편 교역 중단을 강력하게 요구하였지만, 영국
인들은 이를 거절하였다. 양측의 대립은 그해 겨울 전투로 이어졌고, 이듬해인 1840년 영국 하원
의회는 지원군을 파견하기로 결정함으로써 제1차 아편전쟁(혹은 중영전쟁)이 발발하였다. 영국
함대는 베이징의 외항인 톈진까지 진격하여 베이징을 위협하였고, 도광제는 사태를 수습하기 위