이 이들은 히데요시의 아들이었던 히데요리(秀賴)에게 여전히 충성을 맹세하고 있었으며, 이에
야스 또한 명분상으로는 여전히 도요토미 가문을 섬기는 입장이었다. 이에야스가 막부를 창설한
이유가 바로 도요토미 가문을 정점으로 한 상하관계를 유명무실화하고 도쿠가와 가문을 중심으
로 한 새로운 체제를 편성하기 위해서였다.
그러나 이에야스는 1603년에 막부를 창립한 뒤, 2년 만에 쇼군직을 셋째 아들인 히데타다(秀忠)
에게 물려주고 자신은 오고쇼(大御所)로서 일선에서 물러났다. 이 또한 도요토미 가문과의 상대
적 지위를 고려한 것이었다. 당시에는 어린아이에 불과하였지만, 히데요리가 장차 성장해서 과
거 히데요시가 올랐던 간파쿠(關白) 직을 이어받게 되면 조정의 우두머리가 되어 무사들의 정점
에 선 이에야스 자신과 대등한 위치에 놓이게 될 것이기 때문이었다. 히데요시의 유언에 따라 히
데타다의 어린 딸과 히데요리가 1603년에 혼인한 상황에서 자신은 물러나고 히데타다를 쇼군으
로 세운다면, 히데요리가 성장해서 간파쿠 직을 이어도 자신이 가부장적 질서를 통해 히데요리
와 히데타다의 후견인으로서 그보다 위에 설 수 있다는 계산이 있었을 것이다.
하지만 막부에게는 세키가하라 전투에서 패배하여 낭인이 된 세력이 히데요리를 구심점으로 삼
아 다시금 항쟁을 일으킬 수 있다는 점이 여전히 불안 요소로 남아있었다. 게다가 히데요시가 남