을 위해 자신의 목숨을 내놓은 이차돈의 죽음이 결정적인 역할을 하였다. 법흥왕은 백성을 위해 복을 닦
고 죄를 없애는 사찰을 만들어 불법을 일으키고자 하였다. 이에 그는 527년 천경림에 흥륜사를 짓고자
했으나 신하들이 흉년과 이웃 나라들과의 전쟁을 이유로 사찰을 짓는 대규모의 공사를 반대했다.
관련사료 이차돈은 법흥왕에게 불법의 확산을 위해 자신을 희생하겠다고 자청하였고, 이로 말미암아
처형당했다. 이때 그의 목에서 흰 피가 솟아나고 그의 머리는 날아서 금강산에 떨어지는 신이한 일이 발
생했다. 이 결과 흥륜사는 535년(법흥왕 21)에 공사가 재개되어 544년(진흥왕 5)에 완성될 수 있었다.
관련사료 관련사료
신라의 불교 공인 과정에서 이러한 갈등이 있었던 이유는 토착신앙과 외래 종교인 불교 사이에 대립이
발생했기 때문이라고 할 수 있다. 불교가 전래되기 이전에 삼국에서는 무교(巫敎)신앙이 행해지고 있었
고, 왕과 귀족들은 이를 사상적 기반으로 하여 세력을 형성하였다. 하지만 이후 집권적 고대 국가 체제
가 갖춰지면서 왕을 중심으로 한 지배질서가 형성되었고, 기존의 사상과 다른 새로운 사상의 필요성이
대두되었다.
이에 왕실은 외래사상인 불교를 활용하였고, 귀족들은 왕에게 복속되는 것에 반대하며 종래의 무교신앙
을 고수했을 것이다. 이러한 갈등은 아도 설화에서 무의가 고치지 못한 공주의 병을 아도가 치료한 것에