은 블라디보스토크을 떠나 치타로 옮겨갈 수밖에 없었다. 그럼에도 이상설은 국민회에서 보내준
자금을 바탕으로 국민회와는 별도로 이승희(李承熙)와 함께 러시아와 중국 국경 부근의 길림성
(吉林省) 봉밀산(蜂密山)지역에 토지를 매입하여 한흥동(韓興洞)을 건설하여 4년간 경영하였다.
1910년 음력 5월 그는 의병들을 통합하기 위해 유인석(柳麟錫)·이범윤(李範允)·이남기(李南基) 등
과 십삼도의군(十三道義軍)을 편성하여 도총재(都總裁)에 유인석을 추대하고, 자신은 외교대원
이 되었다. 그는 고종에게 상소를 보내 고종이 블라디보스토크로 건너와 망명정부를 세워 독립
운동을 이끌어 줄 것을 요청하였다. 그의 이러한 망명정부 수립운동은 이후에도 지속된다.
1910년 8월 그는 신한촌(新韓村)에서 독립운동단체인 성명회(聲明會)를 조직하였다. 그러나 며
칠 후 일제의 한국강점 소식을 전해들은 성명회는 일본과 각국 정부에 ‘합병’ 무효를 선언하는
전문과 성명회 명의의 취지서와 각종 격문을 작성하여 발송하였다. 또한 결사대를 조직하여 일
본인 거류지를 습격하기도 하였다. 이에 일본은 러시아에 강력히 항의하는 한편, 이상설을 체포
하여 인도해 줄 것을 요구하였다. 러시아는 이상설을 비롯한 성명회와 십삼도의군 간부 20여 명
을 체포하여 옥에 가두었고, 이상설만 니콜리스크로 추방하였다. 이로 인해 성명회는 와해되고
말았다.