24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
이러한 거점 조직 확보와 함께 임시정부는 1919년 12월부터 군사 활동 계획을 수립하여 추진하
였다. 이는 독립전쟁을 수행하기 위한 군대를 양성하기 위한 것이었다. 같은 해 말 상해에 육군
사관학교를 설립하고 3기생까지 모집하였다. 또한 공군 창설을 위해 비행사 양성을 추진하여 군
무총장 노백린(盧伯麟)이 미국으로 건너가 캘리포니아주 윌로우스에서 비행사양성소를 설립하
였다. 그러나 이 두 학교는 모두 재정난으로 폐교되었다. 이외에도 임시정부는 독립전쟁을 전개
하기 위해 국내 비밀결사 조직과 연계하였는데, 대한독립애국단(일명 철원애국단)을 비롯하여
조선민족대동단·대한민국청년외교단·대한민국애국부인회·대한국민회 등이었다. 또한 만주에서
는 서로군정서(西路軍政署)·북로군정서(北路軍政署)를 임시정부 군무부 산하로 편입시키는 한편,
서간도의 대한청년연합회 의용대·한국독립군비단·대한독립단 등을 통합하여 광복군총영(光復軍
總營)을 조직하고, 주만참의부(駐滿參議府)를 설치하기도 하였다.
한편, 임시정부를 후원하기 위한 가장 큰 재정기지는 재미한인사회였고, 재미한인사회를 대표하
는 기구는 대한인국민회(大韓人國民會)였다. 3‧1 운동 직후 대한인국민회 중앙총회는 파리강화
회의에 참석한 김규식(金奎植) 등 대표단에게 3,500달러의 경비를 송금하였고, 안창호를 상해 임