24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
가 되기도 했다. 또한 33명의 이름으로 지어진 것이 이채롭다. 1908년 11월 2일에 준공되었다.
낙원동 교사는 3층 양옥이었는데 3층이라지만 1층은 반지하다. 연건평 395평이었으니 1886년
서울 중구 정동에 건평 200평 규모의 한식 기와집에서 시작된 초창기 이화학당보다는 훨씬 컸
다. 여기서 단국대와 건국대(설립인가 순)가 태동하고 국민대는 설립 기성회의 임시 사무실로 썼
다.
이보다 과거로 더 거슬러 올라가면 고려대학교의 전신인 보성전문학교와 서북협성학교도 한 때
이 건물에서 배우고 가르쳤는데 '낙원동 교사'로 불리면서 혜화동 대학로(마로니에 공원)와 더불
어 대학가에서 꽤 알려졌던 곳이었다. 서북출신의 서북인을 중심으로 세워진 대학은 단국대, 한
양대, 건국대, 경희대(설립인가 순) 등이 있다. 고려대학교의 전신인 보성전문대학의 설립자(이용
익)도 함경북도 명천 출신의 서북인이었다.
참고로 대학50년사를 보면 대학설립의 비사를 어느 정도 살펴볼 수 있는데 해방 후 정립한 '민족
정기'로 1946년 8월 22일을 서울대학교의 '개교일'로 잡아 지금까지 기념해 오고 있다. 한편 설립
인가서를 기준으로 이화여대가 신청일자가 1946년 6월 24일로 기록된 제1호 인가서를, 연희(연