24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
겠다는 신호였다. 이 무렵 평양전투와 황해해전에서 일본이 승리하여 전세가 일본 쪽으로 기울
고 있었다. 이제 본격적으로 조선을 요리할 때가 다가온 것이었다.
이노우에는 조선에 부임한 후 우선 흥선대원군부터 축출하였다. 관련사료 흥선대원군은 그해 6
월 일본군과 함께 입궐한 후 국정을 총괄하는 일종의 섭정의 지위에 있었다. 이노우에는 흥선대
원군을 제거하고 대신 일본에 망명해 있던 박영효(朴泳孝) 등 급진개화파 인사들을 귀국시켜 김
홍집과 함께 내각을 구성하도록 하였다. 이노우에는 이러한 정계 개편을 통해 조선 정부를 외부
에서 조종하려 하였다.
이노우에는 여기에 만족하지 않았다. 그는 일본인 고문관들을 조선 정부의 각 부서에 배치하여
조선 정부를 직접 통제하려 하였다. 또한 일본군의 한반도 내의 주둔을 영구화하는 등의 내용을
담은 비밀조약을 추진하기도 하였다. 조선을 사실상 일본의 보호국으로 만드는 것이 그의 목표
였다.
이노우에의 보호국화 정책은 순조롭게 추진되지는 못했다. 이노우에는 이 정책을 추진하면서 그
미끼로 500만원의 차관 제공을 약속하였다. 하지만 일본 본국 정부가 이를 차일피일 미루다가
300만원의 차관을 조선에 불리한 조건으로 제공하는데 그치는 바람에 그의 보호국화 정책은 추