24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
서 중추적인 역할을 담당하였다. 그 중에서도 특히 맹사성이 남보다 특출한 전문성을 지녔던 분야는 바
로 음악이었다.
맹사성의 음악적 재능은 이미 태종대부터 인정받았다. 1411년(태종 11) 윤12월 맹사성이 판충주목사
(判忠州牧使)로 외직에 나가게 되자 예조에서 이에 반대하면서 맹사성을 내직에 두어 정악(正樂)을 가
르치도록 할 것을 건의한 일이나, 1412년 풍해도도관찰사(豐海道都觀察使)에 제수되었을 때 하륜(河
崙)이 오음(五⾳)을 제대로 가르칠 수 있는 이는 오직 맹사성밖에 없다고 하면서 그에게 정악(正樂) 교
습 임무를 맡길 것을 주장한 일 등은 그의 음악적 능력이 당시에 이미 공인되었음을 보여준다. 이에 따
라 맹사성은 태종대에 관습도감(慣習都監)의 제조를 맡아 영인(伶⼈)에게 새로 지은 사곡(詞曲)을 가르
쳤는데, 그 결과가 좋아서 태종이 매우 흡족해 했다고 한다. 관련사료
맹사성의 음악가로서의 경륜이 크게 발휘된 것은 세종대였다. 세종대에는 유학에서 이상으로 여기는,
예(禮)와 악(樂)에 기반한 정치를 구현하기 위해 대대적인 음악 정비 사업이 추진되었다. 세종은 박연
(朴堧)을 등용하여 고대부터 당시까지 축적되어 온 음악 이론 연구와 악기 제작, 새로운 악보(樂譜) 체계