이처럼 『경복궁영건일기』는 경복궁의 중건과정을 공사시작인 1865년 4월부터 1868년 7월까지 날짜별로 일목요
연하게 보여주고 있어 고종 대 경복궁 중건의 모든 것을 파악할 수 있는 중요한 자료이다.
270여 년 만의 대공사, 경복궁 중건
3
1865년(고종 2) 4월 2일 대왕대비인 신정왕후(神貞王后)는 경복궁이 조선 건국 시 정궁(正宮)이며, 선왕의 중건
의지가 있었다는 점 등을 강조하며 이의 중건 결정을 신하들에게 공표하였다. 관련사료 아울러 경복궁을 영건하
는 방안에 대한 대신들의 의견을 수렴하였다.
경복궁 건설에 있어서 가장 중요한 문제는 물자, 재원, 노동력이었다. 이것이 마련되어야만 중건 공사를 시작할
수 있었다. 많은 신하는 경복궁 중건에는 찬성하지만, 다량의 노동력과 재원이 투입되는 토목공사이므로 신중하
자는 입장이었다. 그리하여 정부는 공사에 필요한 인력을 자원군과 모군으로 조달하였다. 재원은 전국 각계각층
에서 원납전을 납부하는 방식으로 진행되었다. 4월 4일 경복궁 중건을 총괄하는 흥산대원군이 3만 냥의 재원을
조달하였고, 왕실이 내탕금 10만 냥을 내놓는 것으로 본격적인 원납이 시작되었다. 모금이 시작된 지 얼마 되지
않아 많은 돈이 모이고 자원군이 폭증하면서 중건 공사는 순조롭게 진행되었다.