24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
들은 주로 김창협의 제자들로 경기지방에 거처하여 낙론(洛論)으로 불렸다. 관련사료 이들의 논
쟁은 조선후기 성리학의 발전에 큰 기여를 하였다.
넷째, 중봉 조헌의 애민과 절의정신이다. 이는 성리학이 추구한 위국애민(爲國愛民)을 보여주는
의리를 실천한 학풍이었다. 관련사료 이는 단지 성리학자들이 학문만 숭상한 것이 아니라 그것
을 국가수호와 방어, 국왕에 대한 충성으로 연결시켜 수많은 애국지사를 만든 단초가 된 학풍이
었다. 임진왜란 당시 순절한 조헌의 절의정신은 19세기말 위정척사(衛正斥邪)로까지 이어져 민
족주의적 경향을 강고히 하는데 기여하였다.
다섯째, 홍대용의 영향을 받은 박지원, 박제가, 정약용 등의 실학 사상이다. 홍대용은 율곡사상을
사숙(私淑)한 김원행의 제자였다. 홍대용은 실용적 학풍을 강조한 학자로서 그의 영향을 받아 연
암과 다산 등 조선후기 대표적인 실학자가 탄생할 수 있었다. 이들 개혁적인 실학자들의 학풍은
이후 박규수(朴珪壽)나 김옥균(金玉均) 등의 근대 개화론자에게까지 사상적 영향을 심어주는데
기여하였다.
여섯째, 윤증의 영향을 받은 정제두의 양명학이다. 양명학은 ‘심즉리(心卽理)’라고 하는 명대 학
자 왕수인(王守仁)의 주장에서 나왔다. 즉, 마음의 중요성을 강조하였으며, 누구나 마음이 있으므