신간회가 결성되어 활동하다 국내 민족 유일당 운동의 결과 1927년에 비타협적 민족주의 세력과 사회주의 세력이 연합한 최초의 합법적인 민족 협동 전선 단체인 신간회가 결성되었다. 1927년 2월에 신간회는 창립 대회를 열어 회장에 이상재, 부회장에 홍명희를 선출하고 강령을 채택하였다. 신간회는 서울에 본부를 두고 전국 각지와 만주, 일본에도 지회를 두었으며, 회원 수가 4만 명에 이를 정도로 성장하였다. 신간회는 각 지회를 중심으로 순회강연을 열어 일제 식민 통치의 야만성을 규탄하였다. 노동 운동과 농민 운동, 수재민 구호 활동과 만주 동포 옹호 운동 등 다양한 사회 운동에도 관심을 가지고 지원하였다. 또한, 1929년에 광주 학생 항일 운동이 일어나자 진상 조사단을 파견하고, 민중 대회를 열어 한국 학생에 대한 차별 조치를 강력히 규탄하려고 하였으나 일제의 방해로 실행하지는 못하였다. 신간회는 결성 직후부터 일제의 심한 탄압을 받았다. 또한, 코민테른의 노선 변경, 중국 국·공 합작의 결렬 등 국제 정세도 변화하였다. 1930년대 들어 신간회 지도 부가 우경화되면서 민족주의 세력과 사회주의 세력 간의 노선 갈등도 심해졌다. 결국 1931년 5월 전체 대회에서 신간회 해소안을 채택하여 신간회는 해체되었다.