가 봉안되어 있었다. 각 층의 양식과 목재를 결합한 수법이 조금씩 다른데, 1층에서 4층까지는
지붕을 떠받치기 위한 처마부의 공포가 기둥위에만 마련된 주심포식이고, 최상층인 5층은 기둥
과 기둥 사이에도 공포를 설치한 다포 양식으로 꾸며 지붕 하중을 효과적으로 분산시키도록 했
다.
팔상전은 바닥면이 넓고 상층으로 올라가면서 체감 비율이 큰 입면형식이다. 법주사 팔상전은
목조탑의 일반적인 형식에서 벗어난 것으로 생각되기도 하였으나 이는 구조적 측면에서 고층탑
에서 문제시 되는 수평외력에 대한 장인들의 합리적 대응으로 해석되고 있다. 법주사 팔상전의
체감 비율은 시각적 안정감을 주어 친밀한 인간적인 척도(human scale)를 부여하기 위한 구조적
개념이 반영된 결과로 볼 수 있다.
팔상전 기단 상면을 덮는 평평한 판석인 상대갑석 위에는 1층 기둥이 설치되어 있다. 기단 위에
기둥을 설치하는 방법은 기단 안쪽에 초석을 설치한 후 기둥을 초석 위에 올려놓는 것이 일반적
인 방법이다. 그런데 팔상전 기단 위에는 1층 기둥이 바로 올려져 있어 기단 안으로 설치되어야
할 기둥이 잘못 처리된 것이라는 견해도 있다. 그러나 이러한 기법은 오히려 하부구조에 충분한
구조적 안정을 이룰 수 있는 시공기법이고 역학적으로도 기단을 안정시킬 수 있는 기법이라는
의견이 제시된 바 있다.