어, 시기에 따른 화덕자리의 구조 변화가 나타난다. 그러나 늦은 시기의 남양주 호평동 지새울 유적과
파주 당동리 유적에서는 구덩식, 돌두름식, 돌무지식의 각기 다른 구조의 화덕자리가 확인되기도 한다.
그밖에 암사동 유적에서는 토기를 거꾸로 박아 만든 저장움이 확인되는데, 이러한 저장움의 성격에 대
해서는 낟알을 저장하거나, 도구를 저장하던 장소로 보고 있다.
중부 서해안 지역의 이른 시기에 해당하는 운서동 유적의 집자리는 대부분 방형의 형태를 띤다. 집자리
의 규모는 한 변의 길이(지름)가 4∼6m로, 중기의 집자리보다 상대적으로 큰 편에 속한다. 화덕자리는
구덩식으로 집자리의 중앙에 위치하며, 기둥 구멍은 4주식이 기본 배치를 이루며, 일부 벽가 배열 양상
도 보인다. 출입구 시설이 확인된 집자리에서는 돌출 구조를 띤다. 집자리의 내부 공간을 확장한 듯 한
단시설이 대부분의 집자리에서 확인되고 있는데, 다른 지역에서는 확인되지 않는 구조로 중부 서해안
지역의 이른 시기 혹은 운서동 유적의 특징적인 양상이다. 중기에 해당하는 집자리는 방형의 평면 형태
에 4주식 혹은 4주식에 보조 기둥이 배치되어 있는 구조를 띠며, 화덕자리는 집자리 내부의 중앙에 아
무런 시설도 하지 않은 구덩식이다. 집자리의 규모도 한 변의 길이(지름)가 3∼5m 내외로 대부분 중소