특히 그가 서경에서 반포한 유신 교서에 잘 담겨 있다. 비록 다소 상투적인 사항도 있고 얼마나 실행되
었는가를 검증할 자료도 없지만, 이러한 점은 조정의 지향점이라는 측면에서 눈여겨 볼 필요가 있을 것
이다.
한편 인종은 문치(⽂治)를 이루기 위해서도 많은 노력을 기울였다. 중앙과 지방의 학교 제도를 개편하여
교육을 강화하려 하였고, 신하들과 경연(經筵)을 열어 문풍을 진작시켰다. 과거 시험 제도 역시 한층 정
교하게 가다듬었다. 다만 이 과정에서 예종대에 설치된 무학재(武學齋)를 없애고 무거(武擧)를 정지한
것은 아쉬움을 사는 부분이다.
특히 인종은 서적 편찬을 중시하였다. 서적소(書籍所)를 설치하여 책을 비치하고, 『효경(孝經)』과 『논어
(論語)』를 나누어주기도 하였다. 윤포(尹誧)의 묘지명을 통해 당시 『정관정요(貞觀政要)』의 주해본, 『당
송악장(唐宋樂章)』, 『대평광기촬요시(⼤平廣記撮要詩)』 등 다양한 서적이 편찬되었다는 것을 알 수 있
다. 관련사료 무엇보다도 김부식(⾦富軾) 등에게 명하여 『삼국사기(三國史記)』를 편찬하게 한 것의 의미
는 매우 크다. 관련사료 이는 현재 전해지는 가장 오래된 한반도의 역사서로, 고대사 연구의 중요한 사
료가 된다. 인종은 이러한 다양한 서적을 편찬하여 문치를 추구하고자 노력하였다.
인종의 시대에 윤언이(尹彦頤) 등의 신하들은 칭제건원(稱帝建元)을 주장하기도 하였다. 관련사료 안