24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
인이 살해하자 알렌은 그 진상을 세계에 알리고 고종(高宗)의 신변을 보호하는 데에 적극적으로
나섰던 것이다.
이후 고종이 아관파천(俄館播遷)을 단행한 이후 조선을 둘러싼 열강의 각축은 러일 대결로 압축
되었으며, 알렌은 1897년 주한 미국 대리공사 겸 총영사를 거쳐 관련사료 관련사료 1901년에는
주한 미국 전권공사가 되어 조선에서 미국의 입장을 대변하는 위치에 서게 되었다. 관련사료 그
렇지만 당시 동북아시아에 대한 미국정부와 알렌의 생각이 달랐다.
미국 정부의 대한정책의 기조는 불간섭정책이었다. 이는 한국을 포기하는 것이라 할 수 있는데,
이는 점차 친일정책으로 변모하고 있었다. 즉 일본이 미국을 대신하여 러시아의 남진을 막고, 그
보상으로 한반도를 넘겨주고 아시아에서 우월권을 인정해 동아시아의 평화를 구현하겠다는 것
이었다.
알렌은 주한 미국의 공사로서 이러한 친일정책은 현지에 대한 무지에서 오는 것이라며 1903년
9월 미국으로 들어가 당시 대통령이었던 루즈벨트(Theodore Roosevelt) 관련사료 와 논쟁을 벌였
다. 여기서 알렌은 러시아가 만주를 평정하고 막대한 자본을 들여 항구와 철도, 도로 등을 건설
했기 때문에 절대로 만주에서 철병하지 않을 것이며, 항구․철도․도로의 건설로 엄청난 상업시장