制), 수리, 토양, 시비, 개간, 작물별 경작법 등 농사 전반에 걸친 내용을 담고 있다. 「관휴지」에는 산나물과 해초,
채소, 약초 등에 관한 명칭의 고증, 파종시기와 종류 등 식용작물과 약용식물을 다루고 있다. 「예원지」는 화훼류의
재배법과 50여 종의 화훼 명칭, 재배시기, 재배법에 관해 다루고 있다. 「만학지」는 과실류, 재목으로 쓰이는 나무
등 각종 나무의 재배법 및 벌목법, 보관방법에 관해 다루고 있고, 「전공지」는 뽕나무 재배를 비롯한 옷감 제작 방
법, 염색법 등 부녀자들의 길쌈에 관한 내용이 수록되어 있다. 그리고 「위선지」에는 농업에 관련된 기상 예측방법,
「전어지」에는 가축의 사육과 질병 치료, 여러 가지 사냥법, 고기를 잡는 방법과 어구, 「정조지」는 각종 음식과 조미
료 및 술 등을 만드는 방법, 「섬용지」는 건축기술, 도량형, 각종 작업 도구,「보양지」는 도가적인 양생(養⽣) 논의를
소개하면서 여러 가지 식이요법과 수련 방법을 설명하고 있다. 「인제지」는 『임원경제지』에서 가장 방대한 분량을
차지하고 있고, 주로 의약과 관련된 내용이 실려 있다. 「향례지」는 시골에서 생활하는 사대부가 알아 두어야 할 예
가 실려 있고, 「유예지」는 독서법 등 향촌에 거주하면서 취향을 기르는 각종 기예가 실려 있다. 「이운지」는 선비들