24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
이 소식을 들은 고려 조정에서는 심덕부(沈德符)를 도원수(都元帥)로, 나세(羅世)를 상원수(上元帥)로,
그리고 최무선을 부원수(副元帥)로 임명하여 진포에 급파하는 대비책을 세웠다. 관련사료 그동안 심혈
을 기울여 준비해 온 화약 무기를 수전에서 실제로 사용해 볼 수 있는 절호의 기회였다. 이에 함포를 탑
재한 고려의 최신식 전함이 실전에 투입되어 3명의 원수를 필두로 한 왜구토벌대가 진포로 출정하였다.
이때 진포의 왜구를 추격하기 위해 편성되었던 고려 전함은 100척이었다. 양적 규모로만 보자면 왜구
의 함대에 비하여 보잘 것 없었다. 그 때문에 진포에 도착한 고려 함대를 본 왜구들은 잠시 안심했을지
도 모르겠다. 곧 그들은 자신의 전함들을 한곳에 모아 전력을 집중시켜 고려 수군을 섬멸하려는 전략으
로 대응하였다. 물론 이전의 상황이었으면, 애초에 당해내기 어려운 전력 차이였으니 이와 같은 왜구들
의 전략은 당연한 것이었다. 하지만 그들이 미처 몰랐던 것은 그곳에 당도한 고려의 전함에 화포가 실려
있었다는 사실이다.
왜구들의 의도와는 달리 왜선들이 한곳에 집결되자 오히려 고려 수군 입장에서는 공격하기 수월해졌다.
고려 수군이 함포를 발사하여 모여 있던 적선들을 모조리 격파하고 불태우자, 연기와 화염이 하늘에 가