서 형태를 표현하는 미점준(⽶點皴)을 써서 부드러운 곡선의 흙산이나 멀리 보이는 나무, 비온 뒤의 경관이나 짙
은 안개가 낀 습한 산세를 그릴 때에 많이 활용된 화법이다. 피마준법은 먹의 물기가 거의 없는 붓을 문지르듯 그
림으로써 베(⿇) 섬유를 푼 것 같은 꺼칠꺼칠한 감촉을 표현하는 방식이다. 피마준법으로 산의 표면을 그리면, 매
우 입체적인 느낌을 나타낼 수가 있다. 이러한 남종화풍의 기법에 조선의 실경산수화 전통이 혼합된 것이 진경산
수화이다.
진경산수화의 명맥은 19세기 중반 이후 점차 약해졌다. 진경산수화의 전통이 민화(民畵)에 일부 전해지기는 했지
만, 주류 화가들에게는 외면당했다. 대신 추사(秋史) 김정희(⾦正喜)의 화풍이 조희룡(趙熙⿓), 허련(許鍊) 등에게
전해지면서 화단은 고도의 문기(⽂氣)와 사의(寫意, 화가의 정신을 그림에 표현하는 방법)의 세계를 추구하였다.
우리나라의 경치를 산수화로 그리다
3
진경산수화의 가장 큰 특징은 우리나라의 실제 경치를 보고 그렸다는 점이다. 따라서 ‘실경산수화’의 개념과 거의
비슷하게 정의하는 경우도 있다. 물론 넓게 보면 실경산수화의 범주에 들어가지만, 실경과 진경은 그 의미가 다르
다.
실경은 우리나라 자연을 실제 있는 그대로 그려내는 것이다. 실경산수화는 고려나 조선 초기에도 확인된다. 고려