24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
전주이씨 덕천군파는 대부분 소론계에 속했다. 이들은 정제두와 마찬가지로 영조 연간부터 정치적 탄압을 당해
강화도에 이거하였다. 이들 가운데 대표적인 학자가 바로 원교(圓嶠) 이광사(李匡師)였다. 그는 신임사화(⾟壬⼠
禍)를 일으켜 노론을 숙청하는 데 앞장섰고, 그래서 당시에 역적이 되었던 이진유(李眞儒)의 조카라는 이유로 중
앙정계에서의 활동에 항상 제약이 있었다. 관련사료 그는 1732년(영조 8) 강화도에 들어가 정제두에게 학문을
배웠다. 이후 그의 형제와 자손들도 강화도에 합류하였다. 특히, 이광신(李匡⾂)은 정제두의 심학(⼼學)을 계승하
였고, 명확히 드러나지 않았던 정제두의 학문 방향이 양명학이었음을 천명하였다. 이광찬은 불교를 적극 받아들
여 강화학파의 한 맥을 이루었다.
이광사의 자식 항렬에서도 강화학파의 맥을 잇는 학자들이 연이어 나왔다. 이광사의 아들 이영익(李令翊)이 정제
두의 손녀사위가 되면서 관계는 더욱 돈독해졌다. 그 역시 정제두의 심학을 계승하였다. 이긍익(李肯翊)은 『연려
실기술(燃藜室記述)』을 편찬하였고, 국사(國史) 연구에서 강화학파의 학맥을 이었다. 이광명의 아들인 이충익(李
忠翊)은 학문을 실천적으로 연구하라는 지행합일(知⾏合⼀)의 양명학 연구에 매진하였다. 이충익의 손자인 이시