였던 허준의 죄를 물어 추국하였다.
광해군이 즉위한 후에도 양사(兩司)는 허준의 죄를 물어 상소를 계속 올렸고 관련사료 이에 허준
은 파직되어 도성 밖으로 쫓겨난다. 사간원 등에서는 여기서 그치지 않고 그를 위리안치 시킬 것
까지 계속 주장하여 관련사료 , 1608년(광해군 즉위)~1609년(광해군 1) 사이의 2년 동안 귀양살
이와 복귀를 되풀이하였다. 허준은 이 기간 동안 『동의보감』 25권을 완성시켰으며 이때가 1610
년(광해군 2), 그의 나이 65세였다.
4 『동의보감』 의 특징
『동의보감』은 완성된 지 400여 년이 지났음에도 아직도 임상에서 널리 활용하고 있는 우리나라
한의학의 대표적인 서적이다. 오늘날까지 『동의보감』이 한의학에서 부동의 지위를 차지하고 있
는 까닭은 다음과 같은 내용상의 특징에서 기인한다.
『동의보감』은 본문을 내경(內景), 외형(外形), 잡병(雜病), 탕액(湯液), 침구(針灸)의 다섯 개 편목
으로 구분하고 이를 다시 각각 여러 개의 세목으로 분류하고 있다. 각 항목에서는 고금의 의서들
을 취사선택하여 병의 원인과 처방을 빠짐없이 기록하고, 그 출전을 일일이 밝히고 있다. 다시
말해, 『동의보감』은 인체상에서 일어날 수 있는 모든 병증에 대해 명나라 말엽 이전까지 내려오
는 고금의 이론과 처방을 일목요연하게 정리한 것이다. 이와 같은 체계적인 정리는 처방의 선택