24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
월정사 팔각구층석탑[⽉精寺 ⼋⾓九層
⽯塔]
고려시대 석조미술의 다원성을 보여주
는 아름다운 석탑
1 개요
월정사(⽉精寺) 팔각구층석탑은 강원도 평창군 진부면 오대산(五臺⼭) 기슭에 위치한 월정사 마당에 세
워져 있다. 이 석탑은 기단부와 탑신부, 상륜부의 평면 구성이 팔각으로 이루어져 있으며 전체 9층으로
이루어진 고려시대 석탑이다. 월정사 팔각구층석탑 앞에는 오른쪽 무릎을 구부려 땅에 대고 두 손을 가
슴에 모은 자세로 탑을 향해 공양하는 자세를 취하고 있는 보살상이 탑과 함께 만들어져 놓여 있었다.
현재 이 보살상은 월정사 성보박물관으로 이전되어 있다. 이 석탑은 1970년 10월 전면 해체보수가 진
행되었다. 그 결과 석탑의 5층 지붕돌 상면의 네모난 구멍에서 은제도금의 여래입상 1구가 출토되었으
며 1층 몸돌 상면의 둥근 사리공 안에서는 동경(銅鏡)·경문(經⽂)·향목(⾹⽊) 등의 사리장치가 발견되었
다. 이 가운데 청동합 속에 든 은제 합에는 『전신사리경(全⾝舍利經)』 1축과 수정사리병이 출토되었다.
월정사 팔각구층석탑은 석탑 평면이 다각형으로 변모되었으며 탑 앞에 공양보살상이 함께 조성되었다.
이러한 점에서 월정사 팔각구층석탑은 고려시대 독창적인 석탑문화를 보여주는 역사적 가치가 높은 석
탑이다.