24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
노년에 접어든 김구는 점차 다음 세대의 외교 인재를 양성할 필요를 느꼈던 것 같다. 그는 참지정사에
오른 후 참외(參外) 문신들을 시험하여 포상하는 방식을 도입하여 외교 문서 작성 능력을 갖춘 젊은 신
하들을 양성하자는 건의를 올려 국왕의 윤허를 받았다. 하지만 아쉽게도 이 조치는 결국 실행되지 못하
였다고 한다. 또한 당시 통역관들이 사리사욕을 채우며 제대로 일하지 않는 문제를 해결하기 위하여 젊
은 문신들에게 한어(漢語)를 익히도록 통문관(通⽂館)을 설치하였다. 관련사료 통역관을 별도로 두더라
도, 외교 사절로 파견된 관리들이 한어로 소통할 수 있다면 일도 수월해지고 통역관들의 농간도 제약할
수 있기 때문이었다.
4 명예로운 노년의 재상, 후대에 이름을 남기다
김구는 상서좌복야(尙書左僕射)·추밀원부사(樞密院副使)·정당문학(政堂⽂學)·이부상서(吏部尙書)를 거
쳐 재상인 참지정사(叅知政事)·중서시랑평장사(中書侍郞平章事) 등을 역임하였고, 충렬왕(忠烈王) 시
대에는 지첨의부사(知僉議府事)·참문학사 판판도사사(叅⽂學事 判版圖司事) 등을 지냈다. 국자감시와
예부시를 주관하는 영예도 누렸으며, 관련사료 신종(神宗)·희종(熙宗)·강종(康宗)·고종의 실록을 편찬
하는 데에도 참여하였다. 관련사료 관련사료 충렬왕이 김구 등과 주고받은 시가 『용루집(⿓樓集)』이라