24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
히 평정하고 요동을 직접 장악하게 되자, 고려의 불안감은 최고조에 달하였다. 이때 명이 고려를 침공해
올지 모른다는 생각이 널리 퍼져 표류한 명의 배를 고려를 침공하러 온 배라고 오인할 정도였다.
관련사료 우왕은 요동에서 명군이 쳐들어온다는 소식을 듣자 몸소 갑옷을 입고 숨기까지 하였다.
관련사료
명과 사대관계를 맺은 상황에서 북원의 사신을 받아들이는 것에 대해 정도전(鄭道傳) 등 신진사대부들
은 옳지 않은 처사라고 비판하였다. 반면 명의 지나친 물자요구에 대해 반발하는 사람들도 많았다. 당시
홍건적과 왜구를 격파한 명장으로서 이름이 높았던 최영(崔瑩)이 그 중에서도 대표적이었다. 최영은 우
왕 6년(1380) 명에서 많은 양의 물자를 요구하자 “징발하는 데 염치가 없다.”고 신랄하게 비판하였다.
관련사료 그는 이어서 1387년(우왕 13년)에도 명에서 무리한 요구를 해오자 “이와 같다면 병사를 일으
켜 명을 치는 것이 낫다.”고 하기까지 했다. 관련사료
국내외적으로 산적한 문제에 대해서 현상을 유지하는 데 골몰하며 많은 부정을 저지른 이인임 정권은
결국 1388년(우왕 14)에 최영과 태조 이성계(太祖 李成桂)에 의해 무너지고, 최영은 재상인 문하시중
에, 이성계는 부재상인 수문하시중에 임명되어 정권을 장악하였다. 또한 최영은 자신의 딸이 우왕의 왕