다. 시기에 따라 진폭은 있었지만 조선 시대의 재상이란 국왕의 바로 다음 위치에서 국정의 운영 방향을
좌우하는 큰 자리였다.
3정승은 의정부 소속의 관원들을 지휘하면서 의정부의 업무를 최종적으로 결정하고 책임지는 일을 하
였다. 또한 육조를 지휘하며 국왕이 신료들을 접하는 상참과 차대･인견･소견에 항상 동석하여 사안에
대해 듣고 국왕의 요청에 따라 여러 국정의 결정과 시행에 관여하였다. 정승은 다른 부서의 직을 겸직하
는 것이 일반적이었다. 그들은 육조의 판사직, 육조 속아문과 속사의 지휘, 홍문관･예문관･춘추관･관상
감 영사, 세자시강원사부, 승문원도제조 등을 의례적으로 겸하면서 당하관 이하의 관원의 업무평가와
추천을 하였다. 또한 의금부･봉상시･사옹원･ 내의원･군기시･군자감 등의 도제조 이하를 겸대하면서 이
들 아문의 정사를 지휘하였다. 외교적인 사안을 맡아 처리하는 것도 정승이 할 일이었다. 특히 국왕이
교체되는 시기에는 국장의 시행과 의례의 진행을 담당하면서 국왕의 위임을 받아 승정원에 상주하면서
업무를 처리하여 새로운 왕이 순조롭게 대통을 잇도록 도왔다. 이 때문에 의정부의 3정승 자리는 국왕
의 신임이 높은 인물이 차지하였으며, 결원이 생길 경우 후임자를 뽑는 복상(⼘相) 때에는 같은 당파나
주변 인물을 추천하는 것이 가능했던 까닭에 그 권위가 높았다.