다. 이에 반해 『일성록』은 열람에 편리하도록 편찬 범례를 정하고, 국정의 중요 자료들을 편집, 정리하였다.
『일성록』은 체제 면에서 1일마다 판면(板⾯)을 달리하였다. 그리고 중요한 기사는 강(綱)과 목(⽬)으로 나누어 기
재하는 방식을 갖추었다. 강은 개별 기사의 핵심 제목으로 기사를 쉽게 찾아볼 수 있도록 하였다. 목에서는 기사
의 내용을 자세히 서술하였다. 국정의 일이 아니더라도 기록할 필요성이 있을 경우 별도로 1목으로 하였다. 입직
한 검서관이 여러 문서를 모아 편집해서 초본을 만들면 규장각 각신(閣⾂)이 교감하고 정정하는 과정을 거쳤다.
따라서 『일성록』에는 하루의 기사가 끝나는 마지막 항에 입직한 규장각 각신과 검서관(檢書官)의 성명이 쓰여 있
다.
내용을 살펴보면, 정조의 왕세손 시절인 1760년(영조 36)부터 1776년(영조 52)까지 『일성록』의 기록은 29책으
로 매우 소략하다. 대체로 정조가 왕세손으로 해야만 했던 강학(講學), 강론(講論), 문안(問安) 등의 내용과 국왕
영조의 거동 및 정치 관련 기사가 실려 있다. 한편, 이 시기 『일성록』은 영조를 상(上)으로 썼으며, 정조는 영조와
구별하여 나를 의미하는 여(余, 予)로 썼다.
정조 즉위 이후부터 『일성록』은 다른 사료보다 상세한 내용을 담고 있다. 『일성록』에 수록된 기사는 국가 운영의