24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
그렇지만 1895년 7월 7일 박영효가 가까운 시일 내에 왕후를 살해하고 정부를 전복하려 한다는
혐의를 받고 관련사료 관련사료 다시 일본으로 망명했다. 박영효가 두 번째 망명생활을 하던
1898년 12월 16일 중추원(中樞院)에서는 각 부의 장관으로 적합한 인물 11명을 투표로 선출하였
는데, 관련사료 독립협회(獨立協會) 회원들이 박영효와 서재필을 뽑았다. 그렇지만 고종은 박영
효는 반역죄가 있으며, 서재필은 외국 국적을 가졌다는 것을 이유로 이를 승인하지 않았다. 여기
서 고종이 말한 박영효의 반역죄는 1898년 6월 의화군(義和君) 강(堈)이 미국에서 일본으로 오는
데, 박영효가 서울에 있는 안경수(安駉壽)를 사주하여 왕위를 의화군에게 넘기려 했다는 것이다.
이처럼 박영효는 일본에 머무르면서 조선의 정계 복귀를 위한 공작을 벌였으며, 특히 독립협회
가 자신을 지지한다는 것을 확인한 이후로는 정치자금을 모은다거나 현재의 조선정부를 무너뜨
릴 계획을 세우는 등 정권 장악을 위해 여러 가지 시도를 하였다.
박영효의 이러한 공작들은 실패 혹은 발각되었지만 조선이 일본의 보호국이 되자 그는 조선에
돌아올 수 있었다. 1907년 6월 부산에 도착한 박영효는 고종의 부름으로 왕을 알현하며 죄를 용
서받고 관련사료 직첩(職牒: 조정에서 내리는 벼슬아치의 임명장)을 다시 회복했을 뿐만이 아니