24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
지지 세력의 대표회를 열었다. 이른바 미포대표회(美布代表會)이다. 이 대표회에서 김원용(金元
容)을 대표로 선임하여 개혁작업을 맡겼으나, 이승만과의 충돌로 인해 김원용-김현구(金鉉九) 등
의 교민단 세력과 이승만 친위조직인 동지회 간의 분쟁이 일어나 개혁은 실패로 돌아갔다. 1931
년 1월 하와이 대한인교민단은 국민회 재건운동을 전개하여 1933년 1월 교민단을 자체 해소하
고 2월 하와이 대한인 국민회를 다시 설립하였다. 이를 미주 한인들은 ‘국민회 복설(復設)’이라고
불렀다. 1934년에는 박용만 계열의 대조선독립단과도 통합함으로써 하와이 국민회는 다시 한인
사회에서 주도적인 역할을 수행하게 되었다.
한편, 북미의 대한인 국민회는 하와이처럼 분열된 것은 아니었으나, 1920년대 활동은 부진하였
다. 1929년 광주학생운동을 계기로 1930년부터 북미 각 지역을 중심으로 공동회(共同會)가 설립
되었으나, 각 지방 중심의 분산적인 활동이었다. 이에 북미 국민회는 1936년 5월 각 지방 대표자
들을 소집하여 국민회의 부흥대책을 협의하고 새로운 헌장을 채택하면서 변화를 꾀하였다. 북미
국민회는 1937년 집단지도체제인 위원제도로 변경하고, 본부를 샌프란시스코에서 로스앤젤레
스로 이전하는 등 새롭게 탄생하고자 많은 노력을 기울였다.