24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
고구려 멸망 이후 고구려의 고지(故地)에 자리 잡은 발해가 주변 지역으로 세력을 팽창하자 흑수말갈은
그 영향력으로부터 벗어나고자 당과의 접촉을 도모하였다. 흑수말갈은 722년 처음 당에 사절을 보낸
것을 시작으로 725년과 726년 및 728년에 걸쳐 당과 교섭을 진행하였다. 관련사료 이 과정에서 당은
흑수말갈 지역을 흑수부(⿊⽔府)로 삼아 기미지배를 시도하였다. 이것은 당이 이민족을 지배하는 방식
중의 하나로서, 현지에 도독부·주·현 등 당의 지방통치단위를 설치하는 한편, 그 지역의 유력자를 그 장
관으로 삼아 다스리는 것이었다. 당의 이러한 조치는 발해를 사이에 두고 당과 흑수말갈이 함께 발해를
압박하는 형세를 만들기 위함이었다.
이와 같이 흑수말갈과 당의 교섭은 발해의 입장에서 매우 불편한 일이었다. 당시 흑수말갈이 당으로 사
신을 보내기 위해서는 그 지리적 위치로 인하여 발해의 국경을 반드시 거쳐야했는데, 이때 흑수말갈은
발해에 사행을 알리지 않은 채 당과 접촉했던 것이다. 사실 이 일이 있기 전까지 발해와 흑수말갈은 동
일한 시기에 당으로 사신을 파견하고 있었다. 말갈은 당 뿐만 아니라 돌궐로 향하는 길 역시 발해에게
먼저 알리고는 했다. 양국의 위치나 당으로 가는 경로 등을 고려하면, 당에 대한 발해와 흑수말갈의 사