8 태항산의 호랑이
1937년 7월 일어난 중일전쟁은 중국 관내의 독립운동에도 큰 영향을 미쳤다. 많은 독립운동가들
이 당장 일본군의 힘이 미치지 못하는 곳으로 피신을 해야만 하였다. 하지만 중일전쟁은 장기적
으로 일본과 맞서 본격적인 투쟁을 벌일 수 있는 기회를 제공해 주었다.
중일전쟁이 일어난 후 임시정부가 중경으로 옮겨간 것처럼 김두봉이 몸담고 있던 민족혁명당도
중경으로 옮겨갔다. 그도 민족혁명당 구성원들과 함께 중경으로 길을 떠났다. 관련사료 하지만
민족혁명당의 소장파들과 그들의 군대인 조선의용대(朝鮮義勇隊)의 주력은 중경으로 가는 것을
거부하고 화북(華北)으로 이동하였다.
당시 화북에는 민족혁명당 소장파뿐 아니라 젊은 독립운동가들이 모여들고 있었다. 이들은
1941년 1월 화북조선청년연합회(華北朝鮮靑年聯合會)를 결성하였으며, 이 단체는 1942년 7월
조선독립동맹(朝鮮獨立同盟)으로 개칭하였다. 김두봉은 바로 이 무렵 화북으로 이동하였다. 그는
화북에 도착하자마자 조선독립동맹의 주석(主席)으로 추대되었다. 당시 김두봉은 화북으로 넘어
와 조선독립동맹에 참여함으로써, 민족주의자와 사회주의자의 통합을 상징하는 존재로 여겨졌
다. 즉 그는 조선독립동맹에서 민족주의자를 대표하는 존재였다.
김두봉은 조선독립동맹의 주석으로서 중국 공산당과 손을 잡고 일본군과 싸웠다. 조선의용대를