24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
1937년 중일전쟁이 일어나면서 임시정부를 중심으로 독립운동 세력의 통합을 위한 운동이 전개
되었다. 그 결과 김규식이 주석으로 있던 민족혁명당은 1941년에 임시정부에 참여하기로 선언
하였으며 이듬해인 1942년에 그는 민족혁명당을 대표하여 임시정부의 국무위원으로 선임되었
다. 1944년 4월에 임시정부의 4차 개헌에 따라 주석과 부주석제가 실시되면서 그는 부주석에 선
임되었다. 당시 주석은 김구였다. 한국독립당을 대표하는 김구와 민족혁명당을 대표하는 김규식
이 손을 잡고 임시정부의 마지막 순간을 맞이했던 것이다.
8 민족의 통합을 위하여
김규식은 1945년 11월 23일 임시정부의 요인들과 함께 귀국하였다. 그해 12월 신탁통치 반대운
동이 거세게 일어나자 처음에는 김구와 함께 반탁운동에 참여하였다. 하지만 얼마 지나지 않아
서 극한적인 반탁운동을 벌이고 있던 김구와 다른 길을 걸어가기 시작하였다.
그는 신탁통치에는 여전히 반대하였지만 모스크바삼상회의의 결정에 따른 임시정부의 수립이
급선무라고 하면서 이를 실천하기 위해 미소공동위원회에 참가하기로 방침을 정하였다.
관련사료 이후 그는 더 나아가 미군정의 지원을 받아 여운형과 함께 좌우합작운동을 전개하기
시작하였다. 그는 1946년 10월 좌우합작 7원칙을 도출해 내는데 성공하면서 당시 정계의 핵심