자신의 병을 핑계로 남편 이방원을 궁궐 밖으로 불러냈다. 그리고 민무구, 민무질과 함께 병장기를 은밀
하게 준비해놓고 군사력을 갖출 수 있도록 하였다. 관련사료 왕자들이 거느린 시위패(侍衛牌)가 해산되
어 군사력이 약화되었던 상황에서 부인 민씨는 무기를 준비함으로써 제1차 왕자의 난을 이방원 세력의
승리로 이끄는 동력을 제공했던 셈이다.
물론 당시 기록이 승자의 입장에서 서술되었음을 감안해야겠지만, 부인 민씨가 중요하고 결정적인 역할
을 했다는 점은 분명해 보인다. 무기를 내어 이방원을 돕는 모습은 제2차 왕자의 난에서도 확인된다. 그
녀는 동복형 이방간(李芳幹)과의 싸움에서 머뭇거리는 남편에게 직접 갑옷을 꺼내 입히며 독려하였다.
관련사료 결국 남편 이방원은 조선의 세 번째 왕으로 즉위하였고, 자신도 왕비에 책봉되었다.
3 민무구, 민무질 옥사
원경왕후가 왕비의 지위에 오른 후 그녀의 가문은 왕실의 외척이 되었다. 그러나 태종은 외척의 권력에
대해서 경계하였고, 결국 두 차례의 옥사를 일으켰다. 왕비에게는 민무구, 민무질, 민무휼, 민무회 등의
네 명의 형제가 있었고, 이들은 모두 죽임을 당했다.
우선 1407년(태종 7)에 일어난 민무구, 민무질 옥사는 그들 형제가 세자에게 기대어 국가를 장악하려
했고, 다른 왕자들을 제거하려 했다는 의혹이 발단이 되었다. 태종이 자신들을 보전해 주지 않을 것이라