터 6만 5천여 명의 주민을 이곳으로 이주시켜 살게 하였다. 이는 해당 영역에서 여진족을 제거한 후 고
려인들로 채우고, 병목처럼 된 유일한 교통로를 막아 여진족의 왕래를 막겠다는 구상에서 진행된 작전
이었다. 1108년(예종 3) 4월, 예종은 9성의 축조를 마치고 개경으로 개선한 윤관을 공신에 책봉하고 잔
치를 열어 크게 격려하였다. 그 순간, 아마도 예종은 부왕의 숙원을 해결했다는 기쁨과 고려의 무위(武
威)를 떨쳤다는 흥분, 그리고 나라의 판도를 크게 넓혔다는 뿌듯함에 가득했으리라.
하지만 축배를 들기엔 너무 일렀다. 자신들의 삶의 터전을 빼앗긴 여진족은 악착같이 덤벼들었다. 더구
나 이들의 요청에 따라 완안부의 군대까지 파병되었다. 애초에 고려가 세운 작전의 핵심인 지리정보도
잘못되어 있었다. 병목 같은 통로 하나만 있는 것이 아니라, 수륙으로 수많은 길이 나 있었던 것이다. 성
에 틀어박힌 고려군은 이제 여진군에게 포위되어 고립되어 있었다. 각지에서 치열한 전투가 벌어지고,
전황은 교착 상태에 빠진 채 고려군은 큰 위기에 빠졌다. 기근과 질병도 고려를 괴롭혔다.
여진족은 전투를 벌이는 한편, 사자를 파견하여 9성을 반환해 주기를 거듭 요청하였다. 완안부에서도
화친을 청해왔다. 1109년(예종 4) 5월, 예종은 신하들을 소집하여 9성을 여진에게 돌려주는 일을 논의