성지(梁誠之) 등 28명의 명단이 수록된 수사관(修史官), 목차격인 목록(⽬錄) 등이 있다. 그리고 태조
원년(918)26년(943)의 건국기를 기록한 권1부터 공양왕 3년(1391)~4년(1392)의 고려 말 기록인 권
35까지 시기 순으로 구성되어 있다.
『고려사절요』는 편년체 체재라는 점 외에도 『고려사』와 구분되는 특징이 있다. 『고려사절요』의 범례를
보면, 그 차이가 더욱 드러난다. 우선 국가의 치란흥망(治亂興亡)에 관계되는 기사로서 훗날 본보기가
될만한 것은 전부 기록하도록 했다. 특히, 국왕이 대규모 반승(飯僧, 승려들에게 식사를 베푸는 불교 행
사)으로 국고를 허비한 일, 국왕이 사냥을 다니고 잔치를 벌인 일 등은 반드시 서술하도록 했다. 국왕이
정사를 제대로 하지 않으면 하늘의 견책을 받는다[天譴]는 것을 강조하며 부당한 권력 행사를 경계하고
자 함이었다. 또한 대신의 임명과 파면, 어진 선비들[賢⼠]이 관직에 나아가고 물러나는 과정도 모두 서
술하는 등 신하들의 진퇴(進退)와 관련된 기록을 중시하였다.
범례에서는 고려 말의 우왕, 창왕의 재위 연도 표기에 대해 명시하기도 했다. 이는 조선 건국 이후 이들
에 대한 부정적 평가가 반영된 결과이다. 우선 우왕은 중국 왕망(王莽)의 사례에 따라 원년·2년으로 표
시하지 않고 갑자(甲⼦)의 간지로 써서 죄를 성토한다는 원칙을 밝혔다. 그리하여 『고려사절요』에서 우