사·지군국중사(推忠佐理平戎拓地鎭國功⾂·⾨下侍中·判尙書吏部事·知軍國重事)에 임명되고 다시 영평
현개국백(鈴平縣開國伯) 식읍(⾷⾢) 2천 5백호 식실봉(⾷實封) 3백호에 봉해졌다. 윤관의 일생에서 아
마도 최고의 영예로운 순간이었을 것이다. 관련사료 관련사료
그러나 이 절정은 그리 길지 못하였다. 사실 윤관은 개선하여 승전을 보고했으나, 이미 1108년(예종 3)
초반부터 고려군은 완안부가 파견한 군대 및 현지 여진족의 반격으로 큰 어려움을 겪고 있었다. 그리고
이러한 상황은 점점 악화되고 있었다. 관련사료 관련사료 고려군은 여러 성에 분산된 채 여진족에 의해
포위공격을 당하였고, 피해가 누적되고 있었다. 『고려사(⾼麗史)』에는 나오지 않으나 당시 사람인 이탄
지(李坦之)의 묘지명에서 웅주성(雄州城)이 일시적으로 함락되었던 정황마저 나타나고 있다. 관련사료
이에 예종은 윤관과 오연총을 다시 파견하였으나, 상황을 호전시키기는 어려웠다.
이에 고려 조정 내에서는 더 이상 전쟁을 지속해서는 안된다는 여론이 점점 힘을 얻었다. 마침 여진에서
화의를 제안하자 고려는 이를 수용하였다. 여진이 예전처럼 고려에 조공을 바치고 침범하지 않는 대신
9성 지역을 돌려준다는 조건이었다. 관련사료 1109년(예종 4) 6월의 일이었다. 막대한 인력과 물자를