웠다. 우선 포천(抱川)에 부임했을 때 양정(良丁)을 조사하는데 큰 성과를 이루었다. 조선시대 양정은 국가에 대
해 각종 의무를 져야 하는 사람들이었다. 그러나 양정은 국가의 의무를 의도적으로 피하였다. 이로 인해 명부에는
양정의 수가 턱없이 부족하였고, 그나마 명부에 실린 양정들조차도 가난하여 국가의 의무를 부담할 수 없었다. 게
다가 아전들의 농간까지 겹치면서 고을 전체가 텅비는 일도 비일비재 하였다. 유득공은 양정을 조사하기 위해 환
곡을 이용하였다. 가난한 백성들이 부유하고 권력이 있는 자들의 보호를 받아, 국가의 의무를 피하는 것이 대개
먹고 살기 위한 방편인 상황에서 국가에서 곡식을 나누어 주면 양정 조사가 수월하였기 때문이다. 그리고 유득공
은 양근(楊根)에 부임하여 지방호족들이 양근 지역민에게 행패를 부린 일을 조사하였다. 그는 『대전통편(⼤典通
編)』의 법조문대로 지역민을 폭행한 양반들을 처벌하였다. 이 일로 그의 명성은 지역사회에 널리 알려지게 되었
다.
세 번의 중국여행으로 견문을 넓히다.
5
유득공은 북경을 2번, 심양을 1번 모두 3차례 사신단의 일원으로 중국에 다녀왔다. 유득공은 다른 북학파들과 마
찬가지로 중국에서 공무를 수행하면서, 시간이 있을 때마다 중국의 학자들과 만남을 가졌다. 이를 통해 역사·지