24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
만 명의 대군을 동원한 큰 전쟁이었다. 고려는 11세기 초반에 거란의 공격에 맞서 20만~30만의 병력을
동원한 적이 있었으나, 선제 공격을 위하여 이렇게 대규모의 군대를 조직한 것은 처음 있는 일이었다.
그 해 12월 초, 고려의 대군은 동계(東界)에서 여진족의 영역으로 돌입했다. 수륙으로 다섯 갈래의 부대
가 진군하여 불과 2개월 만에 5천여 명 이상을 베고 막대한 포로를 잡은 한편, 상당한 영역을 점령하였
다. 그 영역에 대하여 『고려사』에는 ‘동쪽으로는 화곶령(⽕串嶺)에 이르렀고, 북쪽으로는 궁한이령(⼸漢
伊嶺)에 이르렀고, 서쪽으로는 몽라골령(蒙羅⾻嶺)에 이르렀다.’라고 하였고, 「영주청벽기(英州廳壁記)」
에서는 ‘그 지방이 300리로 동쪽으로는 바다에 이르고 서북쪽으로는 개마산(盖⾺⼭)에 닿았으며 남쪽
으로는 장주(⾧州)와 정주(定州) 두 주에 접하였다.’라고 하였다. 관련사료 그 영역이 어디까지 미쳤는
지에 대해서는 여러 설이 있으니, 대체로 함흥평야설‧길주(吉州) 이남설‧두만강 이북설 등이 있다. 윤관
은 이 영역에 여러 성을 쌓아 방어 거점을 만들었다. 이 성들은 통칭 ‘9성’이라 불린다. 예종은 남부로부
터 6만 5천여 명의 주민을 이곳으로 이주시켜 살게 하였다. 이는 해당 영역에서 여진족을 제거한 후 고