24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
박문수[朴⽂秀]
유능한 경세관료, 영조의 어진 정치를 돕다
1691년(숙종 17) ~ 1756년(영조 32)
영조 탕평정치의 핵심관료로의 삶, 그리고 암행어사의 이미지
1
박문수(朴⽂秀)는 영조(英祖) 탕평정치의 핵심관료로 활약한 인물이다. 영조가 왕세제(王世弟)로 있던 시절부터
인연을 맺은 박문수는 때로 지나친 면을 보이기도 하였지만, 그는 평생 영조의 정치를 강직한 성품으로 보필하였
다. 이러한 성품과 실무관료로 보여준 능력 때문인지, 실제 암행어사로서 활약이 그다지 많지 않음에도 불구하고
그의 어사 행적과 관련된 수많은 설화들이 전해져 내려온다.
암행어사 박문수
2
박문수. 그 이름만 들었을 때에는 무언가 허전한 듯하다. 이름 앞에 한 단어만 덧붙이면 매우 자연스럽고 친숙한
이름이 된다. 암행어사 박문수. ‘암행어사 박문수’라는 드라마가 만들어질 정도로 우리의 뇌리 속에 박문수는 암
행어사라는 이미지로 각인되어 있다. 암행어사 박문수의 활약은 여러 구전설화 및 야담에서 상당수 발견된다.
그러나 박문수는 실제로 지방에 어사로 파견된 것이 네 차례에 불과하며, 그 중에서도 암행어사로 파견된 적은
한 번도 없다는 사실은 우리를 당황하게 한다. 그렇다면 조선 후기 암행어사는 어떠한 존재였으며, 박문수는 왜