농민 등으로 구성된 척가군(戚家軍)이었다. 척계광이 왜구 토벌을 통하여 얻은 지식을 바탕으로
작성한 『기효신서(紀效新書)』 등의 병서(兵書)는 이후 중국은 물론 조선과 일본의 군사 훈련술에
적잖은 영향을 주었다. 유대유는 푸젠성 취안저우부 진장현(晉江縣) 출신으로 척계광과 함께 왜
구 토벌에 크게 활약하였다.
쌍서 이외에도 푸젠성 월항 역시 대표적인 밀무역 항구였다. 월항은 외진 곳에 위치하여 지방관
의 통치가 미치지 못한 곳에 있었기에, 이전부터 지방 해상들의 출입 항구 역할을 하였다. 따라
서 이곳은 지방 유력 상인들의 영향력이 컸던 곳이었다. 월항 인근 상인 24명이 소란을 일으킨
‘월항이십사장(月港二十四將)의 반란’이 일어난 것도 이러한 배경에서였다. 명은 이 일대에 새롭
게 하이청현을 설치하고, 월항을 푸젠 당국의 관리에 두었다.
7 북로남왜의 전개와 은 문제
이 시기 북변에서 몽골이 빈번하게 장성 남쪽으로 침입하고 남방 해안에서 왜구가 대규모로 활
동한 현상을 역사에서는 ‘북로남왜(北虜南倭)’라고 부른다. 이 시기 명은 남북 양쪽에서 쇄도하는
외적을 방어해야 했다. 이를 위해 막대한 군사비용이 투입될 수밖에 없었다. 군비 마련에 필요한
은은 조선과 동남 연안을 통하여 명으로 유입되었다. 바다를 통해 들어오는 은을 운반했던 이들
은 왜구라고 불린 밀무역상이었다. 동남쪽에서 유입된 은은 서북쪽의 북로 방어 비용에 투입되