표방하면서 국민당을 조직하였다. 관련사료 이후 안재홍은 충칭의 대한민국임시정부 영립보강
(迎立補强 : 현 임시정부를 국내외의 혁명 세력으로 확대·강화)을 주장하며, 인민공화국을 임시정
부 안으로 끌어안으려 하였다. 안재홍에게 민공협동은 민족문제를 해결하기 위하여 요청되는 시
대정신이었으며, 이 점이 그와 보수 우익 세력을 가르는 차별성이었다. 이러한 목적에서 1945년
10월 독립촉성중앙협의회에 참여하였으나, 이승만의 독선에 불응하여 탈퇴하면서 임시정부를
지지하였다. 12월 말 이후 「모스크바 삼상회의 결정서」 관련사료 를 둘러싸고 좌우익이 격렬하
게 대립하는 정국에서, 임시정부와 반탁노선을 공유하면서 신탁통치반대 국민총동원위원회
관련사료 의 부위원장이 되어 반탁운동의 선두에 섰다. 1946년 2월 우익 정치세력의 결집체였던
재(在)남조선국민대표민주의원 관련사료 의 대표위원으로도 피선되었으나, 제1차 미소공동위원
회가 결렬(1946. 5)되자 좌우합작운동으로 방향을 전환하였다. 안재홍은 미국과 소련 사이의 협
조가 한국독립의 절대 전제임을 인식하였다. 그는 「모스크바 삼상회의 결정서」가 한국문제를 해
결하는 유일한 방안임을 받아들이면서 미소공동위원회의 재개를 촉구하였다. 이해 12월 좌우합
작운동의 부산물인 남조선과도입법의원의 관선(官選)의원 관련사료 으로 선임되어 활동하다가,