을 때는 20척, 많을 때는 400척으로 나타나고 있다. 각 배의 크기가 어느 정도이며 어느 정도 인원을 수
용할 수 있었는지에 대해서는 분명히 파악하기 어렵다. 그러나 1512년(중종 7)에 조선과 대마도 사이
에 맺어진 임신약조(壬申約條)을 보면 배의 크기를 셋으로 나누고 선원 수를 각 40명, 30명, 20명으로
기록하고 있어 참고가 된다. 이를 통해 한 배에 탈 수 있는 인원을 최소로 보더라도 고려 말 고려를 침략
한 왜구의 규모가 상당했을 것으로 생각할 수 있다. 이에 왜구를 단순한 오합지졸의 해적 무리가 아닌,
그들 근거지의 유력한 토호에 의해 조종되는 세력으로 보기도 하는 것이다.
이렇게 대규모의 왜구가 빈번하게 고려를 침략함으로 해서 그 피해는 심각한 상황이었다. 우선 경제적
인 피해로는 왜구로 인한 국가 재정 위기를 들 수 있다. 왜구의 약탈로 민생이 어려워져 세금을 감면해
야 할 수밖에 없는 상황이 발생했고, 또한 조세를 운반하는 조운선과 조세를 보관하던 조창이 약탈당하
게 되면서 국가 재정 수입이 줄어들게 되었다. 조운이 불가능해진 상황에서 조세를 육지로 운송하려는
시도를 하기도 했으나 여의치 않은 상황에서 국가 재정은 위기를 맞을 수밖에 없었다. 관련사료
관련사료
왜구의 침략은 사회적으로도 불안과 혼란을 조장했다. 경제적 약탈 이외에도 이들은 침략 때마다 많은