서 끌어내린 것은 원 조정이었다. 그리고 여기에는 복잡한 정치적 알력이 개입되어 있었다. 폐위를 단순
히 충혜왕의 악행만으로 설명하는 것은 지나치게 단순화시켜 이해하는 것이다.
왕위를 빼앗긴 충숙왕은 원에 머물면서 자신의 반대파였던 심왕의 세력들을 포섭하는 등 자리를 되찾기
위한 노력을 기울이고 있었다. 이때 의외의 사건이 벌어졌다. 몽골 황실의 잠재적인 황위 계승자인 토곤
테무르[妥懽帖睦爾]가 고려의 대청도(⼤⾭島)에 유배되어 있었는데, 원 조정에서 충혜왕이 그를 옹립하
고자 반역을 도모하고 있다고 무고한 것이다. 이 사건을 계기로 충혜왕은 즉위한 지 2년 만에 왕위에서
쫓겨나게 되었다. 관련사료
3 두 번째 즉위와 온갖 악행
첫 번째로 폐위된 이후 충혜왕은 곧바로 원나라로 떠나 다시 황제의 숙위를 담당하게 되었다. 그러나 곧
이어 그를 지지해주던 엘테무르가 사망하고, 그의 정적이었던 바얀[伯顔]이 집권하게 되면서 상황이 바
뀌었다. 바얀은 엘테무르 가문을 포함해서 충혜왕과 친밀한 관계를 유지하고 있던 세력들을 모조리 제
거해버렸다. 그러면서 충혜왕이 위구르족 젊은이들과 어울리며 악행을 일삼자, 황제에게 “왕정은 평소
행실이 나빠서 숙위에 누를 끼칠까 우려되니, 그 아비가 있는 곳으로 보내 올바르게 지도해야 합니다.”
관련사료 라고 건의하였다고 한다. 결국 1336년(충숙왕 후5), 충혜왕은 고려로 돌아오게 되었다.