제시된 바 있으나, 명확한 논거를 확보하였다고 보기는 어렵다. 끝으로 비석 뒷부분에 등장하는 “작민
(作民)”과 관련하여서도 농장으로 보는 견해, 수조권으로 보는 입장 등 다양한 의견이 제시되고 있는 상
황이다.
판결의 결과와 분쟁의 승자에 관한 문제도 현재까지 논쟁 중이다. 이 부분이 비문의 핵심적인 내용이라
고 할 수 있는데, 연구자에 따라 금광, 주민, 식읍, 토지에 대한 권리(수조권), 궁(宮) 등을 돌려준다는 의
미로 추론하기도 한다. 이는 두 개의 궁 이하의 글자를 빼앗을 탈(奪)로 석독하여 해석한 결과인데, 연구
자에 따라서는 이를 냉수리비 ‘칠왕등(七王等)’에서의 ‘등’과 동일한 이체자로 석독하여 모자 지역의 지
방민이 왕경 탁부와 사탁부에 속하였다가 쟁인의 협의를 통해 다시 본래 지방으로 돌려보내도록 하라는
명령으로 풀이하는 등 다양한 논의가 있는 상황이다.
비문의 마지막 부분에는 이 석비에 글을 쓰고 새겨서 세운 무자들이 기록되어 있는데 마지막 글자의 판
독과 해석이 불분명하다는 문제도 남아 있다.
6 포항 중성리 신라비의 의의
포항 중성리 신라비는 가장 오래된 신라 석비로 인정되고 있으나 그 건립 시기에 대한 비정조차 불분명
하다. 또한 육부의 명칭이나 지배층에게 주어진 관등에 대해서도 명확하게 해명되지 않은 부분이 많다.