24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
갑신정변
정변을 통해 근대 국가 수립을 시도
하였으나 3일 천하로 끝나다
1884년(고종 21) ~
1 개요
개항 이후 개화파세력은 새로운 국제질서에 적응하여 서구의 문물을 받아들여 근대화를 이루어
야 한다고 주장하면서 꾸준히 성장하고 있었다. 이러한 시기에 일어난 1882년(고종 19) 임오군
란은 청에 의한 내정간섭이 심화되는 계기가 되었다. 이에 김옥균(金玉均)을 중심으로 한 개화당
은 청국군을 몰아내고 조선의 진정한 독립을 이루기 위해 우선 정권을 장악하기로 하였다. 1884
년(고종 21) 청불전쟁(淸佛戰爭)이 일어나자 청국은 조선에 주둔하고 있던 청국군의 일부를 철수
시켰다. 이를 계기로 개화당은 정변을 단행할 것을 결정했고, 일본공사의 협조를 얻어 1884년(고
종 21) 12월 4일(음력 10월 17일) 우정국 낙성식 축하연을 계기로 정변을 일으켰다. 갑신정변이
일어난 것이다. 개화세력은 민씨 수구세력을 처단하고 신정부를 수립하였으며 혁신 정강을 발표
하는 등 개혁을 진행시켜 나갔다. 하지만 곧이어 청국군의 무력공격에 패배하면서 개화당의 집
권은 3일 만에 끝나게 되었다.