24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
을 품었다는 무장(無將)죄나 불경(不敬)죄를 지었으니 극형에 처하라는 등 최익현을 탄핵하는 무
수한 상소가 올라왔으나, 고종은 그를 흑산도에 유배하는 것으로 논죄를 마무리하였다.
최익현은 그가 투옥되어 있는 동안 강화도 조약이 체결되었음을 듣고 통곡하며 흑산도로 향했
다. 흑산도에서의 유배생활은 3년간 계속되었다. 최익현은 유배에서 풀려난 뒤 고향집에 돌아와
부친을 봉양하고 학문에 정진하였다. 이때 최익현의 유배가 해제되었다는 소식을 들은 김평묵이
칠언율시 3수를 지어 보냈는데, 그 뜻은 이제 당대 사건인 시사(時事)를 논하지 말고 세상을 피해
은거(隱居)하라는 것이었다. 관련사료
김평묵의 권유를 따랐기 때문인지 알 수는 없으나, 흑산도에서 돌아온 이후 을미사변(乙未事變)
이 일어나는 1895년(고종 32)까지 약 20년 간 최익현의 대외적인 활동은 크게 줄어들었다. 최익
현은 이 시기 금강산, 마니산 등을 유람하기도 하였고, 1887년(고종 25)에는 부친의 사망으로 삼
년상을 치렀다. 또한 아들 최영조(崔永祚)와 함께 스승 이항로의 문집을 필사하거나 동문인 유중
교 등과 편지로 토론하는 등 학문에도 힘썼다.
5 침묵을 깨고 위정척사론을 펼침
1894년(고종 31)의 갑오개혁과 이듬해의 을미사변으로 이어지는 시대의 격랑 앞에서, 최익현은