24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
때문에 지주만 이주해왔다고 해도 조선 농민의 소작권 박탈 문제는 해결되지 않았고, 전국 각처
에서 소작권 박탈에 반대하고 소작료를 인하할 것을 요구하는 농민들의 저항이 빈발했다.
이러한 분위기가 동척 이민 폐지 운동으로 비화되어 사회적 이슈가 된 지역이 황해도 재령군 남
률면(南栗面)과 북률면(北栗面)이었다. 이 지역 역시 대한제국 출자지로 소작농의 권리의식이 강
했는데, 일본인 이민자에게 소작권을 빼앗긴 조선인이 유리걸식하게 되자, 그로 인한 갈등 때문
에 1920년 남률면에서는 일본인과 조선인 사이에 대격투가 일어나기도 했다. 관련사료 여기에
1922년에 대수해가 일어나자 남률면과 북률면 1300여 주민들이 조선총독부에 수확이 없는 땅에
대한 소작료 면제, 주택 보수와 영농 자금을 위한 자금 융통, 이민 폐지, 수해를 막는 수방 공사의
실시 등을 요구하는 진정서를 제출한 것이다. 관련사료 이에 보조를 맞추어 『동아일보』도 조선
인의 생존권 보장을 요구하며 동척 이민 폐지를 주장했다. 조선총독부에서는 수해 대책 등은 용
인했지만, 소작료 인하와 동척 이민 폐지 등 근본 문제들은 추후 검토해야 할 사항으로 넘겼다.
하지만 동척은 1923년 해일의 피해까지 입은 북률면에서, 살기 좋은 위쪽에 사는 조선인과 아래