24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
여 구습 개혁, 인격수양, 지식 교환, 산업 진흥, 세계문화 공헌 등을 내세웠지만 철저히 비정치적
수양단체를 표방했다.
일제 총독부는 이러한 문화운동의 대두에 대해 ‘독립을 궁극 목적으로 하는 민족실력양성운
동’이라 파악했지만, 한국인들의 독립운동이 ‘문화적 방법’에 의한 운동으로 노선으로 전환하게
된 것을 환영했다. 이 문화운동을 체제 내적인 운동, 더 나아가서는 동화주의를 지향하는 친일어
용적인 운동으로 유도하고자 하였다. 총독부의 이러한 의도는 상당한 성과를 거두어 청년회 운
동, 물산장려운동, 민립 대학 운동, 민족개조론 등은 모두 스스로 비정치성을 표방했으며, 1924년
에는 마침내 자치운동이 출현하게 되었다.
4 자치운동으로의 전환과 민족실력양성운동론의 한계
일제 식민지배 하에서 자치운동은 이미 1910년대 일본 유학생들 사이에서 거론되었고, 국내에
서는 3·1 운동 전후 일부 상층 부르주아민족주의자들에 의한 추진 움직임도 있었다. 그들은 자력
에 의한 독립 획득과 유지는 역량 상 불가능하다고 보고 일제의 지배 하에서 자치권을 획득하려
는 운동을 구상한 것이었다. 이러한 기저 하에 1923년 하반기 경제적 문화적 민족실력양성운동
인 문화운동이 벽에 부딪치자 이제 ‘정치적 측면에서의 민족실력양성운동’으로서 자치운동론이
본격적으로 거론되기 시작했다.