무역을 엄금했다고 하는데 너희들이 어찌 명령을 어기고 우리 강토를 소요케 하는가?”라고 하여 쫓아냈
다. 관련사료 명과 북원의 대립 구도 속에서 고려는 명과의 관계를 우선하면서도 안보를 지키고 있었던
것이다.
1385년(우왕 11) 9월, 오랜 노력 끝에 마침내 명이 우왕을 고려국왕으로 책봉했다. 관련사료 우왕은
크게 기뻐하며 조민수와 우현보(禹⽞寶), 하륜(河崙)을 사신으로 파견하여 감사의 뜻을 표했다.
관련사료 책봉을 계기로 고려와 명 사이의 관계가 안정되나 싶었으나 좋은 분위기는 오래 유지되지 않
았다. 1388년(우왕 14) 2월, 홍무제가 “철령(鐵嶺) 이북은 원래 원조(元朝)에 속했던 것이니, 요동에 귀
속시키겠다.”라고 하며 철령위(鐵嶺衛) 설치를 일방적으로 통보한 것이다. 관련사료 고려는 급히 사신
을 파견하여 철령위 설치가 불가함을 주장하는 관련사료 한편 대응 방법을 둘러싸고 고려 조정은 둘로
나뉘어 대립하게 되었다.
당시 고려 조정의 최고 집권자였던 최영은 요동 정벌을 강경하게 주장하였다. 결국 최영의 뜻에 따라 4
월에 요동 정벌군이 출정에 나섰다. 최영은 스스로 팔도도통사(⼋道都統使)가 되었고 조민수를 좌군도
통사(左軍都統使), 이성계를 우군도통사(右軍都統使)로 삼았다. 관련사료 사실 최영이 직접 출정하고자
계획했으나 우왕의 만류로 인해 평양(平壤)에 남게 되었고 조민수와 이성계가 정벌군을 이끌게 되었다.