하여 그가 거리에 나갈 때면 매양 사람들이 그가 탄 말 앞에 늘어서서 절하며 ‘우리 상전이 왔
다’고 하는 정도에 이르게 되자 남곤 등이 몰래 조광조가 민심을 얻었다는 유언비어를 만들어 홍
경주의 딸 희빈(熙嬪) 홍씨(洪氏)를 통해 중종의 귀에 들어가게 하니 임금의 마음에 의심이 없을
수 없었다.…(조광조 등의 위훈삭제 주청에) 여러 달이 지나도록 허락하지 않자 이들이 힘껏 다투
어 사직까지 해가며 허락을 받았다. 이리하여 임금이 더욱 싫어하게 되니, 남곤·심정·홍경주 등이
몰래 희빈 홍씨를 통해 고하고 밤에 연추문(延秋門)을 열고 들어가 입시했는데 사관을 참석시키
지 않아 무슨 말을 하였는지 알 수 없으나 임금이 영의정 정광필(鄭光弼) 등을 불러 조광조 등의
죄를 논의하였다”는 기록이 있다. 관련사료
사화를 주도한 중종과 구신세력의 입장에서는 일단 사화를 일으킨 이상 그 처벌의 수위를 높여
향후에 발생할 수 있는 여러 가지 가능성을 미리 방지하고자 할 수 밖에 없었을 것이다. 결국 중
종은 조광조일파의 죄목에 대해 “서로 붕비가 되어 자기에게 붙는 자는 천거하고 자기와 뜻이
다른 자는 배척하여 성세로 서로 의지하고 권세있고 중요한 자리를 차지하고서 후진을 이끌어
과격한 언사를 일삼는 것을 버릇되게 하여 국론이 전도되고 조정이 날로 잘못되게 하였으나 조