⼾曹事), 판상서사사(判尙瑞司事), 보문각대학사(寶⽂閣⼤學⼠), 지경연예문춘추관사(知經筵藝⽂春秋
館事), 의흥친군위절제사(義興親軍衛節制使) 등의 요직을 모두 겸임하였다. 주요 정책의 결정, 관료 인
사, 재정 운영, 군사, 문한 등 국가 경영의 핵심적인 실권을 한 손에 장악하였다. 그리고 새 나라를 위한
기틀을 다지는 일에 매진하였다.
하지만 1398년(태조 7) 8월, 이방원이 주도한 ‘1차 왕자의 난’으로 말미암아 정도전은 비극적인 최후를
맞이한다. 관련사료
‘1차 왕자의 난’의 가장 중요한 계기는 세자 책봉이었다. 건국 과정에서 공이 있었던 장성한 아들들을 배
제하고, 계비 신덕왕후 강씨의 둘째 아들인 방석을 세자로 삼았기 때문이었다. 비록 세자 책봉을 정도전
이 주도하지는 않았지만, 반대하지 않고 오히려 세자의 교육을 담당함으로써 빌미를 제공했고, 사병 혁
파나 재상중심의 정치구상 등에서 번번이 이방원과 갈등을 빚은 바 있었다. 결국 대립하던 이방원과 정
도전 세력은 결국 극단적인 해결 방식으로 충돌하게 되었다.
정도전은 찬성 최습(崔隰)의 딸인 경주 최씨와 결혼하여 아들 셋을 낳았는데, 장남인 정진(鄭津)은 1차
왕자의 난 때 죽지 않고, 전라도 수군에 충군되었다가 이후 형조판서까지 지냈다. 관련사료
정진은 정내(鄭來)와 정속(鄭束)을 낳았는데, 2남인 정속의 장남이 정문형(鄭⽂炯)으로 우의정을 지냈