24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
권업회[勸業會]
1910년대 초 러시아에서 한인 자치
와 독립운동을 동시에 꾀하다
1911년 ~ 미상
1 개요
권업회(勸業會)는 1911년 6월에 설립되어 1914년 8월 1차 세계대전 발발 전까지 존속한 러시아
연해주 지역 한인 자치단체다. 기존까지 분열되어 있던 한인 정치 세력을 망라하고 러시아 관료
들의 지지를 받으며 러시아지역 한인 대표기관으로 인정받았다. 기관지 『권업신문(勸業新聞)』을
발행하여 민족의식을 고취하고 교민의 권익향상을 위해 힘썼다. 또한 한인 러시아이주 50주년
행사를 계획하고 대한광복군 정부를 설립했으나 제1차 세계대전의 발발로 그 활동이 좌절되었
다. 권업회를 모체로 한 대한광복군정부(大韓光復軍政府)는 망명정부의 효시가 되었다.
2 권업회의 설립과정과 연해주 한인 정치 세력의 통합
권업회가 처음 등장한 것은 1911년 6월 1일이다. 이때 블라디보스토크 신한촌에서 권업회 발기
회가 결성됐다. 이 단체는 표면적으로 연해주 지역에서 한인사회의 농업, 상업, 공업, 학업을 일
으키는 것을 목적으로 했다. 그러나 실제로는 한국의 독립을 목표로 하는 정치단체였다. 이렇게
표면적인 목적과 실제 목적이 다른 이유는 1911년 6월 1일에 러일범인인도조약이 체결됐기 때
문이다. 따라서 공공연하게 반일을 목적으로 활동하기에는 어려움이 있었다.