24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
때 조치하지 못했다 하여 이순신을 비판하는 논의가 대두되었다. 관련사료 일본군의 이간책에
조선 조정이 말려든 것이다. 이러한 때에 원균은 수백 명의 수군이 절영도(絶影島) 밖에서 시위
하면 가토 기요마사의 도해를 막을 수 있다고 주장하였는데, 이는 조정에서 원균의 주가를 높이
는 결과를 초래하였다. 관련사료
결국 윤두수·김응남(金應南)·이산해(李山海) 등의 대신들이 원균의 재기용을 주장하였고, 선조는
원균으로 하여금 이순신을 대신하게 할 뜻을 드러내었다. 선조는 원균을 경상우수사겸경상도절
제사로 임명하였다가, 사헌부의 이순신 탄핵을 계기로 하여 이순신을 체포하고 원균을 대신 삼
도수군통제사로 임명하였다. 선조의 전폭적인 지지 하에, 원균은 이순신을 대신하여 수군을 통
솔하게 된 것이다.
원균은 이순신에게 치욕을 갚았다는 데 기뻐하며 통제사로 부임하였으나, 특별한 묘책을 갖고
있는 것은 아니었다. 관련사료 원균은 원래부터 용맹하기는 하나 과격한 성품 탓에 지휘관으로
서 부적합하다는 평을 들어왔는데, 통제사로 임명된 이후에도 그러한 성격이 빌미가 되어 휘하
장병들의 장악에 실패했고, 나아가서는 주요 장수들과 반목하게 되었다. 관련사료
원균이 이순신을 대신하여 통제사가 될 수 있었던 것은 수군이 적극적으로 해상에 나가 일본군