24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
어가더니, 급기야 수도인 서라벌을 향해 진격한 것이다. 신라의 급보를 받은 태조는 급히 1만의 병력으
로 구원하게 하였으나, 이들이 미처 도착하기도 전에 견훤은 서라벌을 들이쳐 함락시켰다. 견훤은 경애
왕(景哀王)을 자살하게 하고 왕비와 빈첩을 욕보였으며, 병사들을 풀어 노략질을 하고 새로 경순왕(敬
順王)을 세웠다.
이 소식을 들은 태조는 개경(開京)에서 출발하여 5천의 기병을 직접 이끌고 내려가 공산(公⼭)의 동수
(桐藪)에서 후백제군을 공격하였다. 지금의 대구 지역이다. 이는 이동 거리와 사기 등을 감안할 때 아무
래도 무리한 병력 운용이었다. 일진일퇴의 공방을 벌이던 고려군은 결국 대패했고, 태조는 후백제군에
둘러싸여 큰 위기에 처했다.
『고려사』와 『고려사절요』에는 이때의 전투에 대해 자세한 기록이 실려 있지 않다. 다만 “대장 신숭겸(申
崇謙)과 김락(⾦樂)이 힘을 다해 싸우다가 전사하였으며, 뭇 군사들도 패배하여 달아나고 왕은 간신히
목숨을 건졌다.”라는 표현으로 급박한 상황을 짐작할 수 있다. 이때의 패배로 한동안 고려는 후백제에게
열세에 몰리게 되었다.
왕건은 이들의 죽음을 매우 슬퍼하였으며, “두 명장이 죽어 국가의 걱정이 깊었다.”라고 술회하였다. 그
는 김락의 동생 김철(⾦鐵)과 신숭겸의 동생 신능길(申能吉), 아들 신보(申甫)를 아울러 원윤(元尹)으로