24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
사헌부의 관원은 언관과 법사로서의 기능과 역할을 담당했기 때문에 그 직무를 올바르게 수행하기 위해
서 청렴하고 강직한 인물로 엄선되었다. 관원은 엄격한 심사를 거쳐 후보자를 추천하였으며, 이들은 서
경을 받아 임용되었다.
5 사헌부 감찰의 혹독한 면신례(免新禮)
사헌부의 관원은 각 지위마다 예의가 엄중하였다. 사헌부 지평(정5품)은 섬돌 아래로 나가 장령(정4품)
을 맞아들이고, 장령이 집의(정3품)을 맞을 때나 집의 이하가 수장인 대사헌을 맞을 때에도 그렇게 나가
맞는 것이 상례였다. 아울러 사헌부에 새로 부임한 관원이 선임자들에게 음식을 대접하는 면신례도 혹
독하였다. 면신례에서 사헌부의 선임자들은 새로 들어온 관원을 신귀(新⿁)라고 칭하며, 이들을 여러 가
지로 욕보였다.
먼저 신귀에게 방 가운데서 서까래만한 긴 나무를 들게 했는데, 이것을 경홀(擎笏)이라 하였다. 만약 신
참이 나무를 들지 못하면 선임자들은 관직의 고하 순서에 따라 신참의 무릎을 주먹으로 때렸다. 또한 신
귀에게 연못에 들어가 물고기를 잡는 놀이를 하도록 해서 사모(紗帽)와 의복이 모두 더러워지게 했다.
거미 잡이 놀이도 하였다. 선임자들은 신귀에게 검게 그을린 부엌 벽을 손으로 문지르게 한 후 손을 씻
게 하고 그 물을 신귀들에게 먹도록 했다. 물이 굉장히 더러웠기 때문에 신귀 가운데 토하지 않는 사람