24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
이와 같이 삼원보로 모여든 항일지사들은 우선 경학사(耕學社)를 조직하고, 척박한 만주지역에
서 한인들의 생계 방도를 마련하는 한편 신흥강습소(新興講習所)를 설립하여 무장항일투쟁을 준
비하고자 하였다. 당시 이회영은 경학사 내무부장을 맡고 있으면서 중국인들의 한국인들에 대한
차별 금지와 한국인들의 토지 소유를 위해 노력하였다. 이를 위해 그는 베이징으로 가서 일찍이
부친 이유승과 친교가 있던 위안스카이(袁世凱)를 만나 협조를 부탁하였다. 이로 인하여 중국인
들과의 갈등문제가 해결되었고, 통화현(通化縣) 합니하(哈泥河) 지역에 토지를 구매할 수 있었다.
1912년 간도 지역의 대흉년과 풍토병으로 삼원보 지역의 경학사가 운영난에 빠지게 되자 통화
현으로 독립운동의 거점을 옮겼고 신흥강습소도 신흥무관학교라는 이름으로 이 지역에서 운영
하게 되었다. 관련사료
3 고종 망명계획의 실패와 임시정부에 대한 실망
이회영은 1913년 독립운동자금 마련을 위해서 홀로 귀국하였다. 이때부터 다시 중국으로 돌아
가는 1919년까지 6년간 이회영의 행적에 대해서는 잘 알려져 있지 않으나 국내 각지의 주요인
사, 중국 관내 및 만주, 미주, 일본 등에 산재한 해외동포들과 의견을 나누며 비밀활동을 전개했
던 것으로 추정된다. 다만 이때 고종의 해외 망명을 시도한 것으로 보인다. 이회영은 아들 이규