24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
험한 내용들을 시로 정리해 놓은 것이다.
1389년(창왕 1) 10월 사행에서 돌아온 권근은 대간의 탄핵을 받고 있던 동료 학자 이숭인을 옹호하는
상소를 올렸다가 대간으로부터 ‘이숭인의 편당(偏黨)’이라는 탄핵을 받아 황해도 우봉으로 유배되었다.
이어 같은 해 12월에는, 권근이 사행 과정 중에 명나라 예부(禮部)의 자문(咨⽂)을 미리 뜯어본 후 그 내
용을 도당(都堂)에 올리기 전에 우왕의 장인인 이림(李琳)에게 먼저 알려준 것이 발각되어 경상도 영해
(寧海)로 유배지가 옮겨졌다. 당시 예부의 자문에는 우왕을 신돈(⾟旽)의 아들로 규정함으로써 창왕의
정통성을 부정하는 내용이 담겨있었다. 이후 권근은 흥해(興海)·청주(淸州)·익주(益州) 등으로 옮겨 다
니며 유배 생활을 하였다. 익주 유배 시절에는 인근 지역의 학자들이 권근에게 성리학을 배우기 위해 많
이 찾아왔다. 이에 권근은 초학자들을 가르치기 위한 성리학 입문서를 찬술했는데, 그것이 바로 『입학도
설(⼊學圖說)』이다. 관련사료
1390년(공양왕 2) 11월 권근은 유배에서 풀려 원하는 곳에서 살 수 있게 되자 충주 양촌(陽村)으로 내
려가 1393년(태조 2) 조선에 출사할 때까지 이곳에서 은거하면서 학문 연구와 교육·저술에 전념하였