24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
충신편에서는 전쟁 중에 외적에 맞서 싸우다가 죽임을 당한 사례가 가장 많다. 이외에도 망한 나
라를 위해 절개를 지키고, 반란에 저항하다가 죽임을 당하며, 군주의 명령이 혹여 부당하더라도
명을 거스르지 않고 죽임을 당하는 등 충신의 사례가 수록되었다. 충신도는 분량 면에서는 효자
도, 열녀도에 비해 매우 소략하다.
열녀편에는 대부분 전란의 와중에서도 정절을 위해 목숨을 내던진 여성의 이야기가 담겨 있다.
크게 두 가지로 구분하면, 왜적의 겁탈에 저항하다가 죽임을 당하거나 아니면 겁탈을 우려하여
미리 자살을 택하는 경우이다. 이외에 자신을 구하려는 남성과 신체적 접촉을 할 수 없어 죽음을
선택하는 사례도 있다.
5 『동국신속삼강행실도』의 특징과 의미
『동국신속삼강행실도』는 이전 행실도의 편찬 전통을 계승하고 있고, 내용과 그림을 함께 배치하
는 체제도 같다. 판화에 여러 장면이 함께 그려졌다는 것도 동일하다.
한편, 이전 행실도와는 다른 몇 가지 특징도 있다. 일단 서적을 간행하는 목적이 달랐다. 이전 행
실도는 백성에 대한 교화를 목표로 했다면, 『동국신속삼강행실도』는 임진왜란으로 인해 실추된
국왕 권위와 무너진 국가 기강을 회복하는 것이 목적이었다. 따라서 책 분량의 반 이상이 임진왜
란 때 피해를 입은 사람들의 기록이다.