24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
5 광해군 즉위와 대북파의 정권 장악
임진왜란의 전란을 수습하던 선조 말년에는 붕당정치가 점차 심화되었고, 1604년(선조 37) 북인
이 정권을 잡았다. 그리고 1608년(선조 41) 광해군(光海君)이 즉위했는데, 명나라에서는 광해군
을 국왕으로 인정하지 않았다. 임진왜란이 발발했던 1592년 선조는 광해군을 세자로 책봉하였
으나, 명나라는 장자인 임해군(臨海君)의 생존을 이유로 둘째 아들인 광해군의 세자책봉을 허락
하지 않았으며, 이런 상태에서 광해군이 왕위를 계승하자 명나라는 조사단을 파견했다. 이때 임
해군을 교동에 유배시켰는데, 이덕형은 명나라 사신 접반사가 되어 광해군의 왕위 계승을 변명
하고 그들의 임해군 면담 요청을 무마시켰다. 그리고 명나라 사신이 본국으로 돌아가자 곧바로
진주사(陳奏使)로써 북경으로 달려가 6개월 동안 머물면서 중국 황제의 승인을 받아왔다. 이처럼
이덕형은 적극적으로 광해군이 안정적인 정국운영을 할 수 있는 기반을 마련해주었다. 그러나
정권을 잡은 북인들은 독주체제를 더욱 강화시키면서 고립되어 갔다.
1611년(광해군 3) 좌의정이었던 이덕형은 이원익(李元翼), 이항복, 심희수(沈喜壽) 등과 더불어
광해군에게 적극 건의하여 김굉필(金宏弼), 정여창(鄭汝昌), 조광조, 이언적(李彦迪), 이황 등 5명