면담에서 자신들은 영국 상인으로서 오로지 교역을 목적으로 왔음을 밝히고, 조선에 우호 통상 조약을 맺을 것을
요구하였다. 김영준은 그의 요청을 조정에 보고하고 회답을 듣는 데 4~6일 정도가 걸린다고 대답하였고, 그만한
시간이 없었던 오페르트는 해미현감 김응집(⾦膺集)에게 서신을 보내어 통상하지 않으면 각국의 군함이 조선을
공격할 것이라고 협박하기도 하였으나, 결국 4월 1일 통상 조약의 체결 및 한강 입구의 발견에 실패하고 조선을
떠날 수밖에 없었다. 이렇게 제1차 항해는 아무 소득 없이 끝났다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
오페르트는 중국으로 돌아온 이후 자신이 조선을 방문한 동안 병인박해로 인해 프랑스 선교사들이 조선에서 살
해당했다는 소식을 들었으나, 이에 굴하지 않고 다시 이화양행의 지원을 받아 제2차 항해를 준비하였다. 그는 조
선 해안에 오랫동안 머물기 위하여 증기선 엠페러(Emperor)호를 사들여 소구경 대포를 비롯한 무장을 갖추고,
같은 해 7월 31일에 상하이에서 출항하여 8월 6일에 다시 충청도 해미현에 도착하였다. 그는 다시 교섭에 나선
해미현감 김응집에게 자신을 영국인이라고 하면서 무력시위를 벌이고 통상을 요구하였으나 거부당하자, 8월 12
일에 북쪽으로 항해하여 19일에 한강 하구에 있는 교동도에 도착하였다. 오페르트는 강화유수 이인기(李寅夔)를