4 삼일운동 덕택에 세상에 다시 나오다
이렇게 비관적인 생각에 사로잡혀 있던 문일평을 다시 일으켜 세운 것은 3·1 운동이었다. 그는
3·1 운동이 일어나자 크게 고무되었다. 그는 3월 12일 서울에 올라와 자신이 작성한 일종의 독립
선언서인 「애원서(哀願書)」를 보신각에서 낭독하면서 시위운동을 주도하였다. 관련사료 그는 곧
바로 체포되어 8개월 징역을 선고받고 복역하였다. 관련사료
문일평은 감옥에서 출옥한 후 『동아일보』를 비롯한 여러 신문과 잡지에 시나 논설, 번역 등을 발
표하는 등 정력적으로 문필활동을 벌이기 시작했다. 그는 중동학교(中東學校)와 송도고보(松都
高等普通學校)에서 역사를 가르치면서 역사 연구에 관심을 기울이기 시작하였다. 그는 보다 본
격적으로 역사를 연구하기 위하여 1925년 다시 일본으로 건너갔다. 그는 도쿄제국대학(東京帝國
大學) 문학부 사학과를 청강생으로 다녔다. 하지만 채 1년도 되지 않아서 귀국하고 말았다. 그는
이후 1939년 타계할 때까지 역사학자로서 정력적으로 활동하였다.
문일평은 귀국한 후 역사 연구와 함께 언론 활동도 겸했다. 그는 중앙고보(中央高等普通學校)에
잠시 재직하다가 『중외일보(中外日報)』 논설부 기자로 옮겼다. 관련사료 그는 1927년 신간회(新
幹會)가 출범할 때 『중외일보』 기자 자격으로 참여하여 중앙위원과 간사에 선임되기도 하였다.