24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
하지만 제도의 변화는 차별을 당연한 것으로 알고 지냈던 백정들에게 다른 삶을 살 수 있는 기
회가 되었다.
갑오개혁 이후 차별에 대한 갈등이 표출되었고 차별 철폐를 요구하는 백정들의 활동도 일어났
다. 1900년 2월 경상남도 진주에서는 백정들이 신분을 나타내는 머리 관을 쓰는 것에 항의하여
관청으로부터 자유롭게 관을 쓸 수 있도록 허가를 받았다. 경북 예천, 황해도 해주에서도 차별철
폐를 위한 활동이 일어났다. 또 1896년 관민 공동회에서 백정 박성춘이 백정이 “나는 대한의 가
장 천한 사람이고 무지몰각합니다. 그러나 충군애국의 뜻은 알고 있습니다.” 관련사료 라는 연설
을 하였다. 백정은 근대 교육을 받아 의사 등 근대적 직업에 종사하거나 학교설립운동에도 참여
하였다. 이처럼 차별철폐를 위한 백정들의 요구가 확대되었으며 이를 실현할 수 있는 실력을 갖
춘 백정들도 늘어났다.
조선 형평사가 결성된 진주에서는 백정들이 공동의 이익을 추구하기 위한 모임을 가졌다. 1910
년대에는 장지필(張志弼)이 도수영업 운동을 목적으로 도살업에 종사하는 사람들에게 돈을 받기
도 하였고 진주의 도살자들이 중심이 되어 경남 각 군의 도살자들에 통지하여 회합을 하였다.
1910년대에 백정들의 이러한 활동은 1923년 조선 형평사 출범의 기반이 되었다. 조선 형평사 설