전쟁에서 주요한 역할을 맡아왔던 삼별초로서는 강화를 받아들이기 어려웠던 것으로 보인다. 특히 신의
군은 몽골군에 포로로 잡혔다가 돌아온 병사들로 구성되어 있었던 까닭에 누구보다 격렬하게 반발했던
것으로 보인다.
1270년(원종 11) 5월, 환도 날짜를 확정하고 공표하자, 삼별초는 “다른 마음을 품고 명을 따르지 않으
며 멋대로 창고를 열었다.”고 한다. 관련사료 그로부터 6일 후, 정부는 삼별초를 혁파해버렸다.
관련사료 이에 바로 다음날인 6월 초하루, 삼별초는 반란을 공식화하였다. 장군 배중손(裵仲孫)과 노영
희(盧永禧) 등의 지휘 하에 삼별초가 반란을 일으켜 승화후(承化侯) 왕온(王溫)을 왕으로 삼고 관부를
설치했던 것이다. 관련사료 그러자 강화도에 머물던 관료 및 군사들의 상당수가 개경으로 탈출해버렸
다. 상황이 여의치 않다고 판단한 삼별초는 관청과 개인 소유의 물건들을 거두어들이고 남쪽으로 향하
였다. 반란을 공식화한 지 이틀 후의 일이었다. 삼별초 일행의 배가 1천여 척에 이르렀다고 하니
관련사료 그 규모를 알 수 있다.
3 진도에서
6월 3일에 강화도를 떠난 삼별초가 진도에 도착한 것은 70여 일이 지난 그해 8월의 일이었다. 삼별초가
진도를 거점으로 삼았던 데에는 그럴 만한 이유가 있었다. 우선 진도는 연해안의 가장 큰 섬 가운데 하