24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
3 안평대군의 꿈, 몽유도원도는 말한다
〈몽유도원도〉는 오늘날 남아있는 안평대군의 유일한 시서화 작품이다. 1447년(세종 29) 안평대군은
무릉도원을 노니는 꿈을 꾸고 나서 가깝게 교유하고 있던 당대 최고의 화원 안견에게 그 꿈을 그리게 하
였다. 안견은 사흘 만에 그림을 완성하였고, 거기에 안평대군이 그림에 대한 설명을 담은 도원기를 썼
다. 도원도와 도원기가 완성된 후 안평대군은 꿈에서 자신과 동행했던 박팽년을 불러 서문을 지으라고
하였다. 그리고 당대 최고의 문인 21명에게 찬문을 받았다. 이리하여 〈몽유도원도〉는 길이가 20여 미
터에 달하는 거작으로 완성되었다. 현재 표구된 순서는 신숙주, 이개(李塏), 하연, 송처관, 김담, 고득종,
강석덕, 정인지, 박연, 김종서, 이적, 최항, 박팽년, 윤자운, 이예, 이현로, 서거정, 성삼문, 김수온(⾦守
溫), 만우, 최수의 순이다.
유토피아 즉 이상향의 모태는 도연명의 「도화원기」로 거슬러 올라가는데 이후 많은 사람들이 이상향을
꿈꾸고 노래하고 그렸다. 안평대군의 〈몽유도원도〉도 그 수많은 유토피아 환상 중 하나일 것이다. 그렇
지만 우리는 그 너머를 보고 듣고 느낄 수 있어야 한다. 안평대군 자신도 도원기에서 마치 예지몽인양
자신의 꿈 이야기를 하고 있다.