을 살리고 죽이는 것, 관직을 두고 없애는 것이 모두 그 손에서 나왔다. 왕은 다만 이름뿐인 자리를 차지
하고서 신민들 위에 있었으니 허수아비와 같았다. 슬프도다.”라고 하였다. 관련사료
4 안팎에서 들고일어나는 민초들
신종이 왕위에 있던 7년 동안은 중앙과 지방에서 민란이 연달아 터지던 시기였다. 그 중에서도 유명한
것이 1198년(신종 원년)에 일어났던 이른바 만적의 난이다. 개경의 사노(私奴)였던 만적(萬積)이 개경
의 노비들을 모아 각기 주인을 살해하고 난을 일으키려다 실패로 돌아간 사건이다. 이때 만적이 개경 북
산에서 노비들에게 했던 말이 뒤에 널리 회자되었다. “장군과 재상이 어찌 씨가 따로 있겠는가? 때가 오
면 될 수 있는 것이다. 우리들도 어찌 뼈 빠지게 일만 하면서 채찍 아래에서 고통만 당하겠는가!”
관련사료 그밖에도 개경에서는 나무를 하러 갔던 가노들이 교외에서 전투 연습을 하다가 발각되어 처
형되는 일도 있었다.
지방에서도 민초들의 봉기가 연이어 터져 나왔다. 1199년(신종 2)에 경주(慶州)를 시작으로, 이듬해에
는 밀양(密陽), 진주(晋州), 김해(⾦海) 등 경상도 각지에서 반란이 일어났다. 이들은 앞서 명주(溟州),
즉 지금의 강릉에서 일어난 반란세력과 연계하여 동해안 일대를 휩쓸기도 하였고, 점차 경주를 중심으
로 연결되어 신라를 재건하려는 시도로 이어질 기미를 보였다. 관련사료