하는 이른바 쇄국(鎖國)을 위협하였다. 즉 19세기 전반 대내외의 변화를 배경으로 200여 년간 유
지된 체제가 동요되고 있었다. 이에 1839년 미토번(水戶藩)의 다이묘(大名) 도쿠가와 나리아키
(德川齊昭)가 당시를 내우외환의 상황으로 인식하고, 막부에 정치개혁의 의견서를 제출하였다.
막부는 의견서를 수용해 개혁을 실시했지만, 개혁은 실패로 끝났다(덴포 개혁).
그 때 미국의 매튜 페리(Matthew Perry) 제독이 이끄는 미국 함대가 류큐 왕국(琉球王國: 현재 오
키나와)을 거쳐 1853년 에도(江戶) 인근의 우라가(浦賀)에 도착하였다. 당시 미국은 태평양 연안
으로 진출해 새로운 상품시장과 고래잡이 기항지 등을 획득하는 데 진력하고 있었다. 미국의 증
기선, 즉 구로후네(黑船)에 놀란 일본에게 미국 함대는 무력을 앞세워 개항을 요구했고, 이듬해
막부는 미국과 화친조약을 맺어 시모다(下田)와 하코다테(箱館)를 개항하였고, 이어서 영국·러시
아·네덜란드 등과도 조약을 맺었다. 이후 일본 사회의 여론은 개국(開國) 파와 양이(攘夷) 파로 나
뉘었다.
1858년 미국의 요구에 따라 막부는 수호통상조약을 체결하였다. 쇼군(將軍) 후계 문제에 고심하
던 막부는, 천황의 허락 없이 서둘러 미국·네덜란드·러시아·영국·프랑스 등과 조약을 체결하고 쇼
군 후계를 결정하였다. 그리고 조약 체결에 반대하는 자들을 탄압하고 사형에 처하였다(안세이