는 자천제(⾃薦制)로 운영되어 위상이 더욱 높아졌다. 주서의 자리는 남의 입방아에 오를 만큼 행실에
문제가 있거나 문음으로 출사를 한 경우에는 허락되지 않았다. 무엇보다 국왕의 곁에서 머무르며 국왕
과 신료가 나눈 말을 받아 적고 이를 정리하는 임무가 있었으므로 반드시 문재가 있고 필기 능력이 탁월
해야 했다. 그러나 하루 종일 오류 없이 기록하는 일은 매우 고되었기 때문에 업무를 회피하고 자리를
갈아주기를 원하는 사례가 점점 늘었다. 주서는 원래 2명이 번갈아가며 들어가 기록을 담당하지만 2명
다 일이 생겨 자리를 비우는 경우가 생기기 쉬웠다. 이럴 때를 대비하여 임시로 가주서(假注書)를 차출
하여 일을 맡게 하는 경우가 보편화 되었다.
주서가 하는 역할은 『승정원일기』를 작성하는 것을 비롯하여 승정원 내부의 문서관리를 하는 것이었다.
승정원의 기능은 사실상 승지가 하는 일이라고 볼 수 있는데, 주서가 하는 일 중에 승지가 직접 간여하
지 않는 승정원의 일이 바로 문서관리 업무였다. 주서의 업무는 사실상 이 업무에 특화되어 있다고 보아
도 무방하다. 주서는 승지의 지휘 아래 승정원에 보관된 여러 서적과 군사 기밀･인사이동･전례 등과 관
련된 문서들을 관리하였다. 『승정원일기』는 미리 승정원 내에서 또는 승정원과 관련되어 일어난 일들을