로 남편의 즉위식을 지켜보았고, 그녀 역시 공비(恭妃)의 호를 받았다. 관련사료 이때 그녀의 나이는 24
살이었다.
3 왕비가 된 직후의 비극
세종이 왕위에 오른 직후 공비가 마주하게 된 것은 왕비로서의 화려한 삶이 아니었다. 아버지 심온이 역
모죄로 죽임을 당했고, 심온과 관련된 가족, 친척, 관료들까지 대거 처벌되었다. 친정은 파탄에 이르렀
고, 왕비로서의 위상도 위태로웠다.
당시 태종은 아들 세종에게 왕위를 물려주어 상왕이 되었지만, 일시 병권을 맡아 처리하겠다고 선언했
다. 그러나 병조참판 강상인(姜尙仁)이 군사 관련 일을 세종에게 먼저 보고하였고, 이는 큰 파장을 일으
켰다. 이른바 ‘강상인의 옥’은 몇 달 간의 국문 끝에 강상인, 박습(朴習) 등의 관리들을 죽음으로 내몰았
다. 모든 사건의 배후로 심온이 지목되었고, 당시 사은사로 명에 파견되어 있던 심온은 대역죄를 입게
되었다.
심온이 귀국하기도 전에 관련자들에 대한 처벌은 매우 신속하게 행해졌다. 심온의 아내와 딸들을 천인
으로 삼고 재산도 몰수하였다. 연좌의 범위도 광범위했다. 심온에 의해 천거를 받아 관직에 나아갔거나
혹은 그의 친척이나 친밀한 사람들까지도 파면 등의 처벌을 받았다. 공비의 어머니와 자매들은 천인으
로 삼았고, 집과 재산도 모두 몰수당하였다. 관련사료
심온이 대역 죄인으로 논죄되고 있었던 만큼 그의 딸인 공비를 어떻게 해야 할지에 대해서도 논란이 이