비해 사무역은 기본적으로 교역품과 교역량에 제한이 없었다. 그러나 이런 유형의 구분이 반드시 명확한 것은 아
니었다.
공무역에는 일본에서 해마다 찾아오는 연례송사(年例送使)들이 가져온 의례적인 진상(進上)에 대해 조선정부에
서 주는 회사(回賜, 답례)와 그들의 공적인 청구물에 대한 사여(賜與), 그들이 사적으로 가져오는 물품에 대한 공
무(公貿)가 있었다. 일본의 수출품은 구리, 납, 동남아시아산 물소뿔(⽔⽜⾓), 단목(丹⽊), 명반(明礬), 후추(胡椒)
등이었다. 이에 대해 조선 정부에서는 일정한 교환 비율에 따라 목면(⽊棉)을 지급했다. 그러나 17세기 전반 이후
일본에서 면포의 상품화가 이루어지고 조선 목면의 품질이 떨어지면서 목면의 일부를 쌀[공작미(公作⽶)]로 바
꾸어 지급했다.
개시무역은 초기에는 한 달에 세 번 열리다가 1610년부터 한 달에 여섯 차례(3, 8, 13, 18, 23, 28일) 왜관 안의 개
시대청에서 열렸다. 이 외에 특별한 날 열리는 별개시(別開市), 동래부에서 5일마다 왜관에 식량과 반찬을 지급할
때 관례적으로 열리는 ‘오일개시(五⽇開市)’도 대략 17세기 중엽부터 시작되어 1708년까지 이루어졌다.
17세기부터 18세기 전반까지 개시무역에서 조선 상인들은 주로 금, 은, 구리 유황, 납 등의 광산물과 단목·흑각·후