백제는 국제적으로는 고립된 형세를 면치 못했고, 내부적으로 귀족 간의 권력다툼이 벌어지며 왕실 권
위가 크게 떨어진 상태였다. 특히 위덕왕에 이어 즉위한 혜왕과 법왕이 모두 재위 1년 만에 사망하면서
이러한 사태를 더욱 악화시켰다.
하지만 무왕(武王, 재위: 600~641)의 즉위 이후 백제는 조금씩 안정을 찾아가며 국세를 회복하기 시작
하였다. 무왕은 41년이라는 긴 시간 동안 왕위에 있으면서 왕권을 안정시켰고 신라에 대한 공세를 강화
해나가면서 낙동강 유역 진출에 박차를 가하였다. 이처럼 활발한 대외 전쟁의 수행은 오히려 국내 정치
를 안정시키고 왕권을 강화하는 효과를 불러왔으며, 이를 통해 백제는 신라에 대한 강경일변도의 군사
적 압박을 유지해나갈 수 있었다.
그리고 무왕에 이어 백제 31대 왕으로 즉위한 의자왕(義慈王, 재위: 641∼660) 치세에 이르러 백제는
신라에 결정적인 타격을 안기게 된다. 의자왕은 즉위하자마자 신라에 대한 공세를 적극적으로 전개하였
다. 642년(의자왕 2) 7월에는 의자왕이 직접 군대를 거느리고 신라 서쪽의 40여 성을 함락시켰으며, 같
은 해 8월에는 고구려와 연합하여 중국으로 가는 신라의 교통 거점인 당항성(黨項城, 경기도 화성시 남
양동)을 공격하였다.
신라는 백제와 고구려에 의해 양면으로 공격을 받으며 큰 위기에 빠지게 되었다. 특히 고구려와 백제의