러 모아 동료로 삼았다”고 비난하기도 했다.
우정국의 기구를 정비한 홍영식은 즉시 개설 준비에 착수했다. 우편업무를 개시하기 위해서 가
장 필요한 것이 우표제도였다. 이에 홍영식은 인천 세무사 하스(J. Hass)에게 우표주문업무를 위
탁했다. 하스의 교섭에 따라 5문(文), 10문, 25문, 50문, 100문 등 5종의 우표를 일본 대장성(大藏
省) 인쇄국에 발주하였고, 8월 9일에 5종 우표의 원판이 완성되었다. 이 중 5문과 10문의 2종은
우정국 개국 이전에 도착해서 개국과 동시에 사용되었다.
우정국의 청사는 전동(典洞) 있는 전의감(典醫監) 청사로 정해졌고, 이후 우정국 사무 직제 장정
이 마련되어 업무를 개시하게 되었다. 모든 준비를 마친 조선정부는 1884년 11월 18일부터 우편
업무를 개시한다고 각국 공사관에 통고했다. 우정국의 설치는 조선에서 최초로 시행된 근대 서
구식 우편제도였으나, 갑신정변의 실패로 말미암아 업무 개시 후 약 20일 만인 1884년 12월 8일
우정국은 혁파되었다.
6 갑신정변 주도와 실패
앞서 언급했듯이 홍영식은 보빙사로 미국 사행을 떠났을 때 전권대신 민영익과 다른 경로로 귀
국했다. 이때 홍영식은 당시 일본 도쿄에 머물고 있는 김옥균을 만나 정변을 통한 정치개혁을 논
의했던 것으로 보인다. 보빙사의 수행원이었던 유길준은 홍영식과 김옥균의 논의를 다음과 같이
회상하고 있다.