용의 이익을 알리게 하였다. 또 일종의 고액권인 은병(銀甁)도 새로운 화폐로 사용되었다. 1101년(숙종
6)에 은 1근으로 고려의 지형을 본딴 은병을 만들어 통용시킨 것이다. 이것은 은 자체로 국제무역이나
상류층에서 사용되던 것을 일정한 규칙에 따라 공인하여 유통시킨 것으로, 이제 은병은 법정통화의 위
치를 갖게 되었다. 이것은 속칭 활구(闊⼝)로 불렸다는 점에서 입이 큰 모양이었다. 이 같은 노력은 도시
에서는 어느 정도 화폐가 사용되기는 하였지만, 전반적으로는 그다지 활발하게 유통되지 못하였다.
다른 하나는 대외관계의 변화, 즉 여진의 성장에 따라 고려 북쪽 국경이 불안정해진 점이다. 즉 북만주
의 송화강 지류인 아르추카 강 유역에서 완안부가 일어나면서 그 세력이 동남 방향으로 뻗어나갔다. 완
안부의 추장인 오아속은 세력이 더욱 커져 고려에 복속하고 있던 여진의 지역인 갈라전 지역으로 군대
를 보내 정벌하고, 1104년(숙종 9)에는 고려로 항복해 오는 여진인을 추격하여 정주(定州)의 장성 부근
에까지 출현하는 상황이 벌어졌다. 이에 선제적으로 여진 정벌이 벌어지게 되었다. 임간(林幹)과 윤관이
차례로 정벌을 했지만 모두 고려의 패배로 끝이 났다. 이 전쟁을 이끌었던 윤관은 패배의 원인이 여진은
기병이고 고려군은 보병이라는 점을 지적하였다. 이렇게 해서 새로운 군대로 별무반을 창설하게 되었
다.