24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
잠시 왕위에 머물다 물러난 신종의 운명은 그의 후손들에게도 이어졌다. 다만 그가 잠잠하게 주어진 운
명에 순응하였던 데 비해, 그의 아들은 조금 달랐다. 신종의 뒤를 이어 1204년(희종 즉위년) 왕위에 오
른 희종은 24세의 청년이었다. 아버지와 마찬가지로 7년째 왕위를 지키고 있던 그는, 한 차례 과감한 시
도로 최충헌을 제거하고자 하였으나 간발의 차이로 실패하고 말았다. 이 사건으로 희종은 최충헌의 손
에 의해 왕위에서 쫓겨났으며, 태자 왕지(王祉)를 비롯한 다른 왕자들도 모두 추방당하였다. 관련사료
이로써 신종의 자손은 고려의 왕통에서 멀어져버렸고, 이후의 왕통은 신종의 친형인 명종의 후손들로
이어지게 되었다.
그가 역사에서 다시 주목을 받게 된 것은 뜻밖의 사태를 거치게 된 후였다. 1388년(우왕 14), 유명한 위
화도회군(威化島回軍)으로 권력을 장악한 이성계(李成桂) 일파는 우왕(禑王)과 창왕(昌王)이 신돈(⾟
旽)의 아들이라며 차례로 왕위에서 밀어내었다. 종친 가운데서 새로 왕위에 오를 인물을 고르던 그들의
눈에 띈 것이 바로 신종의 7대손이라고 하는 정창부원군(定昌府院君) 왕요(王瑤)였으니, 그가 바로 공
양왕(恭讓王)이다. 공양왕은 즉위한 지 만 3년이 채 못 되어 태조 이성계에게 양위함으로써 고려왕조의