24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
인하여 사가로 보내고 말았다. 반정공신들은 중종의 새 왕비로 반정의 주도세력인 윤임(尹任)의 여동생
이자 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 딸을 중종의 계비로 추대하였으니 그녀가 곧 장경왕후(章敬王后) 윤
씨이다. 장경왕후 윤씨는 중종과의 사이에서 효혜공주(孝惠公主)와 세자(후의 인종[조선](仁宗)) 두 자
녀를 두었는데, 왕비가 된지 8년 만에 세자를 낳다가 산후병으로 사망하였다. 그러자 윤임은 세자의 보
호를 위해 같은 가문 출신 중에서 중종의 두번째 계비를 물색하였고 결국 윤지임의 딸 윤씨가 그 대상자
로 지목되었다. 이렇게 1517년(중종 12) 윤지임의 딸 윤씨는 중종의 두번째 계비가 되었으니 곧 문정
왕후이다.
문정왕후의 본관은 파평(坡平), 할아버지는 윤욱, 아버지는 파산부원군(坡⼭府院君)으로 영돈녕부사(領
敦寧府事)를 지낸 윤지임(尹之任)이다. 윤지임은 성종·연산군대 승지·부제학 등을 지낸 이덕숭(李德崇)
의 딸 이씨를 맞아 윤원개, 윤원로, 윤원형 세 아들과 한 딸을 두었는데 그 딸이 성장하여 중종의 제2계
비가 된 것이다. 그녀의 성품에 대해서는 ‘천성이 강한(剛狠)하고 문자(⽂字)를 알았다’, ‘천성이 엄의(嚴
毅)하여 비록 상(上)을 대하는 때라도 말과 얼굴을 부드럽게 하지 않았다’라는 표현 등에서 그 대체를 짐
작해 볼 수 있다. 관련사료