24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
다. 을반은 초등반에 해당했다. 학생 수는 초기 20여 명 정도에서 점차 증가해 100여 명에 이르
렀다. 학생이 증가하자 병(丙)반까지 확대하여 운영했다.
교육의 구체적 내용은 무엇이었을까? 서전서숙에서는 역사(歷史), 지리(地理), 산술(算術) 등을 가
르쳤다. 관련사료 이상설은 『산술신서(算術新書)』를 직접 저술하여 산술을 가르쳤다. 그 밖에 황
달영은 정치와 지리 등을 가르쳤고, 김우용은 산술, 여조현은 법률과 경제 등을 맡아 교육했다.
이처럼 교과 내용으로 보았을 때 서·북간도에서 서전서숙은 신교육의 요람이었다. 이뿐만 아니
라 서전서숙은 반일민족교육에도 역점을 두었다.
당시 서전서숙의 교가를 보면 설립취지와 성격이 더 잘 드러난다. 교가의 내용은 백두산과 두만
강이 보이는 용정촌에 서전서숙을 설립하니 젊은 청년들이 공부하여 나라를 구한다는 것이다.
이처럼 일본에 의해 강제적 식민지화가 눈앞에 다가온 상황에서 국권 회복을 위한 인재양성이
서전서숙을 창립한 근본 목적이었다.
서전서숙에서 배출한 인재는 갑반 20명, 을반 20명, 병반 34명으로 총 74명이었다. 이 가운데 남
세극(南世極)은 간도 민족교육단체 중 하나인 간민교육회(墾民敎育會)에서 활약했다. 간민교육
회는 그 전신이 간민자치회(墾民自治會)로 이주 한인들의 단결 및 복리증진을 위한 단체였다. 동