국을 통일하는 과정에서 지지 세력을 확보하기 위한 조치였으나, 왕위 계승권을 가진 자식이 지나치게
많아졌다는 문제를 낳았다. 태조가 사망한 후 맏아들인 혜종이 즉위했지만 극심한 불안에 시달리다가 2
년 만에 사망하였다. 이후 정종이 즉위했으나 그 역시 만 4년도 채우지 못하고 사망했고, 그 뒤를 이어
광종이 즉위한 상황이었다.
이러한 왕위 계승 분쟁은 고려 초기의 권력 구도와 깊은 관련이 있었다. 고려의 통일 과정에서 태조에게
는 부하들의 충성을 확보하고 지방 세력들을 규합하는 일이 중요한 과제였고, 이를 위해 혼인을 적극적
으로 활용하였던 것이다. 이러한 지방 세력들을 보통 호족(豪族)이라 부른다. 따라서 태조 사후의 왕위
계승 분쟁에는 유력한 공신들과 지방 세력이 개입되어 더욱 치열해지게 되었다. 또한 왕실의 입장에서
는 이들의 위세를 꺾고 정상적인 국가 운영을 촉진해야 할 과제가 주어진 상태였다. 광종에게는 이러한
과제들이 앞에 놓여 있었던 것이다.
3 국가 체제의 정비
광종은 즉위 후 26년 동안 고려를 통치했다. 그의 재위 기간 동안 여러 가지 중요한 제도의 시행과 개편
이 이루어져 국가 체제가 정비되어 나갔다.
1) 대외 교류의 활성화
고려는 이미 태조대부터 중국 대륙의 국가들과 적극적으로 외교 관계를 맺었다. 광종 역시 이러한 흐름