자신의 뜻대로 왕권을 행사했다. 또한 왕비인 군대부인 은고(郡⼤夫⼈ 恩古)를 지나치게 총애하여 충신
의 간언을 듣지 않고 사치와 향락에 빠지기도 했다. 은고는 요부(妖婦) 또는 요녀(妖⼥)로 기록되어 있는
데, 당시 실권을 장악하고 정치를 좌지우지하여 백제가 “스스로 망했다”라는 평가까지 이끌어낸 인물이
다.
이런 상황에서 정국의 불안은 불 보듯 뻔한 일이었다. 이전까지 정치를 주도하던 좌평(佐平) 세력들은
대거 축출되었다. 의자왕에게 주색의 금지를 간언하다가 하옥된 성충(成忠)이 대표적인 사례이다. 대신
의자왕은 왕서자(王庶⼦) 41명을 좌평에 임명하고 이들에게 식읍을 내리는 조치를 취한다(657년, 의자
왕 17). 관련사료 이로써 6명이었던 좌평의 정원제가 철폐되고, 왕족이 정치의 전면에 재등장하게 된
다. 그리고 달솔(達率)의 관등을 가진 세력들이 정치적으로 성장해 좌평을 대신하는 등 정치세력의 교체
가 이루어졌다. 이와 더불어 태자가 부여융에서 부여효(扶餘孝)로 바뀌는 상황이 벌어지는데, 이 또한
정치세력의 교체와 무관하지 않은 것으로 보인다.
이와 같은 정치적 파행으로 백제는 급변하는 대외관계에도 기민하게 대처할 수 없었다. 당과 신라가 연
합하여 백제를 공격하려는 움직임이 구체화되고 있었지만, 의자왕은 이를 알아채지 못했다. 전쟁을 예