이때 원임대신 김상용을 위시하여 많은 관인·사족들이 순절했고 민간의 부녀자들 또한 바다에
뛰어들거나 목을 매어 순절한 경우가 많았다. 관련사료
이와 같이 병자호란 당시 청군은 용의주도한 계획 하에 재빠르고 기민하게 대응하였던 반면 조
선군은 미처 마음의 준비도 못한 사이에 급습을 당하면서 인력과 물력을 제대로 결집해 보지도
못하고 참패를 당하였다.
5 항복 과정 및 난후 수습 경과
청군에 의해 강화가 함락되었다는 소식과 함께 세자빈과 두 대군 이하 2백여 명이 포로가 되어
남한산성으로 호송되어 왔다. 청군은 봉림대군의 수서(手書)와 윤방·한흥일 등의 장계를 인조에
게 보여주며 항복을 종용하였다. 척화주전론자들의 결사적인 반대가 있었으나 강화도의 함락 사
실을 확인한 인조는 결국 항복하기로 결심한다. 관련사료
홍서봉(洪瑞鳳)·최명길(崔鳴吉)·김신국(金藎國) 등이 적진에 들어가 항복의 조건을 제시하였고 또
용골대·마부대 등도 남한산성으로 들어와 조건을 상호 조율한 끝에 항복 조약이 이루어졌다. 항
복 조약의 구체적 내용은 조선은 청에 대해 군신의 예를 행할 것, 명에서 받은 고명책인(誥命冊
印)을 버리고 명과의 관계를 끊으며 명의 연호를 버릴 것, 조선왕의 장자와 차자 그리고 대신의
아들을 청에 인질로 보낼 것, 청이 명을 정벌할 때 원군을 파견할 것, 청이 명군이 주둔하고 있는