24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
조선 시대에 들어와서도 문화 유씨 집안은 끊임없이 중앙 정계에 관직자를 배출해 왔다. 유관(柳寬)은 세종 대에
벼슬이 우의정에 이르렀고 사후 문간(⽂簡)의 시호(諡號)를 받았다. 그의 아들 유계문(柳季聞)은 형조판서에 재임
하였으며 안숙(安肅)이라는 시호를 받았다. 그 후 6대를 지나 유성민(柳成民)은 정랑(正郞) 벼슬을 지냈으니, 바
로 유형원의 할아버지가 된다. 유형원의 아버지인 유흠(柳(cid:0))은 문과에 급제, 한원(翰苑)에 들어 검열(檢閱)에 제
수되었다. 우참찬(右參贊) 이지완(李志完)의 딸과 결혼하여 유형원을 낳았다. 관련사료
유형원의 가문은 정치적으로는 당시 북인(北⼈)에 속했던 것으로 이해된다. 그러나 광해군(光海君)대에 전횡을
일삼았던 북인(北⼈) 일파와는 정치적 견해가 달랐다. 대표적으로 유형원의 외삼촌이자 스승이기도 한 이원진(李
元鎭)은 당시 집권세력이던 대북 일파가 인목왕후(仁穆王后)를 폐위시키려 한 폐모론에 반대하여 귀양살이를 한
바 있다. 고모부 김세렴(⾦世濂) 또한 마찬가지이다. 또한 이원진은 후대의 실학자 이익(李瀷)의 집안어른이기도
하여 사상적으로는 퇴계 이황을 이은 남인에 가까웠다. 이러한 유형원 가문에 대해서 학계에서는 북인계 남인이
라 표현하기도 한다.
경세가, 태어나다
5