24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
이러한 계획은 고려 관원인 최유엄(崔有渰)·고세(⾼世)·김문연(⾦⽂衍) 등에 의해 무산되어, 최종적으로
는 주모자인 왕유소가 원 중서성(中書省)에 감금되고 원에서 충렬왕에게 고려 귀국을 종용하는 것으로
귀결되었다.
당시 계국대장공주는 내심 서흥후와의 재혼에 뜻을 두고 있었다고 전해진다. 계획이 무산되었다는 소식
에 분노한 공주는 김문연 등 재혼에 반대한 인물들을 처벌하고 왕유소를 고발하는 문서에 서명한 신하
들이 충렬왕의 처소에 출입하는 것을 금지하였다. 이에 충렬왕을 모시고 원에 입조한 신하들 모두 계국
대장공주와 충선왕 양측의 보복을 두려워하며 사방팔방으로 흩어졌으나 이조년(李兆年)은 꿋꿋하게 충
렬왕의 곁을 지켰다. 충렬왕과 왕유소의 행동에 동참하지도, 뜻을 같이하지도 않았으나, 신하 된 도리로
국왕의 곁을 지켜야만 한다고 결단한 이조년의 강직한 성품이 돋보이는 대목이다. 관련사료
이러한 선택의 결과 이조년은 정치적으로 불우한 시기를 맞이하게 되었다. 충렬왕의 곁을 끝까지 지킨
이조년은 충선왕에게 왕유소와 동급의 ‘반역자’·‘폐행(嬖幸)’으로 낙인찍혔고, 충선왕이 복위한 이후 오
랜 시간 고려 정계로 복귀하지 못하였다. 자신의 이익보다 절의를 좇아 행동하였으나 충렬왕과 충선왕