24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
어와서 노희태 군사를 데리고 함흥 명태골로 천보사 절로 넘어가고 나는 군대를 데
리고 장진 남사로 내려와서 실령 어구에서 접전하여 16명을 일병을 죽이고 총 16
개, 철궤 여섯 개 앗아가지고 도로 천보사 절로 가 노희태 군대에 철 2,400개 분배하
여 나눠주고 인차 떠나 18일에 홍원읍 앞에 전진포의 홍가집에 달려들어 홍원군수
홍가 자를 붙들어 일화 37,000원을 빼앗아가지고 그날 밤으로 함흥 덕산관 함영문
그놈의 집에 달려들어 너는 시 좌수로 있고 도 군주사로 있는 놈이니까 돈을 내 청
하는 대로 받지 않으면 당장에 식구는 오늘밤으로 멸망시킨다 하고 일화 3십만원을
바치라 한즉 극력 주선하여 3만 원을 내어다 주는 형식을 보니 여러 곳에서 대용하
여 주기에 받아가지고 인차 떠나 오면서 글을 써서 사방에 돌려놓으면서 덕산 관사
는 한영문가 함흥읍을 들어올 것 같으면 남대천 다리목에 일병 300명 있고 성안에
500명 있으니 염려 말고 들어오라 하기에 수일간 들어가겠습니다 하고…(하략)
홍범도는 일제 회유책으로 차도선과 연합 의병부대가 타격을 입은 후에도 의병 재편에 정진했
다. 1908년 4월부터 5월까지 삼수․갑산․북청 일대의 산포수와 청년들을 권유하여 의병에 가담시
켰다. 또한 의병부대를 유지하기 위해 가장 중요한 무기․식량․군자금을 모집하기 위해 동분서주