24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
는 일왕이 아니라 궁내대신(宮內大臣)이었던 이치키 기도쿠로(一木喜德郞)가 타고 있었고, 그나
마 수류탄도 예상보다 화력이 약해서 두 번째 마차의 밑바닥과 바퀴에 약간의 손상과 바로 뒤를
따르던 말에 약간의 출혈이 있을 뿐이었다. 그는 두 번째 수류탄을 던지지 못하고 다른 사람이
범인으로 지목되자 자진하여 일본 경찰에 체포되었다. 관련사료
이후 이봉창은 1932년 6월 27일까지 총 9차례의 예심신문(豫審訊問)을 받았다. 공판은 9월 16일
부터 9월 30일까지 진행되어 ‘대역죄’의 명목으로 사형을 언도받아 10월 10일 이치타니(市谷) 형
무소에서 오전 9시 교수형으로 순국하였다. 관련사료 관련사료
이봉창의 의거 이후 일제는 이봉창 의거의 배후에 김구 등 임시정부 요인들이 있을 것이라고 판
단하고 대한민국 임시정부가 소재한 프랑스조계지(租界地)의 프랑스공무국(公務局)에 김구 체포
에 협력해줄 것을 강력히 요청하였다. 김구는 일제의 감시와 검거를 피해 임시정부의 기초정당
인 한국독립당(韓國獨立黨)에서 이봉창의 동경의거(東京義擧)에 대한 성명서를 발표하였고, 이
어서 한국독립당에서도 선언서를 발표하였다. 관련사료 한국독립당 선언은 중국의 신문에 게재
되고 여타 한인독립운동단체에 의해서 중국 관내 각 지역에도 우송되었다. 이 선언서에서는 일