24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
금난전권의 확대와 물가상승
2
시전의 금난전권은 처음에는 육의전에만 부여하였다. 하지만 금난전권의 적용범위는 점차 확대되어, 일반 군소
시전에게도 주어졌다. 이들은 지방의 소도시와 농촌에서 생산되어 한양으로 유입되는 상품을 독점하여 농민과
수공업자의 생산품을 시장에서 차단하고 상업적 이익을 독점하였다.
이처럼 금난전권의 부여대상이 확대되면서 한양의 빈민이나 한양 인근의 영세농 등 소상인들의 독자적인 난전활
동이 위축되었다. 소상인들은 군문의 군졸이나 세도가의 하인들이 주류를 이루고 있었고 있었는데, 이들은 상업
활동을 위해 시전의 금난전권에 대항할 수 있는 권력이 필요하였다. 이를 위해 상업행위를 통해 얻은 이윤의 상
당부분을 고위관료에게 뇌물로 주는 일이 많았다. 이 때문에 고위관료는 난전(亂廛)을 적극적으로 보호하여 난전
을 단속하는 한성부조차도 난전행위를 모른 체할 정도였다. 시전상인들 역시 세력이 있는 난전상인에게는 금난
전권을 행사할 수 없었다. 관련사료 관련사료 그러나 당시 난전활동은 불법이었기 때문에 권력층이 난전을 보호
하는 데는 한계가 있었고, 시전과 결탁된 정치세력의 공격을 받기도 하였다. 관련사료
이러한 상황에서 난전상인은 상행위의 합법성을 인정받아서 적극적인 상업활동을 하고자 하였다. 이를 위해 난