24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
세조[世祖]
조카의 왕위를 찬탈하다
1417년(태종 17) ~ 1468년(세조 13)
1 조선의 일곱 번째 왕
세조(世祖)는 조선의 일곱 번째 왕이다. 1455년부터 1468년까지 14년간 왕위에 있으면서 조선 전기
의 각종 제도들을 정비하였다. 그러나 세조가 왕이 된 과정에서 계유정난(癸⾣靖難)이라는 무력적인 수
단으로 정권을 잡고 단종[조선](端宗)의 왕위를 찬탈 하였다는 사실은 후대에 지속적인 비판의 대상이
되었다. 또한 이 과정에서 측근들을 중심으로 과도하게 공신(功⾂)을 양산하여 정치적으로 좋지 않은 선
례를 남겼다.
2 호방한 기상으로 세상을 놀라게 하다.
세조는 1417년(태종 17) 당시 충녕대군(忠寧⼤君)이었던 세종(世宗)과 소헌왕후(昭憲王后) 사이에서
둘째 아들로 태어났다. 본관은 전주, 이름은 유, 자는 수지이다. 1428년(세종 10)에 처음 진평대군으로
봉해졌다가, 후에 함평대군으로, 또 진양대군으로, 다시 또 수양대군으로 재차 봉해졌다. 관련사료
대부분의 역사 기록에서는 가장 마지막으로 받은 봉호인 수양대군으로 왕위에 오르기 전의 세조를 기록
하고 있다. 그의 형은 아버지 세종의 뒤를 이어 조선 5대 임금이 된 문종[조선](⽂宗)이며, 안평대군(安