다.
정조가 기존 행실도 서적을 보완하겠다는 뜻을 밝힌 시기는 1795년(정조 19) 화성(華城)에서 어머니 혜경궁(惠慶
宮) 홍씨의 회갑을 치른 후이다. 그는 『삼강행실도』와 『이륜행실도』가 유포된 지가 이미 오래되어 뒤섞인 곳이 점
점 많아졌고, 본래부터 잘못되어 있던 곳을 편찬자들이 애초에 살피지 못했다고 설명했다. 그리하여 하나하나 꼼
꼼하게 조사하여 바로잡은 수정판의 편찬을 심상규(沈象奎), 이병모(李秉模) 등에게 명하였다. 관련사료
그는 또한 『삼강행실도』, 『이륜행실도』가 백성을 감화시키고 풍속을 좋게 하는 근본이 될 뿐 아니라 향음례(鄕飮
禮)를 설행하는 데에도 표준이 될 것으로 여겼다. 관련사료 향음례(향음주례)는 향촌의 선비들이 향교나 서원에
모여 학식과 연륜이 높은 사람을 주빈으로 모시고 술을 마시면서 잔치를 여는 의례였다. 조선시대에는 각 고을
단위로 향음례를 개최하며 부모에 대한 효도, 형제간 우애, 이웃 간 화목 등을 권장하였는데, 정조는 향음례 시행
에 지침이 될 만한 문헌이 필요하다고 보았던 것이다.
당시 『오륜행실도』와 함께 『소학(⼩學)』, 『향례합편(鄕禮合編)』 등의 문헌이 간행되었다는 점도 주목된다. 정조는
백성이 『소학집주』와 『오륜행실도』를 배워 유학의 기본 덕목을 익히고, 이 두 책을 충분히 학습한 후에 『향례합편』