24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
모친을 잃은 슬픔에 그는 사람들이 차마 들을 수 없을 정도로 애통하게 울부짖었다. 관련사료
그의 집안은 대대로 관직자를 배출해 왔으나, 숙부가 젊은 나이에 화를 당하고 부친이 전라도로
옮겨 온 상태이기 때문에 살림이 그리 넉넉하지는 않았다. 때문에 기대승의 모친이 온갖 고생을
하며 그들 형제를 키웠고 기대승 또한 어린 나이었지만 이를 잘 알고 있었다. 그의 꿈은 입신출
세하여 어머니의 은혜에 보답하는 것이었으나 그 꿈이 무너진 것이다. 관련사료 비통함에 빠진
그는 학문에 흥미를 잃게 되었다. 기대승의 마음을 헤아린 부친 기진 또한 공부를 독촉하지 않았
다. 관련사료
그러나 타고난 학자의 자질 덕분일까. 기대승은 이내 마음을 추스르고 『효경』 등의 경전을 읽기
시작하였다. 학업이 점차 진보하기 시작하자 기대승은 집에서 하는 공부에 한계를 느꼈다. 1537
년(중종 32) 그는 향숙(鄕塾)에 나아가 공부를 시작했다. 그의 학문은 점차 발전하여 대학, 서경,
논어, 주역, 자치통감강목 등의 고전을 두루 섭렵하였다. 관련사료 1546년(명종 1) 20살의 나이
로 기대승은 향시(鄕試) 진사과(進士科)에 합격하여 성균관에서 수학하였다. 22세 때에는 이씨
부인과 결혼하여 가정을 이루었다. 1549년(명종 4) 사마양시(司馬兩試)에 합격하고 1551년(명종