따라서 연대는 I기층은 구석기 시대 전기(하단)의 말, Ⅱ기층은 2만 년 전후의 구석기 시대 후기(만기)에
각각 해당하는 유적으로 추정하였다.
이후 굴포리 유적의 전체 발굴 결과가 1972년 발표되었는데, 굴포문화 Ⅰ기층과 Ⅱ기층에 대한 시대와
연대가 다시 새롭게 설정되었다. 즉 석기의 형태 및 제작 기법상의 특징에 근거하여, 굴포문화 Ⅰ기층을
약 10만 년 전의 중기 구석기 시대, 굴포문화 2기층을 4만 ~ 3만 년 전의 후기 구석기 시대로 보았다.
그런데 석기의 형태와 제작 수법을 가지고 굴포문화의 시기와 연대를 설정하고 있지만, 이와 같은 북한
학계의 견해는 연구 방법론적으로 여러 문제를 지니고 있다. 굴포문화 Ⅰ기층의 경우 중국 딩춘(丁村)
유적의 연대와 대응하는 것으로 보고 있는데, Ⅰ기층과 정촌 유적에서 출토된 석기의 돌감과 형태에서
공통점을 찾기 어렵다. 또한 굴포문화 Ⅱ기의 연대를 후기 구석기 시대로 추정하는 이유로 대고때기기
(간접떼기)와 눌러뜯기(눌러떼기)의 수법을 들고 있는데, 사실 굴포문화 Ⅱ기층에서 출토된 석기 가운
데 이 두 가지 수법이 정확히 확인되지 않아, 석기 제작 기술의 발전 단계를 바탕으로 연대를 설정하는
데에는 무리가 있다. 따라서 석기의 형식 분류와 제작 수법에 따른 현재 굴포리 유적의 시기와 연대에