는 방안과 경협 내에 수출산업위원회를 설치하여 수출산업진흥을 위한 여러 정책을 정부에 지속
해서 건의하는 방안 등을 제안했다. 경협의 제안에 정부는 수출산업개발을 위한 총력 지원정책
을 채택할 것을 약속하였다.
이를 바탕으로 1963년 3월 7일 한국 최초로 수출산업 체질개선과 수출 진흥을 강력히 추진한다
는 목적으로 구성한 ‘수출산업촉진위원회’ 발족식이 개최되었다. 수출산업촉진위원회는 첫 사업
으로 1963년 3월 15일 수출산업실태조사단을 일본에 파견하였다. 일본의 수출상황을 파악하고,
무엇보다 일본에서 사업체를 운영 중인 재일교포들을 만나 국내투자를 유치하기 위해서였다. 이
들이 만난 교포 기업가들은 공업단지 건설을 제안했다.
이를 계기로 수출산업촉진위원회의 임원들은 1963년 6월 22일 박정희 의장을 방문하여 “수출산
업을 진흥시키기 위하여 재일교포들의 재산과 기술을 도입할 수 있는, 서울 근교 경공업을 중심
으로 한 ‘수출산업단지’를 설정”할 것과 이를 위한 특별 융자 및 법제도 단일화 등을 건의했다.
또한, 1963년 8월 1일‘경협’은 수출산업공단 설립계획서 및 건의서를 정부 당국에 제출하였다.
정부는 이 건의를 받아들여 1963년 8월 19일 무임소장관을 위원장으로 하는 ‘수출산업공업단지
육성위원회’를 설치하고, 관련 입법을 추진하는 등 수출산업공단 조성에 전면적으로 나섰다.