연맹을 형성하였던 부족의 대표자들과 연맹체의 중요한 일을 결정하는 이른바 ‘수장 회의’가 구성되었
다. 각 부족이 하나의 국가 아래 흡수된 이후에도 위와 같은 회의의 형식은 남게 되었고, 그 구성원은 권
력을 가진 귀족들로 대체되어 곧 귀족회의로 성격이 변화하였다. 고구려의 ‘제가회의[諸加評議]’
관련사료 , 신라의 ‘화백회의’ 관련사료 가 대표적이다.
고구려 제가회의의 경우, 처음에는 왕 또한 계루부(桂婁部)라는 부(족)의 대표로서 회의에 참여하였다.
이후 왕권이 강화되고 왕의 위상이 초월적인 존재로 부상함에 따라 왕은 제가회의에 더 이상 참여하지
않았고, 회의는 왕의 신하가 된 유력 귀족들이 모여 재판 등 국정을 논의하는 모습으로 바뀌었다. 자연
히 회의에서 논의한 내용이더라도 국왕의 최종 승인이 필요하게 되었다. 그러나 이후로도 제가회의는
여전히 고구려 국정운영의 중요 기구였으며, 제가회의에서 합의된 사항에 대해서는 국왕은 또한 이를
존중하여 함부로 거부할 수 없었다. 곧 제가회의는 왕권을 제약하고 견제하는 역할을 한 것이다.
이러한 귀족 집단의 대표를 선정하는 일은 왕권이 강할 때는 왕권의 의지도 어느 정도 작용했을 테지만,
기본적으로는 왕의 의사보다는 귀족들의 합의가 중요하였던 것 같다. 고구려 후기에는 귀족의 대표를
대대로(⼤對盧)라고 불렀는데, 귀족들 가운데 힘 있는 자가 스스로 자리를 차지하였으며 왕의 임명을 거