에는 길림성 화룡현 용두산에서 정효공주무덤이 발견되었다. 정혜공주(738~777)는 문왕의 둘째 딸이
고, 정효공주(757~792)는 넷째 딸로 공주들의 이력을 적은 묘지명에는 그동안 알려지지 않았던 문왕
을 지칭하는 용어와 당시에 쓰인 연호(年號) 등이 적혀 있어 문왕의 통치시기를 복원하는 데 큰 도움이
되었다.
묘지명에서는 문왕을 대흥보력효감금륜성법대왕(⼤興寶曆孝感⾦輪聖法⼤王)이라고 지칭하였는데
관련사료 여기서 대흥(⼤興)은 문왕이 즉위하여 쓴 연호로, 연호에는 왕이 추구하는 이상을 반영하는
경향이 있다. 문왕은 대흥이라는 연호를 짓고, 크게 일어나겠다는 의지를 표방한 것 같다. 보력(寶曆)도
774년부터 쓰인 문왕 대의 연호이다.
원래 연호는 황제만이 쓸 수 있는 것으로 당에서는 발해가 사사롭게 시호를 올리고, 연호를 마음대로 고
치는 것을 알고 있었다. 관련사료 발해는 멸망할 때까지 발해의 독자적 연호를 사용하였는데 현재까지
확인된 것은 인안(仁安), 대흥(⼤興), 보력(寶曆), 중흥(中興), 정력(正曆), 영덕(永德), 주작(朱雀), 태시
(太始), 건흥(建興), 함화(咸和)이다. 금륜(⾦輪)과 성법(聖法)은 불교 용어로 문왕 대에 불교가 성행하였
고 문왕이 이상적인 제왕인 전륜성왕을 지행하였음을 알 수 있다. 또한 묘지명의 구절 중에는 딸을 잃은