24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
『동의보감』은 사람의 몸을 중심으로 보았다는 점에서 기존의 의학사에서 유례를 찾기 힘든 독
자적인 것으로 평가받는다. 이 정ㆍ기ㆍ신의 편제는 『동의보감』이 단순한 지역적 의학이 아니라
보편성을 갖는 의학 이론으로 발전할 수 있는 결정적 계기를 부여한 것이기도 했다.
또한 『동의보감』은 도가사상(道家思想)의 영향을 받아, 병을 치료적 관점에서만이 아니라 예방
적 관점에서 보아 병이 발생하기 전에 미리 예방하는 양생(養生)을 가장 좋은 방책으로 보았다.
『동의보감』의 서문에 “사람의 질병은 모두 양생을 잘못한 데서 생기므로 수양(修養)을 우선하고
약과 침은 그 다음으로 해야 한다.”라고 하였는데 예방을 우선하는 이와 같은 원칙은 『동의보감』
전체를 흐르는 하나의 서술 원칙이었다. 이는 『동의보감』이 당시 일반적이었던 치료 중심의 의
학관과 달리 예방의학적 의학관을 표방하고 있었음을 잘 드러내는 것이다.
『동의보감』은 기존의 의서들을 인용, 편찬한 종합의서이기는 하지만 단순히 인용만 한 것이 아
니라, 실제 임상에서 그 치료 효과를 실증한 후 우리의 풍토에 맞도록 처방을 조절한 것이었다.
또한 고려 때부터 정리되어 온 우리의 향약(鄕藥)이 제시되어 있을 뿐 아니라, 처방을 고르는 데
있어서도 임상경험을 십분 발휘하여 지나치게 차거나 뜨거운 약, 강하게 깎아내리는 약을 피하