대적 관계가 형성되어 있었다. 대‧소윤의 정치적 대립은 별다른 해결책을 찾지 못한 채 중종이
사망하고 인종이 즉위하였다. 인종의 재위 기간 중에는 상대적으로 대윤과 사림세력의 정치적
입장이 강화되었고, 소윤 세력은 위축되었다. 이때 윤원형은 공조참판으로 임명되었다가 이전의
잘못으로 인해 탄핵당하면서 외척이라는 이유로 임명이 취소되기도 하였다. 그러나 인종이 재위
8개월 만에 병사하면서 정국은 또 다른 국면에 접어들었다. 후사가 없는 인종의 뒤를 이어 경원
대군이 즉위하는 것은 명분상 당연한 일이었다. 그런데 명종은 즉위 당시 12세였기 때문에 관례
에 따라 어머니인 문정왕후가 수렴청정을 시작했다. 이를 계기로 소윤의 정치적 입지는 강화되
었고, 윤원형은 예조참의로 조정에 복귀하였다.
3 을사사화와 윤원형의 권력 강화
윤원형은 윤임을 모함하기 위해 “인종의 병이 위중할 때 임금의 아우인 경원대군을 추대하는 것
을 원치 않고 계림군(桂林君) 이류(李瑠)를 세우려고 했으며, 유관과 유인숙(柳仁淑)도 이에 협력
하였다.”는 유언비어를 퍼뜨려 윤임을 곤경에 빠뜨리고 문정왕후와 함께 대윤을 공격할 기회를
찾았다. 마침내 문정왕후가 윤원형에게 밀지(密旨)를 내려 대소윤의 갈등이 정국의 전면에 부상
하게 되었다. 윤원형은 중종 말기부터 소윤과 정치적 이해관계를 같이 하고 있던 훈구세력인 이