성론(心性論)이 발달하게 되었다. 심성론의 발달은 자연스럽게 심성론에 기반한 사회윤리론인
예학의 발달을 유도하게 되었다. 곧 성리학의 이기심성론을 사회윤리론으로 구체화한 것이 예학
이었던 것으로 성리학이 조선화해가는 과정에서 예학이 발달하게 되는 것은 자연스러운 현상이
었다. 16세기말 이황이나 이이와 같이 뛰어난 사림학자들이 등장하여 이기론에 기반한 인심도심
설(人心道心說)·사단칠정설(四端七情說) 등 심성론 논쟁이 있었고 이러한 성과를 토대로 예학 또
한 성행하게 되었던 것이다. 특히나 이 시기 왜란과 호란의 양란을 거치면서 조선사회의 질서는
근원에서 크게 와해되었고 이러한 질서를 바로잡기 위해서라도 예학의 현실적 필요성은 더욱 높
아지게 되었다.
김장생은 이러한 시대를 살아간 사림학자로서 조선적 예학의 필요성을 누구보다도 절감하였다.
물론 그의 첫 스승으로 예학에 조예가 깊었던 송익필의 영향 또한 있었겠지만 이즈음 예학은 조
선성리학의 대세적인 흐름이었다고 할 수 있을 것이다.
김장생은 경학과 예학을 함께 병행하는 학문적 태도를 보였다. 가령 그는 경학 방면에서는 『소
학』을 가장 높이 평가하고, 그 가르침을 종신토록 준칙으로 삼았다. 특히 스승 이이가 시작한
『소학집주』를 1601년(선조 34)에 완성하여 발문을 달기도 하였다. 여기서 주목할 점은 그의 『소