24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
이진충의 반란으로 인하여 영주 지역이 혼란에 빠지자, 당시 고구려 유민집단을 이끌던 대조영은 영주
를 탈출하여 당의 추격을 뿌리치고 동쪽으로 가 699년 발해를 건국하였다. 관련사료
발해 건국 집단의 지도자였던 대조영(⼤祚榮)은 주변 여러 나라에 건국 사실을 알리고 외교 관계 수립을
도모하였는데, 당 역시 그 대상 중 하나였다. 705년 당은 처음으로 사신을 파견하여 발해와 국교를 맺고
자 하였지만 거란과 돌궐로 인하여 실패하였고, 713년에 이르러서야 대조영을 좌효위대장군 홀한주도
독 발해군왕(左驍衛⼤將軍 忽汗州都督 渤海郡王)으로 임명하면서 국교를 수립할 수 있었다. 관련사료
당이 대조영에게 내린 책봉호는 발해에 대한 당의 입장을 반영하고 있다. 먼저 발해군왕은 ‘발해 지역을
다스리는 군왕’이라는 의미로서, 지금의 발해만을 끼고 있던 발해의 영역과 대체로 일치한다. 따라서 당
이 대조영에게 발해군왕을 제수한 것은 발해만 너머의 지역에 대한 통치권의 위임을 의미하는 것으로
파악된다.
다음으로 홀한주도독은 발해가 건국한 지역에 대하여 기미주와 같은 형태로 편제한 뒤 내린 칭호로 인
식할 수 있어, 발해 지역에 대한 당의 인식이 기미주를 통한 간접지배와 별다른 차이가 없었던 것이었음
을 보여준다. 마지막으로 좌효위대장군은 평시에는 당의 궁성을 숙위하고, 전시에는 출정하는 중앙군사