천여 명이 순안(順安) 법흥사(法興寺)로 결집하였다. 이들은 명나라 군대와 합세하여 평양을 회
복하고 남쪽으로 도주하는 왜구를 쫓아 추격하였다. 군대가 안성에 진을 쳤을 무렵 휴정은 심신
의 노쇠함이 군대의 왕성한 기세를 따라갈 수 없다고 생각하여 물러날 것을 결심하였다. 그리고
문도인 유정[사명대사](惟正(四溟大師))과 처영(處英)에게 최선을 다 해 싸울 것을 당부하며, 특히
유정에게 승군 전체의 통솔권을 맡기고 묘향산의 은거처로 돌아갔다.
이후 전쟁이 끝나자 선조는 휴정의 공로를 크게 평가하여 ‘국일도대선사 선교도총섭 부종수교
보제등계존자(國一都大禪師禪敎都摠攝扶宗樹敎普濟登階尊者)’라는 최고의 존칭을 내렸다.
관련사료
1604년(선조 37) 정월 13일에 묘향산 원적암에서 입적하였는데 세수는 85세이고 법랍은 67세였
다. 관련사료
제자 원준과 인영 등이 다비하여 사리를 수습하였는데, 이를 나누어 보현산 안심사와 금강산 유
점사에 부도를 만들고 17세기 중반 해남 대둔사에도 그 부도와 비석이 세워졌다. 더불어 임진왜
란 당시 승병장 활동은 근왕을 위한 충의의 공적으로 인정받아 받아 1738년 밀양의 표충사,
1789년 해남 표충사(海南 表忠祠), 1794년 묘향산 수충사가 사액되고 공식 향사가 이루어졌다.
휴정은 특히 시에 능한 승려로 알려져 있었으며 관련사료 저술로는 문집 『청허당집(淸虛堂集)』