24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
내장원 해체는 이듬해인 1905년 본격화되었다. 내장원은 이때 내장사와 경리원으로 쪼개졌다.
내장사는 황실의 보물과 회계를 맡아보도록 하였으며 경리원은 황실에서 대대로 전하는 장원(莊
園), 광업, 인삼 관계의 정사를 맡아보도록 하였다. 관련사료 한편 일본은 메가타 다네타로(目賀
田種太郞)를 대한 제국의 재정고문으로 심어 넣고 그로 하여금 이른바 재정정리를 추진하도록
하였다. 메가타의 재정정리의 핵심은 황실재정에 속했던 재정수입원을 대부분 정부재정으로 옮
겨놓은 것이었다. 따라서 이 사업이 추진되면 황실재정은 양적으로 축소될 수밖에 없었다.
고종도 나름대로 이에 저항하였다. 1905년 6월 24일 주일 공사 조민희에게 칙령을 보내 이토 히
로부미(伊藤博文)에게 요청하여 메가타로 하여금 내장원에서 손을 떼도록 하였다. 하지만 일제
는 이러한 고종의 반발에 아랑곳하지 않고 경리원에 소속되어 있던 역둔토의 세금을 탁지부로
이관하는 등 황실재정 해체를 밀어 붙였다. 관련사료 1907년 고종이 퇴위한 후 해체의 속도는
더욱 빨라졌다. 광업 관련 사무와 광산 관리권이 농상공부로 이관되었고 염세 선세 등 잡세가 폐
지되거나 탁지부 등으로 이관되었다. 관련사료 1907년 12월 경리원은 이러한 세원들을 모두 넘
겨준 뒤 그 자체가 폐지되어 버리고 말았다.