으로 이어지는 동아시아 항로의 중요 거점 중 하나였다.
하지만 유적 일대의 해안 환경은 조류가 심한 데다 물의 흐름이 굉장히 복잡하고 바람도 강해서 조난의
위험이 컸던 곳이다. 이에 조선시대에는 죽막동 바로 옆의 격포에 배를 대다가 침몰하는 경우가 잦았다
고 한다. 따라서 죽막동은 격포까지 무사히 들어온 사람들이 감사의 제를 올리거나 앞으로의 무사 항해
를 비는 의미로 제사를 올렸던 것으로 추정된다.
이 유적을 제사유적으로 볼 만한 근거는 지리적 특성만이 아니라 출토된 유물의 상태를 보아도 짐작 가
능하다. 토기가 대부분 깨진 채로 출토되었다는 것은 노천에서 제사를 지낸 후 그대로 폐기하였거나, 아
니면 제사를 지낼 때에 의도적으로 깨뜨린 것으로 볼 수 있다. 제사를 지낸 후 유물을 깨뜨리는 것은 제
사가 끝났음을 알리거나, 제사가 끝남과 동시에 제기에 남아 있는 신성성을 제거하려 한 것이라 보기도
한다.
출토 유물 가운데 석제 모조품이 눈에 띄는데, 죽막동과 유사한 시기의 제사유적으로 최근 세계유산에
등재된 일본 후쿠오카의 오키노시마 유적에서 거의 동일한 유물이 출토된 것으로 보아 이러한 모조품은
당시 제사에 전문적으로 사용된 유물로 판단된다. 또한 토제마 역시 삼국시대부터 고려·조선시대까지
고르게 나오는 고대의 대표적인 제사 유물 중 하나인데, 사지가 절단되어 있거나 X자형의 표시가 되어