24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
압하기 위해 ‘근본적으로’ 생활의 안정을 꾀해야 한다고 생각하였다. 굶주린 농민이야말로 적화
(赤化)의 온상으로, 그것을 차단하는 것이야말로 공산주의와 민족 독립 운동에 대한 대책이라고
본 것이다.
하지만 농촌 진흥운동을 추진하더라도, 현실적으로 토지 집중화와 소작농 증가라는 상황에서 증
산(增産)과 자급자족에 의한 지출 절감 등으로 농촌을 구제할 수는 없었다. 원래 진흥운동은 세
계 대공황의 영향에 대응해 일본 정부가 추진한 농산어촌 경제갱생운동, 일명 자력갱생운동과
연관된 것이기도 하였다. 따라서 진흥운동은 중·일 전쟁 이후 총력전(總力戰) 체제에서 농업생산
력의 확충에 활용되었다. 농촌을 조직화하고 국가독점자본주의 체제에 상응하는 농업 통제를 확
립하는 한편, 지방행정의 말단까지 활용해 국가정신총동원 등을 실행하는 기초를 마련하였다.
다음으로 조선총독부는 농공 병진(農工竝進) 정책을 전개하였다. 세계 대공황 이후 일본은 식민
지와 만주 지역을 포괄하는 경제구조를 만들고, 열강의 블록 경제에 대응해 엔화 블록을 확립하
여 하였다. 그를 위해서 조선 경제를 농업 중심에서 벗어나, 어느 정도 공업화가 이루어진 단계
로 만들 필요가 있었다. 이에 총독부는 남면북양(南棉北羊), 북선(北鮮) 개척, 지하자원 발굴, 공장
지대 신설, 전력 개발 등을 추진하였다.