24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
이 침을 흘렸다고 지적하면서 국문하라고 하거나, 사냥을 나갔을 때 영의정 성준(成俊)의 자세가 무례하
다면서 경고하였다. 관련사료 관련사료
이러던 시기에 이세좌(李世佐)와 홍귀달 사건은 갑자사화가 일어나는 직접적인 계기를 제공하였다.
예조판서였던 이세좌는 인정전에서 열렸던 양로연 자리에서 국왕이 하사한 술잔을 엎질러 어의(御⾐)
를 적시는 실수를 저질렀다. 이는 당연히 고의가 아니었지만 연산군은 역시 자신을 무시하는 것이라며
이세좌는 물론 그의 위세가 두려워 잘못을 힘써 지적하지 않았다는 이유로 대간에까지 자신의 분노를
드러냈다. 관련사료
결국 이세좌는 전라도 무안을 거쳐 함경도 온성으로 유배되었다가 해배되었지만, 더 큰 사건이 기다리
고 있었으니 바로 갑자사화의 도화선이라고 지적되었던 홍귀달 사건이 그것이다. 1504년(연산군 10)
3월 11일 연산군은 홍귀달의 아들인 참봉 홍언국(洪彦國)의 딸을 후궁으로 삼기 위해 입궐시키라고 했
지만 무슨 이유에서인지 명이 실행되지 않았다. 당시 홍귀달은 손녀가 병으로 인해 왕명을 따르지 못하
였다고 해명했지만 연산군은 또다시 이것이 자신을 무시하는 처사라며 진노하였다. 홍귀달은 이 때문에
강원도 영월로 유배되었고, 연산군은 왕을 능멸하는 신료들의 행동을 근절하겠다며 이에 해당하는 행동
을 저질렀다고 판단되는 신료들을 숙청하기 시작하였다.