24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
노농총동맹이 결성되자, 전국의 소작회 등의 농민운동단체와 노동운동단체들이 가입하였다. 그
결과 노농총동맹은 260여 개 단체에 5만 3천여 명의 회원을 거느리는 단체로 성장하였다. 이 세
력을 바탕으로 노농총동맹은 전국에서 전개된 각종 쟁의를 지원하는 등 일제의 식민통치에 저항
하였다. 이외에도 기관지 발간과 각종 운동의 지원·제휴, 민족개량주의에 대한 비판 등으로 노동
자들의 투쟁을 한층 강화시켰다. 그러나 일제가 노농총동맹의 모든 집회를 금지하는 등 탄압을
가하고, 지도부 내 서울파·화요파의 대립이 가맹단체에도 영향을 미치면서 지도부는 분열되는
모습을 드러내기 시작하였다. 결국 1925년에 들어서면서 노농총동맹 지도부는 서울파와 화요파
간의 주도권 문제를 놓고 격렬하게 대립하면서 분열 직전까지 이르렀다.
4 조선노농총동맹의 분화(分化)
1925년 4월 비밀리 창립된 조선공산당(朝鮮共産黨)은 1925년 11월 중앙집행위원회를 열어 노농
총동맹을 노동자단체와 농민단체로 분리·재조직할 것을 결정하였다. 이에 따라 노농총동맹도 11
월 19일 제6회 중앙집행위원 간담회를 개최하고 노동자단체·농민단체의 분리를 의결하였다. 이
날 회의 요지는 첫째, 노농총동맹의 가맹단체 중에서 농민단체는 따로 조선농민총동맹을 조직하