24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
이중환은 『택리지』에서 가장 많은 부분을 할애하며 살기 좋은 곳의 기준을 자세히 설명하였다. 그는 사람들이 살
만한 곳을 선정하는 기준으로 지리(地理), 생리(⽣利), 인심(⼈⼼), 산수(⼭⽔)를 조건으로 들어 서술하였다. 이중
환은 이 네 가지 요소 중 하나라도 충족하지 못하면 이상적인 거주지가 될 수 없다고 하였다.
먼저 지리는 그 지역의 풍수(⾵⽔)를 의미한다. 이중환은 지리를 논하는 데 있어 우선 수구(⽔⼝)를 보고, 다음으
로 들의 형세를 보며, 순차적으로 산의 형태, 흙의 빛깔[⼟⾊], 조산(朝⼭)과 조수(朝⽔)를 봐야한다고 하였다. 그
리하여 집터는 수구가 꼭 닫히고, 그 안에 펼쳐진 들을 유심히 살펴본 후 구해야 하며, 토질은 사토(砂⼟)로 굳고
촘촘하면 물도 맑고 차기 때문에 집터로 살 만한 곳이라고 하였다. 만약 흙이 붉은 찰흙과 검은 자갈이 있거나 누
런 질흙이면 죽은 흙으로 판단하고 물 또한 좋지 못하므로 살 만한 곳이 못 된다고 하였다.
아울러 조산에 이상한 형태의 돌로 된 봉우리가 있거나, 비뚤어진 모양의 외봉우리가 있는 곳은 살기에 적합하지
않다고 보았다. 또한 봉우리의 형상이 무너지고 떨어지는 것 같거나 엿보고 넘겨보는 모양이 있는 곳, 산 위나 밑