낸 표문(表⽂)에는 정안국왕의 이름이 오현명(烏⽞明)이라 적혀 있다. 관련사료 이는 정안국의 왕실이
열씨에서 오씨(烏⽒)로 바뀌었음을 말해 준다.
사실 오씨는 발해국 존립 당시부터 유력 성씨의 하나였다. 앞서 후발해에서도 오씨가 대씨를 이어 정권
을 장악하였을 것으로 추정한 바 있는데, 정안국 또한 오씨에 의해 왕권이 장악된 것이다. 이처럼 정안
국의 왕실이 열씨에서 오씨로 교체된 시기는 분명하지 않으나, 고려 경종(景宗, 재위: 975~981) 4년
(979) 발해인 수만 명이 고려로 넘어온 일과 연관이 있을 것으로 보인다. 관련사료 즉 바로 이 사건이
정안국 내부의 정권 교체에 따른 여파를 보여주고 있다고 추측되고 있다.
정안국은 요에 대항하여 중국 송과 긴밀한 관계를 맺으며 협공책을 모색하는 한편, ‘원흥(元興)’이라는
자체의 연호를 사용하는 등 독자적인 국가체제를 갖추어 나갔다. 관련사료 그러나 요가 재차 동쪽으로
세력을 확장함에 따라 정안국은 국운이 위태로운 지경에 이르게 된다. 요는 고려에 대한 공격을 준비하
는 한편, 관련사료 먼저 고려와 요 양국 사이에 위치해 있던 압록강 유역의 정안국에 대한 대규모 정벌
전쟁을 벌였다. 관련사료
정안국에 대한 요의 침공은 983년 10월에 시작되어 이듬해 4월까지 반년에 걸쳐 전개되었다. 결과적