일대로 내려와 백제를 건국했다고 요약할 수 있겠다.
이를 보면, 백제의 건국 설화는 부여 및 고구려의 건국 설화와 깊은 관련을 맺고 있음을 알 수 있다. 고대
국가의 건국 설화는 왕실 일족이 일반 백성과는 다른 특별한 존재임을 강조하기 위해 만들어진다. 이러
한 점에서 백제의 건국 설화 역시 각 설화마다 조금씩 다른 양상을 보이면서도 기본적으로 백제를 건국
한 왕실의 시조가 ‘하늘신의 자손’인 부여왕이나 고구려왕의 후손임을 드러내고 있다. 즉 고구려나 신라
의 건국 설화와 다르게 백제의 건국 설화만 평범한 이야기로 구성되어 있었다고 볼 수는 없으며, 백제의
건국 설화 또한 부여 및 고구려 건국 설화의 연장선상에서 바라보았을 때 완성된다고 할 수 있다. 그리
고 전해지는 각 설화마다 그 계보가 조금씩 다르게 나타난다는 점에서 백제의 건국 설화 역시 어느 정도
각색된 이야기라는 것을 짐작할 수 있다.
이상을 통해 볼 때, 적어도 백제의 건국 설화는 백제 건국의 주체가 부여, 고구려와 깊은 연관성이 있음
을 주장하고 있다. 건국 설화 외에도 백제가 건국하자마자 동명왕의 사당을 세운 점, 관련사료 백제의
도읍인 위례성 주변(지금의 서울시 송파구 일대)에서 발견되는 백제 왕실의 무덤 양식이 고구려와 비슷
한 적석총이라는 점, 한참 이후이지만 538년(성왕 16) 백제가 국호를 ‘남부여(南夫餘)’로 바꾸었던 점