24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
지역이었다. 신주는 553년(진흥왕 14)에 설치되었으며, 이후 북한산주(北漢山州), 관련사료 남천
주(南川州) 등으로 명칭이 바뀌었다가 관련사료 그 뒤 한산주(漢山州)로 불렸다. 672년에 문무왕
은 당의 공격을 저지하기 위해 한산주에 둘레 4,360보(8km)에 달하는 주장성을 축성하였다.
관련사료 이러한 주장성은 신라시대 대규모의 군사와 물자를 수용할 수 있는 군사 거점으로 기
능하였다. 이후 한산주는 남한산주(南漢山州)로 변경되었다. 관련사료
현재 남한산성 행궁 터에서는 통일신라시대의 각종 기와와 석축이 발굴되고 있다. 또한 남한산
성 성벽 안쪽에서 주장성 성벽으로 추정되는 화강암 성돌이 확인되어, 조선시대 건설된 남한산
성이 신라 문무왕대의 주장성 터에 세워졌음을 알 수 있다.
3 1624년 인조, 남한산성의 축성을 명하다
조선시대 남한산성의 중요성은 임진왜란 무렵부터 언급되었다. 1593년(선조 26) 유성룡(柳成龍)
은 광주 남한산성이 수원의 독성(禿城), 금천의 금지산(衿之山)과 함께 특기할 만한 요새지임을
강조하며 세 성을 지키면 호남까지 방비할 수 있다고 주장하였다. 관련사료 또한 1596년(선조
29)에는 용인과 양지 사이에 석성(石城)을 수축하고 우측으로 독성을, 좌측으로 남한산성을 연계