그리고 팔성에게 제사하는 것은 ‘나라를 이롭게 하고 왕기(王基)를 연장시키는 비술’이라고 하였다.
관련사료
1132년(인종 10) 1월, 궁궐을 재건하는 공사를 벌여 터를 닦을 때, 묘청은 ‘태일옥장보법(太⼀⽟帳步
法)’이라는 술법을 행하면서, 도선이 강정화(康靖和)에게 전수하고 정화가 자신에게 전한 것으로, 묘청
자신은 백수한에게 전수하였다고 하였다. 관련사료
묘청은 또 인종에게 자주 서경으로 행차하여 재앙을 물리치고 복을 모아 무궁한 왕업을 누리라고 청하
였다. 묘청의 말은 성인의 가르침이라는 말에 따라, 인종은 묘청을 어가를 수행하는 복전(福⽥)으로 삼
고 백수한을 내시(內侍)로 들여 서경으로 행차하였다. 그러나 도중에 갑자기 비바람이 몰아치고 날이 어
두워지는 변이 일어나 많은 사람이 죽기까지 하였다. 서경에 도착하자 부로(⽗⽼)들과 정지상 등이 칭제
건원을 청하였다. 그러나 인종은 신중한 태도를 보였다.
4 서경 천도 운동의 좌절
인종은 개경으로 돌아온 뒤에, 대화궁에 옥좌를 설치하고 어의(御⾐)를 안치해두면 복과 경사가 몸소 행
차하는 것과 같다는 묘청의 말에 따라 그대로 실행하게 하고, 그에게 삼중대통지루각원사(三重⼤通知漏
刻院事)의 직위를 내렸다. 그러나 서경에 때 아닌 눈과 서리가 내리고, 대화궁에 벼락이 치는 등 기상이