24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
16~18세기 동아시아의 크리스트교
선교
1 개요
16~18세기 동아시아 크리스트교 선교사들의 이야기는 대항해시대와 종교개혁으로부터 시작된
다. 소위 ‘지리상의 발견’으로 대항해시대를 주도했던 포르투갈과 스페인이 무역이익과 해외 식
민지를 차지하기 위해 명분으로 삼았던 것이 바로 ‘해외 선교’였는데, 교황은 둘 사이에 분쟁을
해결하기 위해 중재에 나섰다. 일련의 협상 과정을 거쳐 양국은 대서양에 위치한 카보베르데
(Cabo Verde) 섬 서쪽의 서경 46도 37분선을 기준으로 동쪽은 포르투갈이 서쪽은 스페인이 관할
하도록 나누는 토르데시야스조약(1494)에 합의하였다. 이로써 두 나라는 해당 지역의 ‘선교관할
권’ 혹은 ‘선교보호권’을 누리게 되었고, 동아시아의 선교에 대한 독점 권한이 포르투갈에게 부여
되었다. 아프리카, 인도, 동남아시아를 잇는 연안의 항구들을 식민지로 확보했던 포르투갈은 16
세기 초 마침내 중국 광둥성(廣東省)의 마카오(Macao, 澳門)에 조차하는 데 성공하였고 이를 동
아시아의 선교거점으로 삼게 된다.
한편, 1517년 비텐베르크(Wittenberg) 대학의 신학자 마틴 루터(Martin Luther, 1483~1546)가 교
회의 부패함을 비판하며 내걸었던 95개조 반박문은 이 무렵 유럽 전역에서 들불처럼 번지기 시