24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
력의 기반이 약하였다. 이런 상황에서 정인홍은 경상우도의 대학자인 조식(曺植)의 수제자라는
배경이 있었으며, 학문과 행실을 인정받아 조정에 초빙된 이후에도 조정의 기강을 바로잡는데
큰 활약을 하였다.
이런 정인홍은 광해군에게 있어 최고의 공신이었을 뿐만 아니라 ‘산림’으로서 광해군의 정치적
기반을 넓혀줄 소중한 존재였다. 이런 광해군과 정인홍 사이를 매개한 인물이 이이첨이었다. 이
이첨은 별다른 학연이 없다는 단점이 있었고, 광해군과 정인홍을 적극적으로 매개하면서 정치적
입지를 굳히게 되었다.
대북파가 강력한 권력을 쥐었지만, 광해군으로서는 왕권의 기반이 약한 점을 보완하기 위해서는
무엇보다도 정국의 안정이 절실하였다. 이에 당파를 불문하고 인재를 등용하고자 했다. 이로써
남인 이원익(李元翼)이 영의정에 오르고, 이항복과 이덕형(李德馨)에게 비변사를 이끌게 함으로
써 국방 업무를 총괄하도록 하였다. 이들에 대한 광해군의 신임을 바탕으로 서인과 남인의 소장
파인 이귀(李貴), 김류(金瑬), 정경세(鄭經世) 등도 조정 내부에서 명맥을 유지할 수 있었다.
광해군이 당파 사이의 균형을 잡아주었기에 정국은 안정되었고 국가 기반을 회복하고 민생을 안
정시킬 방책들이 나올 수 있게 되었다. 그 대표적인 것이 1606년 5월 경기도 지역에서 시행된 대