(吳)나라의 70만 대군을 물리친 싸움을 언급하며 군사들의 사기를 고취시켰다.
백제군의 강력한 저항에 부딪힌 신라군의 지휘관들은 계백과 마찬가지의 전략을 선택했다. 바로 군사들
의 사기를 진작시키기 위해 어린 화랑들이었던 반굴(盤屈)과 관창(官昌)을 희생시킨 것이다. 반굴은 전
장에서 싸우다 전사하였고, 관창은 두 차례나 단기(單騎)로 백제 진영에 돌격하였으나 결국 사로잡혀 목
이 베어졌다. 계백은 처음 관창을 사로잡았을 때에는 그 의기를 가상히 여겨 신라군 진영으로 돌려보냈
으나, 다시 관창이 돌격해오자 결국 사로잡아 목을 베었다. 어린 화랑들의 의기 있는 죽음을 목격한 신
라군의 전의가 고조됨으로써 전투는 새로운 국면을 맞이하게 되었다. 서로의 사기가 비등한 상황에서,
5천대 5만이라는 압도적인 병력 숫자의 차이는 백제군의 패배로 이 전투가 끝날 수밖에 없음을 짐작케
한다. 상영과 충상은 사로잡혀 신라군의 포로가 되었으나, 계백은 끝까지 싸우다 전사하였다.
5 사후(死後)의 평가
계백에 대한 가장 일반적인 평가는 ‘나라를 지킨 충신’이라는 것이다. 이러한 평가는 이미 고려 시대에서
부터 있었다. 계백은 『삼국사기』 열전에 입전되었다. 백제인은 오직 3명만이 열전에 들어갔는데, 그 중
한 명인 것이다. 『삼국사기』가 편찬된 고려 중기에 백제인으로서 가장 널리 알려진 인물이었다고 해도