24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
(詔令)을 내렸고, 같은 해 8월 28일에 책봉식을 거행하여 관련사료 관련사료 운현궁은 흥친왕궁
이 되었다. 그러나 이는 일제의 한국병합을 목전에 둔 때의 일로, 한일병합조약이 공포된 8월 29
일 일본천황의 조칙에 의해 이재면은 다시 공(公)이 되고 흥친왕궁도 운현궁으로 돌아갔다.
1912년 이재면이 사망하자 그의 작위를 아들 이준용이 세습하여 이준공(李埈公)이 되니 그가 운
현궁의 3대 종주이다. 이준용은 순종의 즉위로 복권된 다음부터 사망할 때까지 일본공사관 및
통감부가 주최한 행사에 왕족의 일원으로 참가하는 등 일본에 적극적으로 협력하였다. 한일병합
직전 이준용은 정1품 상보국숭록대부(上輔國崇祿大夫)에 올랐으며 대한제국 최고훈장인 금척대
수장(金尺大綬章)을 받았고, 한일병합 직후에는 일제로부터 16만 8천원의 은사금을 받기도 했다.
같은 해 12월 이준용은 일본천황에 의해 육군소장에 임명되었다.
1917년 3월 이준용은 지병으로 운현궁에서 사망하였는데 아들이 없어 흥선 대원군의 가계가 끊
어질 위기에 처했다. 이에 이준공비 김씨(李埈公妃 金氏)는 이태왕(李太王)에 봉해져 물러나 있
던 고종에게 상소를 올려 고종의 후손 중에서 이준용의 후사를 정해달라고 청하였다. 이에 고종
은 의친왕 이강(義親王 李堈)의 둘째 아들인 이우를 직접 운현궁으로 데려가 대를 잇도록 하였