24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
중국 은경제의 성립과 동아시아
은의 흐름으로 보는 동아시아
1 개요
16세기 동아시아에서는 은이 화폐로서 널리 사용되었다. 16세기 조선에서는 새로운 은 제련법이 개발
되었고, 이 기술을 받아들인 일본에서는 이와미(岩⾒) 광산으로부터 대량의 은이 산출될 수 있었다.
1540년대에는 신대륙에서 포토시(Potosí) 광산이 개발되어 상당한 은이 채굴되었다. 이렇게 채굴된 은
의 상당량은 중국으로 유입되었다. 때마침 중국에서는 세금 징수 항목이 정리되고 은 납세로 일원화하
는 은납화가 진행되고 있었다. 장거정(張居正)은 일조편법(⼀條鞭法)을 시행하여 세액의 일원화와 은납
화를 어느 정도 달성할 수 있었다. 명에서는 은이 표준 통화가 되어 전역에서 은이 통용되었으며, 이에
따라 중국은 하나의 시장으로 통합되었다.
2 은 제련 기술의 혁신과 은 생산의 증가
고대로부터 동아시아에서는 여러 종류으 화폐가 사용되어 왔다. 14세기 한반도에서는 은, 지폐, 포(布),
쌀 등이 화폐로 유통되고 있었다. 금과 은이 부족해지면서 15세기에 이르면 포 등이 주요 화폐로 사용
되었다. 일본의 경우, 13세기 교역을 통해 얻은 중국산 동전이 주로 유통되었지만, 쌀과 같은 현물 화폐
도 유통되었다. 화폐 유통이 가장 활발하였던 곳은 중국이었다. 중국에서는 금속 화폐가 오래전부터 사