시한 14개 항의 「임시정부 당면정책」을 기초하였고, 이는 1945년 9월 3일 주석 김구의 명의로
공표되었다. 12월 1일 조소앙은 개인자격으로 환국하였으나 임시정부의 외교부장을 자임하여
활동하였다. 그는 12월 말 공표된 「모스크바 삼상회의 결정서」 관련사료 를 부정하였고, 임시정
부가 주도한 신탁통치반대 운동을 주도하면서 미소공동위원회도 거부하였다. 1946년 2월 임시
정부가 「임시정부 당면정책」 관련사료 에 따라 비상정치회의를 소집하여 비상국민회의로 확대
하자, 외교위원장 및 28인의 최고정무위원으로 선출되었다. 1947년 2월 미소공동위원회가 재개
될 조짐을 보일 무렵, 조소앙은 비상국민회의 의장으로 선출되었고, 곧바로 비상국민회의를 국
민의회로 개칭한 뒤 임시정부를 확대·강화하기 위하여 노력하였다. 1948년 2월 UN소총회가 ‘가
능 지역 총선거’를 결정하자, 남북협상을 추진할 의도로 통일독립운동자협의회를 결성하였다. 그
는 남한만의 단독정부 수립에 반대하여, 1948년 4월 김구·김규식 등과 함께 북행하여 평양에서
개최된 남북지도자연석회의(이른바 남북협상)에 참석하였으나, 이를 계기로 그의 정치노선은 크
게 전환하였다. 조소앙은 대한민국정부가 수립되자 이의 정당성을 인정하였고, 김구와도 정치노