성세(康雍乾盛世)’라고 한다.
6 새로운 시대 새로운 관점
‘화(華)’를 대표했던 한족 정권 명이 무너지고 ‘이(夷)’로 취급되었던 여진인들이 중원을 차지하는
상황이 발생한 것은 중국 주변 국가에 적잖은 영향을 주었다. ‘이’에게 당한 치욕과 ‘화’가 사라진
상황으로부터 초래된 이념적인 위기를 극복하고자 조선 조정에서는 북벌론을 논의하였다. 또한
정성공과 남명 정권의 첩보를 수집하고 이들의 활약을 주시하였다.
조선은 호란 이후에 청에 대한 분노와 반감을 품고 북벌 논의를 전개하였다. 조선은 정씨 세력과
삼번의 난과 같은 반청복명 운동에 대한 첩보를 수집하고 이에 대한 대책을 논의하였다. 성경에
서 소현세자와 함께 머물던 임광(任絖)은 조선 조정에 남명에 대한 정보를 전달하기도 하였다.
이외에도 조선은 사절단, 쓰시마, 표류민 등을 통하여 정씨 세력에 대한 정보를 수집하였다.
정성공의 후예인 진상의(陳尙義)라는 해적이 조선을 침략한다는 풍문도 조선에 전달되었다. 진
상의는 광둥성 차오저우(潮州) 출신이지만, 일설에는 저장성(浙江省) 출신이라고도 한다. 진상의
는 서용(徐容) 등의 해적들과 해상 집단을 조직하였고, 정씨 세력이 타이완으로 옮겨간 강희 연
간 중엽부터 푸젠 등지 연안에서 활동하며 거상으로 성장하였다. 이들은 저장성 저우산(舟山) 군