조선이 왜국(倭國)이 되지 않도록 협력해줄 것을 한글로 호소하였다. 관련사료 또한 충청감사 박
제순(朴齊純)에게도 반일의 의리를 따져 지원을 요청했지만, 모두 뜻대로 되지 않았다. 결국 전봉
준이 이끄는 주력군은 11월 말 원평·태인 전투에서 대패한 이후 해산했다.
이후 관군에 쫓기던 전봉준은 전남 입암산성과 백양사를 거쳐 12월 2일에는 순창 피노리에 도착
했다. 태인에 머무르고 있던 김개남을 찾아가던 도중이었다는 설도 있다. 하지만 순창에서 만난
옛 부하 김경천의 고발로 주막에서 저녁을 먹던 중 체포되었다. 이 보고를 들은 일본이 체포된
농민군 지도자들을 일본군에 넘기도록 조선 정부에 요구했기 때문에, 순창 관아에 수감되어 있
던 전봉준도 일본군에 인계되어 초토영이 설치되어 있던 나주로 이송되었다. 체포 당시 입은 부
상이 커서 그곳에서 치료를 받던 도중, 역시 1895년 1월 6일에 체포되어 온 손화중이 나주목사
민종렬에게 머리를 조아리며 ‘소인’으로 자칭하자, 전봉준은 “진실로 짐승 같은 놈”이라며 사람
을 잘못 보고 거사를 도모해서 일을 그르쳤다고 질책했다. 전봉준은 관리들을 보고 모두 너라고
부르고 꾸짖으면서 조금도 굴복하지 않았고, “내 죄는 종묘사직에 관계되니 죽게 되면 죽을
뿐”이라며 자신을 함부로 대하는 자들을 꾸짖으며 끝까지 당당했던 것이다. 관련사료