24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
1927년 7월 중국 국민당과 공산당 사이의 국공합작이 파탄나면서 중국 관내 조선인 독립운동가
들 사이의 좌우합작 운동도 실패로 돌아가고 말았다. 결국 좌파와 우파는 결별하게 되었으며
1930년 1월 우파들만이 결집하여 한국독립당(韓國獨立黨)을 창당하였다. 김두봉은 이때 한국독
립당에 입당하여 비서장이 되었다. 좌우합작운동이 시작될 무렵 그는 좌파 가운데 한 사람이었
다. 하지만 그는 좌우합작운동을 거치면서 좌파에서 우파로 바뀌었다.
김두봉은 이후 한국독립당을 기반으로 우파 진영의 통합을 위해 노력하였다. 그 결과 1932년 한
국대일전선통일동맹(韓國對日戰線統一同盟, 이하 통일동맹)이 결성되었다. 관련사료 통일동맹에
는 한국독립당을 비롯하여 조선혁명당(朝鮮革命黨)·한국혁명당(韓國革命黨)·의열단·한국광복동
지회(韓國光復同志會) 등의 5개 정당이 참가하였다. 그는 통일동맹의 상무위원으로 선임되었다.
통일동맹은 1935년 6월 3차 대회를 통해 발전적으로 해소되었고, 새롭게 민족혁명당(民族革命
黨)이 조직되었다. 그는 새로 만들어진 민족혁명당의 중앙집행위원 겸 조직부장에 선출되었다.
8 태항산의 호랑이
1937년 7월 일어난 중일전쟁은 중국 관내의 독립운동에도 큰 영향을 미쳤다. 많은 독립운동가들