24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
2 가계와 학문적 연원
조광조의 고조는 조온(趙溫)인데, 조선의 개국공신(開國功臣)으로 한천부원군(漢川府院君)으로
책봉되었으며, 시호는 양절(良節)이었다. 증조는 조육(趙育)으로 의영고 사(義盈庫使)를 지냈고,
조부는 조충손(趙衷孫)으로 성균관 사예(成均館司藝)를 지냈다. 조광조의 아버지는 조원강(趙元
綱)으로 벼슬이 사헌부 감찰(司憲府監察)에 이르렀고, 뒤에 이조참판(吏曹參判)으로 증직되었다.
어머니는 여흥 민씨(驪興閔氏)로 현감(縣監) 권의(權誼)의 따님이다. 이처럼 조광조는 여러 대에
걸쳐 벼슬을 지낸 당시의 대표적인 양반 가문 출신이었다.
조광조의 가계(家系)에 대해서는 그의 문집에 포함되어 있는 ‘정암선생세계지도(靜菴先生世系之
圖)를 참고할 수 있다. 이 도표에는 조광조의 10대조로부터 후손들에까지 직계의 가계도가 일목
요연하게 정리되어 있다. 관련사료
조광조는 성종 13년(1482) 8월 10일에 태어났다. 연산군 4년(1498) 17세의 나이로 어천찰방으로
부임한 아버지를 따라 갔다가 마침 희천(熙川)에 귀양을 와 있던 김굉필의 문하에 들어가 공부하
였다. 그는 18세 때인 연산군 5년(1499) 결혼을 하였으며 이듬해 아버지를 여의었는데, 결혼과
부친상 때에 서울에 있었으므로 김굉필의 문하에서 공부한 기간이 길지는 않았던 것으로 보인
다.