사람들의 다양한 욕구를 담은 가지각색의 민화들
3
민화는 기능 측면에서 문인화와 구분된다. 문인화는 사대부의 기상과 흥취를 담은 감상이나 교훈을 주는 용도의
그림이 많다. 반면, 민화는 감상용도 없지는 않지만 복을 기원하거나 액막이를 하고, 그림으로 집을 장식하는 등
의 용도로 주로 많이 사용되었다. 또한 형식과 틀에 얽매이지 않은 쉽고 간단하면서도 자유롭게 그렸기 때문에
구도, 원근, 움직임 등에 있어서 매우 창의적이다.
주제 역시 화조영모도(花⿃翎⽑圖), 어해도(⿂蟹圖), 작호도(鵲虎圖), 십장생도(⼗⾧⽣圖), 산수도(⼭⽔圖), 풍속
도(⾵俗圖), 문자도(⽂字圖), 책가도(冊架圖), 무속도(巫俗圖) 등 다양하였다. 심지어 문인의 고사인물도(故事⼈物
圖, 옛 경전이나 역사서에 나오는 사건이나 인물을 묘사한 그림)도 그려졌다. 사실 관직생활의 기회가 주어지지
않았던 일반 서민에게 고사인물화의 고상한 담론이 큰 의미가 없을 수도 있다. 그러나 18∼19세기에는 신분 질서
가 변화하면서 문화의 향유 계층이 대폭 확대되었다. 따라서 당시 서민 계층에서는 양반 문화를 모방하는 사례들
이 나타났던 반면, 한편으로는 그들의 독자적인 의식을 담아낸 창의적인 문화 양상이 발생하기도 했다. 고사인물
도 역시 서민의 다변화된 문화적 욕구를 반영하면서 민화로 제작되었다고 여겨진다.