24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
대한자강회에서 월보편찬원 등으로 활약한 인물이다. 유문상은 1894년(고종 31) 관립일어학교
를 마치고 일본 유학을 다녀와 한성우체사 주사를 지낸바 있으며 당시에는 『야뢰』라는 잡지를
발간하고 있던 인물이다.
국채보상기성회 이외에도 많은 단체가 만들어졌다. 서병염(徐丙炎)과 윤흥섭(尹興燮) 등이 국채
보상중앙의무사를 조직하고 황성신문사를 의연금 납부처로 정하였다. 서병염은 사직서 참봉, 내
부 주사 등을 지낸 인물로 당시 대한자강회 회원으로 활동하고 있었으며 윤흥섭은 내부 주사 등
을 지냈으며 국채보상운동 당시 중추원 부찬의로 있었던 인물이다.
국채보상운동은 곧바로 지방으로 확산되었다. 전국 각지에 의연금 수합소가 조직되었는데 국채
보상운동의 발상지인 경상도 지역에 특히 많이 조직되었다. 1907년 3월말까지 전국에 걸쳐 27개
의 국채보상운동 단체가 조직된 사실이 확인된다.
이렇게 국채보상운동이 전국으로 확산되자 김성희 등이 조직한 국채보상기성회만으로는 이를
총괄하기 어려웠으며 이러저러한 혼란상이 연출되기도 하였다. 이에 따라 운동을 총괄할 수 있
는 체계를 구축하려는 움직임이 있었다. 우선 4월 8일에 대한매일신보사에 국채보상지원금총합
소가 설치되었다. 소장에는 한규설이 추대되었으며 김종한이 부소장을 맡았고 『대한매일신보』