다.
마침내 1757년 건륭제는 광저우의 월해관을 제외한 나머지 항구와 해관을 폐쇄함으로써 ‘일구
통상(一口通商)’ 체제로 전환하였다. 역사에서는 이러한 무역 체제를 ‘캔턴 시스템(Canton
System)’ 혹은 ‘광둥체제’라고 부른다. 이후 1759년 플린트 일행이 톈진(天津)까지 북상하였다가
곧바로 체포되어 광저우로 돌려보내졌던 ‘홍임휘사건’이 발생하면서, 외국 선박에 대한 청의 경
계심은 더욱 커지게 되었다. 이에 따라 광저우에서는 서양인의 활동과 체류 기간을 일방적으로
제한하는 등 보다 경직되고 강경한 정책을 실시하였다. 일설에는 건륭제가 천주교의 확산을 차
단하고자 유럽인의 활동을 마카오와 광저우 일대로 제한하려 하였다고도 전한다.
1760년에는 청이 9개 행상의 공행 설립을 인가함으로써 공행이 외국 상인과의 교역을 독점하게
하였다. 공행에 소속된 행상들은 1~3명의 대표를 선출하여 총괄하게 하였으며, 무역은 물론 외
교 업무도 위임받았다. 이들은 선박 및 시장의 폐쇄 권한을 가지고 있었고, 필요한 경우 외국인
을 구속할 수도 있었다. 외국 상인들은 이들을 통해서만 청 당국과 소통하거나 요구 사항을 제시
할 수 있었다.
18세기 말, 영국 정부는 동인도회사에 대한 통제를 강화하여 동아시아 무역에서 발생하는 이익
을 얻는 한편, 광저우 행상의 무역 독점 상황을 타파하기 위하여 조지 맥카트니(George