24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
성종은 즉위 당시 나이가 13세에 불과하였는데, 신숙주는 영의정으로서 대왕대비 및 다른 원상들과 더
불어 안정된 정국 운영에 크게 기여하였다. 또한 신숙주는 국정 업무를 보는 틈틈이 국가의 다양한 편찬
작업에도 책임자로 활약하였는데, 1472년(성종 3년)에는 『세조실록』과 『예종실록』의 편찬을 지휘하기
도 하였다.
한편 세조대부터 편찬 작업을 해왔던 『동국통감(東國通鑑)』의 편찬 작업도 신숙주가 책임자로 활약하였
다. 기존까지 사대부들의 역사 연구는 주로 중국사를 대상으로 한 것이었는데, 세조는 자국사의 필요성
을 절감하고 『동국통감』의 편찬을 신숙주를 비롯한 집현전 출신 관료들에게 명하였다. 이 작업은 세조와
예종을 거쳐 성종 초반에도 마무리 되지 못하고 있었다. 성종은 이 작업을 신숙주에게 마무리할 것을 지
시하고 작업을 신숙주 사저에서 진행하도록 하였다. 그러나 신숙주 역시 『동국통감』의 완성을 보지 못한
체 눈을 감았고, 이 작업은 이후 서거정의 책임 하에 1484년(성종 15년) 최종 완성되었다. 관련사료
또 신숙주는 국가 의례서 편찬에도 참여하였는데, 1475년(성종 6년) 간행된 『국조오례의(國朝五禮儀)』
가 그 결과물이었다. 국가의례에 대한 정비는 세종대부터 본격적으로 추진되었는데, 이미 세종대 『오례