과 개인적인 관계를 형성하여 중요한 현안들을 보다 효율적으로 해결할 수 있었다.
충렬왕은 그의 재위기간동안 중요한 문제가 발생할 때마다 자청하여 빈번하게 친조하였다. 1278년(충
렬왕 4)에는 친조를 앞두고는 “조근(朝覲)은 제후가 위를 섬기는 예절”이라고 하며 이를 매우 당연한 것
으로 받아들이고 있었다. 관련사료 이는 부왕인 원종대까지만 하더라도 고려 국왕과 신료들이 국왕의
친조에 대해 상당히 부정적 인식을 갖고 있었던 것과 대조된다. 관련사료
충렬왕이 친조를 통해 거둔 성과 중 가장 대표적인 것이 1278년(충렬왕 4) 친조에서의 성과이다. 이때
의 친조는 전년인 1277년(충렬왕 3)에 위득유(⾱得儒), 노진의(盧進義), 김복대(⾦福⼤) 등이 김방경
(⾦⽅慶)이 반역을 도모했다고 무고하여 촉발된 일련의 사건을 해명하기 위한 것이었다. 이를 통해 충렬
왕은 김방경의 혐의를 벗기고 그간 고려에 부담이 되어 왔던 여러 사안들을 해결하는 큰 성과를 거두었
다.
예컨대, 충렬왕 즉위와 함께 시작되었던 일본원정 준비를 위해 고려에 와 있었던 몽골의 동정원수부 및
그 휘하 군대를 철수시켰다. 당시 동정원수부를 지휘하던 흔도와 홍다구(洪茶丘)는 군사 관련 업무뿐 아
니라 국사에까지 간여하였다. 특히 홍다구는 1218년(고종 5)에 몽골군이 강동성(江東城) 전투를 위해