24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
진주 농민 봉기
삼정의 가혹한 수탈에 맞선 농민들
1862(철종 13) ~
사회경제적 배경
1
진주농민항쟁은 1862년(철종 13) 농민항쟁 가운데에서도 가장 중심적인 사건이다. 김인섭(⾦麟燮)이 주도한 단
성민란(丹城民亂)과 더불어 농민항쟁의 규모가 가장 큰 곳 중 하나였기 때문에 정부에서도 굉장히 주목하였다.
진주농민항쟁의 근본적 원인은 그동안 누적되어온 환곡(還穀) 문제 등 소위 삼정의 문란이 누적된 결과라고 할
수 있다. 특히 이서배들의 부정부패에 의하여 발생한 결손은 심각한 문제였다.
원래 환곡이란 관청에서 춘궁기에 곡식이 떨어진 농가에 곡식을 나누어 주어 그들로 하여금 생계를 잇고 농사에
대비하도록 하였다가 가을 수확기에 거두어들이는 일종의 농민 구체책이었다. 다만 운영 과정에서 원곡이 축나
는 부분을 보충한다는 명목 하에 모곡이라 해서 1할의 이자를 붙여 거두고 있었다.
17세기 이후 부세 체제의 변화가 일어나고 기존의 조·용·조 체제가 전정(⽥政)·군정(軍政)·환곡을 중심으로 한 수
취 체제로 변화하기 시작했다. 이후 전정과 군정의 수취가 점차 고정되어가면서 환곡 모조의 일부를 호조(⼾曹)·
상평청(常平廳)에 상납하여 재정의 부족분을 채우는 현상이 나타났다. 이러한 현상은 세도정권기에 들어 더욱 확