에 있어서는 다소 입장을 달리하였기 때문에 훈구파에게는 같은 ‘기묘인’으로 인식되었으나, 사화(⼠禍)
과정에서는 수준을 달리하는 가벼운 처분을 받았다. 김안국은 훈구파가 지목한 사림파의 핵심인물 중
한 명으로 포함되었으며, 기묘사화 직후인 1519년(중종 14) 12월 치죄(治罪) 대상자에도 포함되어 있
었다. 관련사료 그러나 늘 개혁의 중심에 위치했음에도 파직(罷職) 수준의 가벼운 처분을 받게 된 것은
그의 개혁이 늘 온건한 입장을 견지했기 때문이다.
조광조의 개혁성향은 급진적이어서 낡은 인습‧구제도를 혁파하여 새로운 통치체제가 자리 잡을 수 있는
기반을 조성하는 데 주력했기 때문에 기성 정치인들과 정면으로 충돌하는 결과를 초래하였다. 반면 김
안국은 온건적 개혁 성향으로 주로 성리학의 보급, 향약과 향교 교육을 통한 향촌 교화 등 새로운 가치
질서 확립에 주력했기 때문에 상대 세력의 이해와 직접 충돌하는 사례가 적어서 비교적 가벼운 처분을
받았던 것이다. 이러한 개혁성향으로 인해 김안국은 조광조 계열을 넘어서는 넓은 교우범주를 가질 수
있기도 했다.
김안국은 기묘사화가 일어난 지 얼마 되지 않은 1519년(중종 14) 12월 중순 안당(安瑭)‧유운(柳雲) 등
과 함께 파직되어 이천의 주촌(注村)과 여주의 폐천녕현(廢川寧縣) 별서(別墅) 및 이호(梨湖)에 은거하
였다.