(布敎聖省)에서는 선교단체인 파리 외방전교회에 서한을 보내 조선을 도와줄 것을 요청하였다. 그러나 당장은 지
원하는 사람도 없고, 파리 외방전교회의 사제 숫자도 적었기 때문에 조선에 파견할 사제는 바로 정해지지 않았다.
1831년(순조 31)에 이르러서야 시암(Siam) 교구의 보좌주교였던 브뤼기에르(Bruguiere) 주교가 조선 교회의 목
자로 자원하면서 조선대목구(朝鮮代牧區) 설치가 결정되었다. 조선대목구의 제1대 교구장은 자연히 브뤼기에르
로 결정되었다. 1834년(순조 34) 1월 우선 조선인과 유사한 외모를 지닌 중국인 유방제(劉⽅濟) 신부가 조선대교
구의 보좌로서, 정하상의 안내로 입국하였다. 유방제 신부는 한양에 마련한 집에서 선교활동을 하며 브뤼기에르
주교의 입국을 준비하였다.
한편, 1832년(순조 32) 마카오에서 조선으로 출발한 브뤼기에르는 사천성으로 전교하러 가던 모방 신부를 만났
다. 모방 신부는 브뤼기에르에게 함께 조선에 가서 선교할 것을 제안하였고 승인을 받았다. 두 사람은 타타르 지
역에서 목자 생활을 하며 조선에 입국할 기회를 엿보았다. 그러나 1835년 10월, 조선으로 길을 떠나던 중에 초대
교구장이었던 브뤼기에르가 병으로 사망하였다. 결국 불가피하게 모방 신부 홀로 조선에 입국하게 되었다.