24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
그의 조상은 영해 지방의 향리 신분이었으나 19세기, 즉 신돌석의 할아버지나 아버지 대에 이르
면 향리의 직책을 맡지 못하는 지위까지 집안이 몰락했다. 그의 고향마을은 대체로 신분이 그리
높지 않은 사람들이 사는 동네였으며, 그가 양반처럼 의관을 갖추었다가 봉변을 당한 일이 있다
는 일화에서 그의 신분이 낮았음을 알 수 있다.
신돌석은 어릴 때부터 체격이 장대하고 기운이 셌으며, 목소리가 웅장해서 종종 주위 사람들을
놀라게 했다고 한다. 이후 신돌석을 추적했던 적군인 일본군조차 그가 여력(膂力: 근육의 힘)이
강하다고 보고할 정도였다.
그는 만 18세 되던 1896년에 의병이라는 조직에 첫 발을 내딛은 것으로 알려지고 있다. 일본 낭
인(浪人)들이 경복궁에 난입하여 명성황후를 시해한 을미사변과, 상투를 자르게 한 단발령이라
는 두 가지 폭거에 항거하여 전국에서 의병운동이 전개되었다. 이른바 을미의병으로, 1895년 연
말에 일어나 1896년 가을까지 전개되었다.
1896년 의병 활동 이후 6~7년이 지난 1902~1903년 경 비교적 늦은 나이에 신돌석은 부인인 청
주 한씨(淸州 韓氏)과 결혼했다. 그러나 그는 결혼 후에도 집안에 들어앉아있기 보다는 오히려
전국 각지에서 일본인들을 공격한 일화를 더 많이 남겼다. 대표적으로 1903년 여름에 그는 청도