카이가 강하게 반발, 조선정부를 압박하자 박정양은 본국으로 소환되었으며, 알렌 역시 1889년
6월 조선정부의 외교관리로서의 직책을 사임하고 다시 내한하였다.
한국에 돌아온 알렌은 다시 선교활동을 벌여나갔지만 다른 선교사들과 이미 갈등을 겪었던 터라
사이가 좋지 않았다. 이러한 때에 미국정부는 오랫동안 조선에 체류하며 현지의 실정에 정통할
뿐만이 아니라 조선왕실로부터 가장 신임을 받던 외국인으로서 왕실에 영향력을 행사할 수 있었
던 알렌에게 주한 미국공사관의 서기관직을 제안했다. 이에 알렌은 선교사를 그만두고 본격적으
로 외교관으로서 활동을 벌여 나갔다.
당시 청의 내정간섭에 혐오감을 품었던 알렌은 일본이 주장해 온 ‘조선의 절대적 독립’을 지지하
고 있었다. 그렇지만 이와 같은 알렌의 생각은 1895년 을미사변을 기화로 반일친러를 기조로 하
는 대한정책으로 선회하게 된다. 이러한 알렌의 변화는 일본의 배신행위에 대한 분노, 조선왕실
에 대한 사명감도 작용했지만 무엇보다 중요했던 것은 미국의 주한 외교관으로서 미국의 국익을
보호하기 위한 것이었다. 당시 미국은 조선정부에 대하여 ‘공평한’ 외교 원칙을 표방하며 영토에
대한 야욕이 없다는 것을 강조하였으며 고종은 이러한 미국의 힘을 빌려 당시의 위기에 대처하
고자 하였다. 알렌은 이러한 점을 잘 이용하여 서울의 전기, 전차, 관련사료 경인철도, 관련사료