다.
3 몽골제국 다루가치의 역할과 위상
칭기스칸이 건국한 몽골제국은 초기에는 전형적인 유목제국으로, 생존을 위해 농경지역을 약탈했다. 물
론, 칭기스칸이 선조(先祖)의 죽음에 대한 복수를 위해 금(⾦)을 주된 목표로 삼았던 측면도 있지만 굳이
금을 멸망시켜서 그 지역을 정복하여 통치하려는 의도는 전혀 가지고 있지 않았다. 그래서 금과 화의를
맺고 물자를 확보한 뒤에는 북쪽의 본거지로 돌아가는 패턴을 반복했던 것이다. 그런데 금이 칭기스칸
과 화의를 맺은 이후에 수도를 지금의 북경(北京)에서 개봉(開封)으로 옮기자 칭기스칸은 이를 화의 위
반으로 규정하고 다시 침입하여 지금의 북경 일대를 점령했다. 금이 이미 남쪽으로 도망을 쳤기 때문에
그 북쪽은 통치의 공백이 생기게 되었고, 이 지역을 점령한 몽골제국은 어떠한 형태로든 안정적인 관리
를 시행해야 했다.
이렇게 몽골제국이 점령한 지역을 관리하기 위해 설치된 관료가 바로 다루가치이다. 몽골은 농경 지역
의 통치 방식이나 관료제도 등을 거의 알지 못했기 때문에 점령 지역의 통제를 위해서는 현지의 지도자
들에게 그대로 통치를 맡기면서도 반란, 이탈이 일어나는지를 감시하고 조세나 공물 징수를 감독하기
위한 사람을 보내야 했다. 그 임무를 맡은 것이 다루가치였다. 칭기스칸은 무슬림 참모들의 건의를 수용