24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
다. 우리들만 어찌 채찍[箠楚] 아래에서 몸[筋⾻]을 고생시킬 수 있겠는가!”
여기에서 말한 ‘경인년과 계사년 이래’는 무신정변 이후 시기를 뜻한다. 정중부(鄭仲夫) 등이 무신정변
을 일으켜 권력을 잡은 뒤, 이제 세상은 무신들의 것이 되었다. 국왕은 허수아비로 전락했고, 문신들은
목숨을 보전하기에 급급했다. 고려 개국 이래로 200년 이상 체계가 잡혀온 사회가 크게 흔들렸다. 특히
이의민(李義旼)처럼 어머니가 노비였던 무신이 권력을 향해 질주한 끝에 그 정점인 재상의 자리까지 차
지했던 시대였다. 관련사료 신분이 존재했던 시대였지만, 동시에 그 제한이 깨져 나가기도 했던 것을 볼
수 있던 시대였던 것이다.
이 자리에 모였던 여러 노비들은 이 말에 호응했다. 자기들 눈으로이의민 같은 케이스를 보던 사람들이
니 말이다. 물론 그 이의민은 2년 전에 최충헌에게 암살을 당했으나, 그런 사람이 이의민 하나만 있으라
는 법은 없었다. 1176년(명종 6)에는 공주 일대에서 소(所)의 주민이었던 망이(亡伊)와 망소이(亡所伊)
가 난을 일으켜 한반도 남부 일대를 휩쓴 적이 있었다. 관련사료 1193년(명종 23)에는 경상도 일대에
서 김사미(⾦沙彌)와 효심(孝⼼)이 주도한 농민 봉기도 크게 일어났었다. 관련사료 당시는 다양한 신분
층에서 기존 질서가 요동치던 난세였다.