24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
석을 떨었다. 이러한 소동의 한가운데에서 일진회는 합방 청원운동을 전개하였다. 이러한 일진
회의 앞잡이 노릇을 바탕으로 1910년 일제의 한국병합이 이루어지고야 말았다.
이토의 죽음에 친일파들이 준동하는 뒤편에서 축배를 든 사람들도 있었다. 대한매일신보의 양기
탁이 그 대표적인 인물이었다. 이토가 죽었다는 소식이 전해지자 양기탁이 대한매일신보 직원들
과 함께 축배를 들면서 만세를 불렀다는 첩보가 일제 당국에 접수되었다.
당시에는 이토의 죽음을 마음속으로 기쁘게 받아들인 사람이 양기탁 이외에도 많았지만 겉으로
드러내기는 쉽지 않은 상황이었다. 그것은 일제 당국이 안창호를 비롯한 신민회 회원들을 이 사
건의 배후로 몰아 대거 검거했기 때문이었다. 하지만 일제는 뚜렷한 증거를 제시하지 못해 곧바
로 풀어줄 수밖에 없었다. 신민회 회원들은 이 사건을 계기로 국외로 망명하여 독립전쟁을 위한
기지를 개척한다고 하는 전략을 서두르기 시작하였다.
이렇게 이토가 죽고 난 뒤 정세의 변화가 급물살을 타기 시작하였다. 일제의 침략은 더욱 노골화
되어 급기야는 한국병합조약이 체결되기에 이르렀으며 이에 맞서기 위한 독립운동도 보다 본격
화된 것이었다. 이러한 점으로 미루어 볼 때 이토 히로부미는 어떠한 의미에서건 역사적인 인물
인 것은 분명한 사실이다.