하였다. 1907년 8월, 일본은 사이또 중좌가 인솔한 일본 침략군 선견대를 간도에 파견하여 ‘간도
의 소속문제는 아직 해결되지 않았기에 간도 한민의 생명안전은 보호한다.’는 구실로 조선통감부
간도파출소란 간판을 용정에다 걸었다. 이어 1909년 9월, 일제는 부패 무능한 청 정부를 핍박하
여 ‘도문강중-조변무조항’ (일명 간도 협약)을 체결하고 연길, 훈춘, 배초구, 투도구, 용정을 일본
의 상부지로 개방하게 하고 동시에 연변 조선족에 대한 영사 재판관을 취득하였으며 용정의 ‘조
선 통감부 간도파출소’를 ‘간도 일본 총영사관’으로 고치고 아래에 4개의 영사 분관과 18개의 지
방에 경찰서를 설치하였다. 이리하여 일제는 간도에서도 조선 민중들에게 식민지 통치를 강요하
였고 반동 군벌과 결탁하는 한편 친일 단체를 세우고 친일 주구들을 길러 간도의 조선족 반일
투쟁을 간섭하고 저애하고 탄압에 나섰다. 이에 반일 단체에서는 애국적 민중들을 조직하여 일
제에 의한 ‘2중 망국노’로 된 비분을 안고 견결한 반항 투쟁을 전개하였다.
간도지구에서 장기적으로 온양되어(???????) 오던 대규모적인 반일 운동이 드디어 1919년 3월에
폭발되었다. 조선에서 일어난 거국적인 3·1 운동에 고무된 간도지역의 76%를 차지하는 조선족
반일 군중들은 ‘간도 한국 독립 운동 의사부’의 조직 지도하에 3월 13일 용정에서 반일 시위를