24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
충선왕[忠宣王]
팍스몽골리카 시대의 혼혈 국왕
1275년(충렬왕 1) ~ 1325년(충숙왕 12)
1 개요 및 가족관계
고려의 제26대 왕인 충선왕은 1275년(충렬왕 원년)에 충렬왕(忠烈王)과 몽골 세조 쿠빌라이의 딸인 제
국대장공주(⿑國⼤⾧公主)사이에서 맏아들로 태어났다. 처음 이름은 왕원(王謜)이었으며, 후에 이름을
고쳐 왕장(王璋)이라 했다. 몽골 이름은 이지르부카(益知禮普花)이다.
충선왕은 몽골 및 몽골 황제와의 관계를 적극적으로 활용해 자신의 국왕권을 강화시켰던 국왕이다. 그
러나 이 과정에서 고려는 충렬왕대에 비해 제도적, 의례적인 면에서 더욱 몽골 제후국으로 자리 잡게 되
었으며, 고려의 정국은 몽골의 정국 동향에 긴밀하게 영향을 받게 되었다. 이에 충선왕은 몽골의 정국
변화 속에서 결국 유배당하기에 이른다. 한편, 그는 몽골에서의 정치 활동을 위해 고려 국왕위를 아들인
충숙왕에게 넘기면서도, 고려에서의 국정주도권 장악을 위해 아들을 견제하고 조카인 심왕 왕고를 총애
하여 충숙왕대의 정국 동향에 부정적 영향을 미쳤다.
어머니가 다른 형제로 정화궁주(貞和宮主) 소생의 강양공(江陽公), 정녕원비(靜寧院妃), 명순원비(明順
院妃)가 있다. 부인으로는 몽골 성종(成宗)의 형 진왕(晋王) 감마랄(⽢⿇刺)의 딸인 계국대장공주(薊國