24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
정조 초반 홍국영에게 지나치게 권력이 집중되었다고 할 수 있는데, 홍국영은 여기에서 그치지 않고 자신의 누이
동생을 정조의 후궁으로 들여보내 그 이상의 권력을 꿈꾸었다. 1778년 당시 정조는 중궁전과의 사이에서 소생이
없어 빈어(嬪御)를 들여 후사를 도모하려 하였다. 이 때 홍국영의 누이동생이 간택되어 가례를 올리고 원빈에 책
봉되었다. 관련사료
1779년 5월 원빈이 갑자기 세상을 떠나고, 탄탄대로처럼 보였던 홍국영의 출세도 막을 내리게 된다. 홍국영은 원
빈의 죽음에 의혹이 있다고 보고 내전의 나인들을 혹형을 가하면서 심문하기도 했고, 원빈이라는 시호와 원칙에
위배되는 궁원제 적용, 은언군의 맏아들 상계군(常溪君) 이담(李湛)을 원빈의 양자로 삼아 ‘완풍군(完豊君)’이라
는 작호를 준 일 등으로 구설에 올랐다. 내전의 나인들을 마음대로 심문함으로써 왕대비, 혜경궁, 중궁전을 핍박
했고, 왕의 사친에게만 적용하는 궁원제(宮園制)를 적용하여 묘소를 꾸민 일, 전주 이씨를 뜻하는 ‘완’과 풍산 홍
씨를 뜻하는 ‘풍’을 써서 원빈 양자의 작호를 정하고 그를 정조의 후계자로 삼으려 했던 일 등이 문제가 된 것이다.
1779년 9월 26일 홍국영은 도승지의 자리 뿐 아니라 정계에서 물러나겠다는 상소를 올렸다. 정조는 옛날에 없던