였다. 원고 집필은 공사 완료 직후인 1796년(정조 20) 9월에 시작하여 그해 11월에 완성되었고, 간행은 1801년
(순조 1)에 이루어졌다. 일반적으로 다른 의궤들은 필사본으로 편찬되었는데, 』화성성역의궤』는 금속활자인 정리
자(整理字)를 이용하여 수십 질을 발간하였다. 현재 전하는 것은 20질 정도가 있다.
의궤는 권수(卷⾸) 1권, 본편(本編) 6권, 부편(附編) 3권의 10권 9책으로 구성되었다. 권수에는 범례, 총목(總⽬,
목차), 시일(時⽇, 일지), 그리고 성곽 축조와 의궤 편찬을 맡은 관리 명단과 담당 업무를 열거한 좌목(座⽬), 성곽
건축물과 공사에 사용된 부재·기계·도구 등의 그림과 설명을 실은 도설(圖說)이 실려 있다. 도설은 매우 상세하여
건축물의 안과 바깥뿐 아니라 내부를 투시하여 그린 설계도까지 수록되어 있다.
본문에는 성곽 축조의 기본 계획을 실은 주략(籌略)이 수록된 후에 국왕의 명령을 담은 전교(傳敎), 윤음(綸⾳),
유지(有旨), 전령(傳令), 연설(筵說)이 담겼고, 왕에게 올린 상주문(上奏⽂)과 그 결과가 담긴 계사(啓辭)가 수록되
었다(권1). 이어서 화성에 대한 어제 시문, 포상 내역, 각종 의례에 절차, 공사 진행에 대한 상황, 각종 상량문과 비
문, 현장의 각종 상황에 대한 보고문, 관청 간 주고받은 공문, 공사에 사용된 물건의 품목과 수량, 공사 진행 규칙,