24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
제1지대로 편입됨으로써 좌우합작이 성사되었다. 이에 임시의정원은 1942년 8월 선거를 단행하
여 좌익계열 인사 14명을 선출하였고, 1944년에는 주석·부주석 체제의 2인 공동지도체제로 전환
하는 등 의회와 정부 모두 좌우연합정권으로 균형을 맞추었다.
3지대로 구성된 광복군의 주요 목표는 연합군과 공동으로 대일항전을 전개하는 것과 국내진공
작전을 모색하는 것이었다. 1943년 8월 광복군은 공동작전의 일환으로 영국군과 인도와 버마 전
선에 공작대를 파견하였다. 1945년에는 광복군 선발 요원들이 국내진공작전을 수행하기 위해
미국 전략첩보기구인 OSS에서 3개월간 군사훈련을 받고 국내침투를 기다리고 있었다. 일제가
항복하기 불과 5일 전인 8월 10일, 임시정부는 OSS와 국내진공작전인 ‘독수리작전’을 추진하였
다. 김구 주석은 8월 4일 제1기생이 특수훈련을 마치자 광복군 총사령 이청천과 함께 서안으로
가 OSS 책임자인 도노반 소장과 함께 광복군을 국내에 침투시켜 일제의 주요 시설을 파괴하고
점령한다는 작전을 실행하기로 결정하였다. 바로 이때 일제의 항복소식이 전해지자, 이 소식을
들은 김구는 “하늘이 무너지고 땅이 갈라지는 느낌”이었다고 회고하였다. 김구는 바로 광복군 제
2지대 본부로 달려가 이범석 장군과 협의해 광복군 대원 중 선발요원을 정진대(挺進隊)로 편성