료들의 의견을 국왕에게 전달하는 계기가 될 뿐 만 아니라 국왕 입장에서도 관료 개개인의 식견과 능력
을 직접 시험해 볼 수 있는 기회이기도 하였다. 건강치 못한 몸상태에도 불구하고 윤대에 들어오는 신료
의 범위를 넓힌 것은 문종이 가진 정치에 대한 의욕을 잘 보여주는 예라고 하겠다. 관련사료
한편 문종은 경기도 마전현(⿇⽥)에 숭의전을 설치하여 전 왕조인 고려의 국왕들에게 정기적으로 제사
를 지내도록 하였다. 본래 고려왕들에 대한 제사는 태조대 처음 실시되었는데 마전현에 사당을 짓고 태
조를 비롯한 일곱 명의 왕에게 제사를 지내도록 하였다. 세종대에는 고려의 태조 왕건(太祖 王建), 현종
[고려](顯宗), 문종[고려](⽂宗), 원종[고려](元宗)의 네 신위만 남겨 제사를 지내도록 한 바 있었다. 문종
이 즉위한 이후 고려 현종의 후손인 왕순례(王循禮)를 찾아서 그 제사를 주관하도록 하고, 사당을 증축
하여 명칭을 숭의전이라고 고쳤다. 또한 왕의 위패뿐만 아니라 복지겸(⼘智謙), 홍유(洪儒), 신숭겸(申
崇謙), 유금필(庾黔弼), 배현경(裵⽞慶), 서희(徐熙), 강감찬(姜邯贊), 윤관(尹瓘), 김부식(⾦富軾), 김취
려(⾦就礪), 조충(趙冲), 김방경(⾦⽅慶), 안우(安祐), 이방실(李芳實), 김득배(⾦得培), 정몽주(鄭夢周)
등 16명의 고려 충신들도 배향하도록 하였다. 그리고 숭의전이 속한 마전현도 군으로 승격시켰다.
관련사료