인 양명산이 기존 자신의 진술이 고문에 의한 허위였다고 재판 과정에서 부정하였음에도 불구하
고, 양명산의 기존 진술을 그대로 인정한 결과였다. 2심 재판부는 조봉암과 양명산에게 사형을,
다른 진보당 간부들에게 2~3년형을 각각 선고하였다.
1959년 2월 27일 김갑수(金甲洙) 대법관이 주심을 맡은 대법원의 판결은 조금 달랐다. 대법원은
2심과 달리 진보당의 평화통일론과 강령이 헌법에 저촉되지 않기 때문에, 진보당 간부들에 대해
국가보안법 위반 혐의를 적용할 수 없다고 판단했다. 그러나 이중첩자 양명산과 접촉하여 간첩
활동을 했다는 조봉암의 혐의 사실에 대해서는 검찰의 주장을 받아들였다. 2심과 마찬가지로 양
명산의 진술을 중요한 근거로 인정한 결과였다. 이에 따라 조봉암과 양명산은 사형이 확정되었
다. 조봉암 측에서는 이에 대한 재심을 청구하였다. 상고심과 동일한 재판부가 다시 재심을 맡았
다. 7월 30일 오후에 재판부는 조봉암의 재심 청구의 이유가 없다며 기각 결정을 내렸다. 강제고
문에 의해 허위 조서와 증거에 근거한 잘못된 판결이라는 조봉암 측의 주장을 인정하지 않은 것
이다. 기각 결정 바로 다음 날인 7월 31일 조봉암에 대한 사형이 전격적으로 집행되었다. 이 사
건의 유일한 증인인 양명산도 조봉암이 사형당하기 이틀 전인 7월 29일 사형이 집행되었다. 상