24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
장영실이 상의원별좌에 임명된 것이 정확히 언제인지는 불분명하다. 하지만 1425년(세종 7) 4월의 실
록 기사에 장영실의 관직이 사직(司直)으로 기록된 것을 볼 때, 상의원별좌 임명은 1425년 이전에 있었
음을 알 수 있다. 관련사료
그런데 이 실록 기사는 『연려실기술』의 내용과 일치하지 않는 부분이 있다. 『연려실기술』에는 1425년
(세종 7) 10월에 양각(兩閣), 즉 흠경각과 보루각이 준공되자 세종은 두 곳을 돌아본 후 장영실의 공을
크게 치하하면서 그를 면천(免賤)시키고 실첨지(實僉知)을 제수했다고 기록되어 있다. 관련사료
즉, 장영실의 면천과 관직 제수가 1425년 10월 이후에 있었다는 것인데, 이는 장영실이 1425년 4월에
이미 사직으로 재직했던 것으로 기록한 『세종실록』의 내용과 부합하지 않는다. 『연려실기술』이 후대의
저술임을 고려할 때, 『연려실기술』의 내용에 착오가 있는 것이 아닌가 생각된다.
이후 장영실은 각종 과학 기계 제작에 많은 공헌을 하면서 관직도 점차 올라갔다. 1433년에는 자격궁
루(⾃擊宮漏)를 제작한 공을 인정받아 오위(五衛)의 정4품 군직(軍職)인 호군(護軍)에 임명되었다.
관련사료
이어 1438년(세종 20) 흠경각에 설치할 천문 관측 기계의 제작이 끝나 흠경각 제도가 완성되자 종3품
대호군(⼤護軍)으로 승차하였다. 관련사료