書)』에도 기록되어 있다. 각 사서(史書)에서 기록된 반란의 양상은 큰 흐름에서 동일한 줄거리를 가지고
있으나 발생 시점이나 대공의 관직 등 디테일 한 부분에서 차이가 있다. 먼저 발생 시점에 대해 『삼국유
사』에서는 혜공왕 3년 7월 3일로 기록하고 있으나, 『삼국사기』는 혜공왕4년 7월로 기록하고 있다. 그런
데 이와 관련하여 당의 사신 귀숭경(歸崇敬)이 혜공왕4년 여름에 신라에 와서 이 반란을 목격하였던 것
일 가능성이 높아 난의 발생 시점은 『삼국사기』 기록이 보다 정확한 것으로 볼 수 있다. 그렇다면 반란의
주모자인 대공의 관직도 『삼국유사』에 기록된 것처럼 신라 최고 관등인 각간(⾓⼲)이 아닌 『삼국사기』의
기록에 따라 일길찬(⼀吉飡)이며, 함께 반란을 일으킨 대공의 동생 대렴(⼤廉)의 관직은 아찬(阿飡)이었
을 것이다. 이와 관련하여 『삼국유사』에 기록된 96각간이라는 표현 역시 96명의 각간을 의미하는 것은
아니다. 각간이 신라 최고위 관등이었던 만큼 각간 관등을 지닌 자가 96명이나 존재하지는 않았을 것이
다. 96각간이라는 표현은 각간 96명을 가리킨 것이 아니라, 당시 반란에 동조한 인원과 이를 진압하는
인원을 상징적으로 표현한 것으로 추정된다.
『삼국유사』에서는 96각간의 난이 왕도(王都)였던 경주에서 뿐 아니라 5도(道) 주군(州郡)에서 함께 발