24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
위와 같이 교역 체제가 완성된 이래 성종[조선](成宗)대와 연산군(燕山君)대를 거치면서 쓰시마
인들은 엄격한 무역 통제책과 국가재정의 부실로 인한 접대규정 위반사례에 불만을 품게 되었
다. 왜관의 일본인들의 법규위반과 왜구에 의한 약탈행위가 조금씩 빈번해지기 시작했다. 조선
은 이럴 때마다 근본적인 해결책을 제시하기 보다는 미봉책으로 일관했다.
3포의 왜관은 원래 무역을 행할 때 일시적인 거주만이 허락된 곳이었으나 점차 무역이 끝나도
돌아가지 않고 늘 머무르는 일본인들[恒居倭人]이 늘게 되었다. 항거왜인들은 독자적인 조직을
만들게 되었고 이들이 결국 삼포왜란의 핵심세력이 되었다.
3포의 일본인들은 조직을 만들었고 그 조직의 두목은 왜구의 노략질, 변장 살해 행위의 주모자
격이었다. 그러나 조선의 지방관이나 장수들은 이러한 행위에 제대로 대응하지 못했다. 조선 조
정은 항거왜인의 수를 최소화 하려고 했으나 이마저 쉽지 않았다. 관련사료
1510년(중종 5) 4월 4일 제포 항거왜인의 두목과 쓰시마 세력이 연합하여 4~5천명의 군사가 거
제도를 공격했다. 이들은 웅천성을 포위하여 근처를 분탕질하였으며, 제포첨사 김세균을 납치했
다. 부산포와 염포에 있던 항거왜인들도 반란을 일으켰다. 조선에서는 유순정(柳順汀) 도원수로