24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
다. 가끔 수도로의 입경(⼊京)을 허가하지 않고 돌려보내라고 하는 경우가 있었지만, 발해 사절단의 본
래 목적대로 일본에 체류하며 상행위를 하는 데에는 큰 문제가 없었다. 결국 발해는 정치적 목적에서,
그리고 상업적 이윤을 위해 말로는 일본의 뜻에 따른다고 하면서도 결국 본인들이 필요에 따라 일본과
의 교섭을 주도하였던 것이다.
이러한 양국의 관계는 9세기 초, 발해와 신라, 일본과 신라의 관계가 달라지면서 발해에게 더욱 유리해
진다. 이 무렵 발해와 신라의 관계가 우호적으로 바뀌었다고 보는데, 관련사료 관련사료 반면 일본은
799년 신라에 공식적인 사신 파견을 중지하는 관련사료 등 상대적으로 안정적이지 못하였다. 즉 발해
는 8세기와 달리 정치적으로 아쉬울 게 없어진 반면, 오히려 일본은 신라와의 관계 악화로 발해가 아쉬
운 처지가 되었다. 당시 일본은 외국 상품[遠物]을 좋아하여 앞다투어 교역할 정도로[必愛遠物 爭以貿
易] 귀족들 사이에서 외국 상품이 인기가 좋았으나(참고 : 매신라물해), 9세기 당시 일본에게 있어 국가
적으로 정기적이고 안정적인 물품 수입 경로는 발해밖에 없었다. 이를 반영하듯 9세기가 되면 양국의
교류에서 국서에 대한 무례를 언급하는 경우를 거의 찾아볼 수 없게 된다. 발해는 여전히 일본이 요구하