하였다. 이에 최시형은 3월 10일 도탄에 빠진 동학교도들을 구하고 최제우의 신원을 얻기 위한
보은 집회를 개최하였다. 관련사료 보은에 모인 약 2만여 명의 동학교도들은 교조신원과 일본
및 서양 세력을 배척하여 의병을 일으킨다는 척왜양창의(斥倭洋倡義)를 내세우면서 20일간 시위
를 계속했다. 정부에서는 양호도어사(兩湖都御史) 어윤중(魚允中)을 보은에 파견하였다.
관련사료 3월 23일 어윤중은 “뜻밖에 양호(兩湖)에서 동학의 무리들이 집회를 하였는데, 조정에
서는 이것을 걱정하여 혹시 백성들이 선동하는 유언비어에 빠질 것을 염려하여 특별히 미련한
나를 파견하여 도어사(都御史)로 삼아 어루만지고 위로하도록 하였다. (중략) 마땅히 몸소 직접
설득해야겠지만 먼저 이렇게 타일러 훈계하는 글을 게시하니, 모든 동학의 무리를 따르는 몰지
각한 자들을 먼저 즉시 해산시켜 돌려보내 저마다 생업을 안정시키고, 그 중에서도 두령(頭領)이
되어 조금이라도 사리를 헤아릴 줄 아는 자는 진실로 사정과 이유를 갖춰 직접 나를 만나 깨우
치도록 하라.”는 백성을 타이르는 효유문(曉諭文)을 발표하였다. 이에 동학 대표들은 어윤중에게
광화문 복합상소 때 어명을 믿고 해산했으나 달라진 것이 없었으며, 우리의 의거는 척왜양에 있
으며, 동학을 모함하는 쪽은 서학일 것이며, 계를 다시 올려 우리들에게 새로운 혜택을 베풀어