예속된 존재로 만드는 목적도 일부 있었다. 물론 각 부에 각각 소속되었던 백성들이 이제는 하나의 고구
려 백성으로 통합되는 효과도 있었다.
5 고국천왕 부재론과 고국천왕릉
고국천왕은 『삼국사기』에 분명히 기재된 고구려 제9대 왕이지만, 중국 측 문헌에는 아예 존재하지 않거
나, 『삼국사기』의 기록과 다른 부분이 있어 그 실체에 대해 논란이 있었다. 먼저 『삼국지(三國志)』 고구려
전과 같은 중국 측 문헌에 의하면 신대왕(新⼤王)이 사망한 이후 발기와 왕위 계승 분쟁을 벌여 즉위한
것이 이이모, 곧 산상왕이어서 고국천왕은 실재하지 않았던 왕이라는 주장이 있다. 관련사료 또 고국천
왕의 무덤이 고국천원(故國川原)에 있다는 『삼국사기』의 기록을 근거로 고국천왕이 없었다는 견해도 있
었다. 산상왕의 형 발기가 동생의 즉위에 불만을 품고 반란을 일으켰고, 이와 관련하여 요동의 공손씨가
침공하였다. 이에 산상왕은 나라를 새로이 세웠다는 기록이 『삼국지』에 있는데, 이것이 고구려 건국지인
환인(桓因)에서 국내성으로의 천도를 의미하므로, 그 이전의 왕인 고국천왕의 무덤이 국내성 지역에 있
을 수가 없고, 이는 고국천왕이 허구의 존재임을 보여준다는 것이다.
하지만 당시 중국 기록에 부정확점이 많은 것을 여러 다른 사례에서도 확인할 수 있어 『삼국사기』 보다