가로 280cm, 세로 220cm의 종이에 그려져 있다. 한편, 류코쿠대학 소장본은 가로 163cm, 세로
150cm의 비단에 그려져 있어 혼코우지 소장본보다 훨씬 작다.
이 류코쿠대학 소장본을 중심으로 지도의 구성을 살펴보면, 전체적으로 육지는 엷은 황갈색, 바다는 녹
색, 하천은 청색으로 채색하여 구분하였다. 국가명과 수도를 비롯한 각 지명은 원과 사각형의 빨간색 기
호로 기재하였다.
지도의 맨 위에는 ‘혼일강리역대국도지도(混⼀疆理歷代國都之圖)’의 제목이 전서(篆書)로 크게 써져 있
다. 또한 그 아래에는 작은 글씨로 ‘역대제왕국도(歷代帝王國都)’의 소제목 하에 수도 목록이 있는데, 몽
골제국 치하의 성(省), 도(道) 등이 기재되어 있는 것으로 보아 몽골 지도의 영향을 받았음을 알 수 있다.
지도의 중앙에는 거대한 중국이 표현되었다. ‘요도(堯都)’, ‘순도(舜都)’, ‘낙양(洛陽)’ 등 중국 역대 왕조의
수도가 빨간색 원으로 표기되어 있는데, 대부분의 지리 정보는 원나라의 것이다. 일부 지명만 명나라의
것으로 고쳤다.
중국의 오른쪽에는 실제 면적보다 크게 표현된 한반도가 있다. 한반도 중앙에 한양도성이 기호 형식으
로 표현되어 있고, 그 안에 빨간색 바탕에 검은 글자로 ‘조선(朝鮮)’이 표기되어 있다. 그리고 조선의 해
안선은 상당히 정확하게 묘사되어 있다. 북쪽의 국경은 평평한 가로선 형태로 실제와 다르게 그려져 있