조, 태종, 세종으로 이어지는 순서가 공식화되고 있었다.
세종은 이러한 왕위 계승과 그것의 정통성 문제를 공표할 필요가 있었다. 그리하여 그는 조선 건국의 과
정을 본격적으로 정리하기 시작했다. 이미 『태조실록』에서 태조 이성계와 그 선대의 행적을 종합하여 실
록 앞부분에 기록해두었는데, 세종은 신하들의 반대에도 불구하고 『태조실록』을 열람하여 1차 사료를
확보할 정도로 『용비어천가』의 편찬에 주력하였다.
『용비어천가』에는 역사적 사실도 있지만 신화(神話)적이거나 혹은 신이(神異)한 요소도 곳곳에 결부되
어 있다. 도참(圖讖)으로 건국을 예정된 것으로 서술하였고, 왕실 선대의 초월적인 능력을 통해 국왕의
권위를 높였다. 더불어 조선 건국은 천명(天命)에 의해 당연히 이루어질 수밖에 없는 것으로 설명되었
다.
3 『용비어천가』의 내용
『용비어천가』는 총 125장으로 구성되었다. 각 장은 2행이고, 각 행은 4구로 되어 있다. 단, 1장은 3구,
125장은 9구이다. 각 장은 단편적인 일화를 설명하는 듯하지만, 전체적으로 조선 건국의 위대함과 창
업 조종(祖宗)의 영웅담을 서사시 형태로 기술하였다.
그런데 『용비어천가』에는 매우 이중적인 요소가 나타난다. 용으로 상징되는 왕들의 노래는 백성의 노래
이기도 했고, 영웅들의 신화이면서도 역사의 교훈이 되어야 했다. 또한 유학자인 관료들에 의해 쓰여졌