그리고 카이두와의 싸움에서 공을 올린 사람들이 제국의 정치와 군사에서 중요한 역할을 하게 되었다.
쿠빌라이가 1294년에 사망한 이후에도 싸움은 계속되었고, 1301년(혹은 1303년)에 카이두가 전투에
서 부상을 입어 사망하자 전세는 점차 원 제국 쪽으로 기울었다. 이를 보면, 남송을 멸망시킨 이후 안정
적인 것만 같았던 원 제국은 여전히 전쟁의 한복판에 있었던 것이다.
서북쪽에서 카이두가 쿠빌라이와 30년 이상 대립했는데, 문제는 동북쪽에서도 터져 나왔다. 제국의 동
북쪽(현재 중국의 길림성, 요녕성, 흑룡강성)은 칭기스칸의 동생들의 후손들에게 분배되어 있었고, 제국
의 직접적인 통제를 받지 않는 반(半)독립적인 상태에 놓여 있었다. 그러나 쿠빌라이는 중앙집권적인 통
치를 지향하면서 동북 지역에 대해서도 대칸으로서 직접적인 관할권을 행사하고자 했다. 이에 칭기스칸
동생들의 여러 후손들이 반발했고, 이러한 불만은 나얀이라는 인물이 주도하는 반란으로 연결되었다.
1287년에 나얀이 반란을 일으키고, 심지어 서북쪽의 카이두와 연계하려는 움직임을 보이자 70이 넘은
고령이었던 쿠빌라이는 직접 출정을 나갔다. 그만큼 사안이 시급하다고 판단했던 것이다. 나얀의 반란
은 진압되었지만, 그 잔여 세력은 계속 동북 지역에서 쿠빌라이의 군대를 괴롭혔고 심지어 압록강을 넘