24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
일어나자 환궁을 요청하는 만인소(萬人疏)를 제술하였으며 고종이 경운궁으로 환궁한 후에는 이
를 종묘사직에 고하는 고유문(告由文)을 작성하기도 하였다.
그는 이렇게 문장가로서 이름을 떨친 결과 1897년에는 사례소(史禮所)의 직원(直員)으로 발탁될
수 있었다. 관련사료 사례소란 대한제국을 선포하면서 제국에 걸맞는 예법을 마련하기 위해 설
치한 관청이었다. 그가 사례소에 발탁되는데 그의 후원자였던 민영규의 도움이 컸다. 민영규는
이 무렵 궁내부대신(宮內府大臣)으로 복귀한 상태였다.
장지연은 사례소에서『대한예전(大韓禮典)』을 편찬하는데 참여하였다. 그는 유학자답게 대한제
국 선포를 예법이라는 측면에서 뒷받침한 것이다. 당시 사례소에서 그와 함께 일한 동료로는 김
택영(金澤榮)과 윤희구(尹喜求)를 들 수 있다. 김택영은 개성 출신의 학자로서 이건창(李建昌), 황
현(黃玹) 등과 함께 당시 문장가로서 이름이 높았던 인물이다. 윤희구도 당시 문장가로 손꼽히던
인물로서 이후 장지연의 평생 지기가 되었으며 그가 사망한 후 묘갈명(墓碣銘: 무덤 앞에 세우는
비석에 새긴 글)을 지을 정도였다
4 시일야방성대곡
장지연은 1899년 1월 『시사총보(時事叢報)』의 주필로 초빙되는 것을 통해 언론계에 첫발을 내딛