여 자루, 유명한 의병장 홍범도의 독립군 부대가 300여명에 보총 300여 자루, 권총 30여 자루, 왕
청현 봉오동에 근거지를 둔 최명록, 박영의 군도독부 부대가 300여명에 보총 260자루 ,권총 50
여자루, 기관총 2정, 왕청현 석현에 본부를 둔 신민단 부대가 200여명에 보총 160여자루, 권총
30자루로 장비되였었다. 이외에도 안도현의 정의군정사, 훈춘현의 청년단 등 여러 개의 소규모
적인 무장 대오들이 각지에서 활약하였다. 이리하여 무장 대오들은 경신년에 들어서면서 분산적
인 무장 투쟁을 전개하여 일제의 군경과 친일 주구들을 처단하고 도문강 남안 조선의 일제 군경
을 습격하였다. 통계에 위하면 1920년 한 해에만 각지의 반일 독립 무장 대오는 중조 변경지대
에서 무려 1651번에 이르는 무장 활동을 전개하였으며 3월 한 달에 두만강 연안에서 8차례나 조
선의 일제 군경 보초소를 습격하였다.
반일 독립 무장 대오의 급속한 장성과 침중한 타격에 경황실색한 일제는 반일 무장 투쟁을 압살
하려고 광분하였다. 1920년 봄, 일본 정부는 만주지역의 조선 반일 투쟁을 엄격히 단속할 것을
북경 정부에 강요하는 한편 봉계 군벌과 더욱 결탁하여 수차 반일 무장 대오의 근거지를 소탕하
고 반일 군중들은 대거 체포하여 갖은 혹형을 다 가하고 마구 학살하였다. 이에 대처하고자