4 국민대표회(國民代表會)의 소집 준비
통합 이후로도 지도기관의 조직형태, 운동노선, 지역 간 파쟁, 이념대립 등으로 인해 임정 내부의
잡음은 계속 발생하였다. 특히 1919년 2월 이승만이 미국에 위임통치를 청원한 사실은 임정 내
부의 분열을 일으키고 반임정세력이 대두하는 중요한 계기가 되었다. 1920년 12월 이승만이 상
해에 도착하자, 그에 대한 반감으로 오히려 임정에 대한 민족운동가들의 불신(不信)이 가중되었
다. 임정 내부 또한 마찬가지였다. 임정의 군무총장(軍務總長)이었던 노백린(盧伯麟)은 이승만이
위임통치를 청원한 죄를 물으며 그의 축출을 주장했다. 1921년 2월에서 5월 사이 김규식(金奎
植), 남형우(南亨祐), 안창호(安昌鎬) 등이 줄지어 임정을 탈퇴했다. 또한 1920년대 초 국내에 유
입된 사회주의를 새로운 운동 이념으로 수용하여 조직된 이동휘 계열의 상해파 고려공산당(高麗
共産黨, 1921년 중국 상해에서 이동휘를 중심으로 결성된 사회주의 단체)과 이르쿠츠크파 고려
공산당(1919년 9월, 러시아 이르쿠츠크에서 전로고려공산단체 중앙위원회(全露高麗共産團體中
央委員會)와 대한국민의회가 결합하여 형성한 사회주의 단체)의 당원 역시 임정에서 탈퇴하거나
반대 입장을 취했다. 통합 임정은 부분적 통일전선체로서의 성격을 잃은 채 ‘정부’라는 명분만 남
은 일개 독립운동 단체로 탈바꿈했다.