24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
쌀과 같은 현물 화폐도 유통되었다. 화폐 유통이 가장 활발하였던 곳은 중국이었다. 중국에서는
금속 화폐가 오래전부터 사용되어 왔으며, 송원대에는 교자(交子)나 교초(交鈔)와 같은 지폐도
등장하였다. 명대에도 정부에서 지폐를 발행하여 유통시켰다. 명초에는 지폐 유통의 혼란으로
인하여 세금 중 일부가 은으로 납부되기도 했으나, 일반적으로는 동전이 활발히 사용되었으며,
이후로는 여러 종류의 화폐가 유통되었다.
은(銀)은 고대에도 화폐로서 역할을 담당했지만 본격적으로 화폐로 자리잡게 된 것은 명 중기부
터였다. 16세기에 이르면 동아시아에서 은 채굴이 활발히 이뤄지기 시작하였다. 새로운 은 제련
법 개발은 은 채굴을 촉진하였다. 16세기 초, 조선에서는 회취법(灰吹法, cupellation)이라는 제련
법이 개발되었다. 회취법은 도가니에 재를 넣고 납이 섞인 은 원석을 녹여 은을 제련해내는 방식
을 말한다. 납과 은은 녹는점이 다르기에 도가니를 가열하면 은 광석에 섞여 있는 납이 먼저 산
화되어 재에 떨어지고 은을 걸러내게 된다. 원석에서 납과 은을 분리시켜 은을 제련한다 해서 연
은분리법(鉛銀分離法)이라고도 한다.
이러한 은 제련 방식은 민간에서 개발된 것이었다. 1503년 양인(良人) 김감불(金甘佛)과 장례원