이렇게 김홍집은 갑오개혁의 조타수 역할을 맡았는데 그 경과가 반드시 순탄하지만은 않았다.
우선 1894년 11월 새로 내각에 참여한 박영효와의 사이에 불화가 있어서 일시 내각에서 물러서
기도 하였다. 1895년 들어 삼국간섭(三國干涉)으로 왕실과 조정에 친러파가 등장하면서 개화파
정부는 결정적으로 흔들리기 시작하였으며 그도 일시 정치적 주도권을 상실하기도 하였다. 을미
사변이 일어난 후 다시 정치적 주도권을 되찾았지만 단발령(斷髮令)을 비롯한 조급한 개혁과 을
미사변 처리과정에서 일본의 눈치를 본 것이 문제가 되어 이른바 ‘왜대신’으로 지목되었다. 1896
년 2월 아관파천(俄館播遷)이 일어나자 그에 대해 체포령이 내려졌고 성난 군중에 의해 살해되
었다. 관련사료
나라의 근대 개혁을 위해 총대를 멨지만 친일파의 오명을 뒤집어쓴 채 역사의 무대에서 쫓겨난
셈이다. 그는 1910년 6월 30일 규장각대제학(奎章閣大提學)에 추증(追贈)되고 충헌(忠獻)이라는
시호를 받는 등 형식상 명예회복이 되었다. 하지만 이 무렵은 이미 국망 직전이었기 때문에 이러
한 조치의 배후에 일본이 도사리고 있었으리라는 의심을 지울 수 없다. 따라서 이 또한 또 하나
의 오명일 수 있다.