반군을 위협하기까지 하였다. 이후 오명항이 이끄는 관군이 추풍령(秋⾵嶺)을 넘었을 때 이미 영남의 반군은 지
방관군에 의해 소탕된 상황이었다. 관군은 거창에서 회군하여 4월 19일에 개선하였고, 영조는 숭례문에 나가 오
명항을 친히 영접하였다. 관련사료
‘이인좌의 난’의 영향
4
한 때 청주성을 점령하는 등 세를 과시했던 반군의 반정계획은 안성·죽산전투 패배로 실패로 돌아갔다. 주도층간
의 갈등, 정미환국을 통한 중앙지도층의 반란에 대한 소극적인 태도, 통일된 준비체계의 부재 등으로 인해 ‘이인
좌의 난’은 실패로 돌아가게 된 것이다.
이후 ‘이인좌의 난’은 정국 방향에 미묘한 영향을 미쳤다. 소론 세력은 반란에 연루되었기 때문에 정치적으로 입
지가 약해질 수밖에 없었고, 노론 역시 반란을 유발했다는 측면에서 정치적으로 유리한 입장만은 아니었다. 반면
에 붕당간의 반목과 갈등을 비판한 탕평파가 집권할 수 있는 계기가 마련되었다. 관련사료
이후 탕평파는 노론의 온건파인 홍치중(洪致中), 김흥경(⾦興慶)의 협조를 얻어, 노론·소론의 온건파와 함께 정국
을 운영하는 기반을 마련하였다. 이로써 노론과 소론 온건파에 의한 탕평정권의 기반이 마련될 수 있었다.