24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
서 최대 규모의 무덤군이다. 봉토분은 고령 주산(主⼭)의 남쪽 척릉(脊稜)과 동쪽 읍내 방향의 지맥들,
그리고 거창 방향의 국도가 지나가는 덕곡재의 남쪽으로 고아동에 이르는 지맥 위에 분포하고 있는 것
으로 밝혀졌다. 그 분포 범위는 대략 길이 2.4km, 너비 1km이다. 봉분의 직경이 20m가 넘는 대형 무
덤들은 주로 능선의 정선부와 각가지 능선의 말단에 자리하고 있으며, 중형분은 읍내 쪽으로 뻗어 내린
여러 가지 능선의 척릉 위에 많이 분포하고 있다. 소형분들은 중·대형분의 주위를 비롯하여 고분군 전역
에 분포하고 있다. 이러한 지산동 고분군은 4세기 말·5세기 초부터 6세기 중엽에 이르는 시기에 대가야
에 의해 축조된 것이다.
지산동 고분군의 북쪽 산 정상부에는 대가야의 거점 산성인 고령 주산성이 있으며, 동쪽으로는 대가야
궁성지로 추정되는 건물지가 자리하고 있다. 또한 고분군 외곽에는 규모가 작은 본관동, 월산리, 도진
리, 박곡리, 월광리 고분군이 분포하고 있다.
지산동 고분군에 대한 발굴조사는 일제강점기인 1906년 일본학자인 세키노 다다시(關野貞)에 의해 처
음으로 실시되었으며, 이후에도 일본학자들에 의해 몇 차례 실시되었다. 이를 통해 47호분과 절상천정
총(折上天井塚)이 발굴되었다. 그러나 이러한 일제강점기 일본학자에 의해 실시된 발굴조사의 결과에