24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
지원 불이행, 1921년 6월 발생한 자유시참변(自由市慘變)으로 600여명의 독립군이 전사·행방불
명된 점, 한인공산당 세력의 비협조 등으로 인해 성공을 거두지 못하였다.
4 제국에서 민국으로-임시정부를 향한 그의 꿈
1905년 미국으로 건너오면서부터 그는 줄곧 군사학교 설립과 더불어 국민주의에 입각한 임시정
부 수립을 열망하였다. 이에 대한인국민회에서 1911년 1월 기관지 『신한민보(新韓民報)』 주필로
그를 초빙하자, 그는 자신이 주필 취임을 허락한 것은 ‘무형국가(無形國家)’를 조직하기 위한 것
임을 분명히 밝혔다. 그가 밝힌 ‘무형국가’란 임시정부를 뜻하는 것이었다. 그는 해외 한인을 통
일하고 결속시키기 위해서는 먼저 헌법을 제정하고 정치적으로 복종시켜 무형국가(無形國家) 또
는 가정부(假政府)로 변신하지 않으면 안된다고 하면서 “조선독립을 회복하기 위하여 무형한 국
가를 먼저 설립할” 것을 강력히 주장하였다. 관련사료 이러한 그의 임시정부건설론은 상당히 논
리적이고 체계적이었다. 그러나 임시정부건설론이 여론의 반대에 부딪치자, 그는 방향을 전환하
여 대한인국민회를 해외한인의 최고기관으로 만들려고 하였다. 그 결과, 1912년 11월 대한인국
민회 중앙총회 결성선포식이 결행되었다. 그가 기초(起草)한 결성 선포문은 “대한인국민회 중앙