24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
4월 11일 오전 11시 마산시 신포동 중앙부두 앞바다에서 오른쪽 눈에 최루탄이 박힌 김주열의
시신이 발견되었다. 이 소식을 듣고 분노한 마산 시민과 학생들은 거리로 뛰쳐나가 새벽까지 격
렬한 시위를 진행했다. 시위는 며칠 간 이어졌고 사태는 새로운 국면으로 나아가고 있었다. 그러
나 이승만은 4월 15일 마산 시위에 대해 ‘공산주의자들에 의해 고무되고 조종된 것’이라는 내용
의 담화를 발표하며 학생들을 더욱 격노하게 만들었다.
4월 18일 오후 1시경 시위를 결의한 고려대학교 학생 3천여 명이 교정 본관 앞에 운집했고, ‘4·18
선언문’이 낭독되었다. 시위대는 오후 2시경 국회의사당에 도착해 연좌농성을 감행했다. 문제는
학생들이 학교로 돌아가는 과정에서 발생했다. 종로4가로 접어드는 천일백화점 앞에서 오후 7시
20분경 대한반공청년단 동부 특별단 부단장 유지광이 이끌던 화랑동지회 소속 정치깡패 60~70
명이 흉기를 들고 시위대를 덮쳤다. 이때의 피습으로 약 50명의 학생들이 크고 작은 부상을 입었
다. 학생들의 피습 소식은 이튿날 대대적으로 보도되었으며, 4·19혁명의 도화선이 되었다.
5 피의 화요일
4월 19일 오전부터 서울에서는 대학생과 고등학생들이 거리로 쏟아져 나와 국회의사당 및 경무