별시험을 통해 지방의 숨은 인재들을 발탁하고, 구언에 응하여 시무에 대한 대책을 적극적으로 개진하는 것을 장
려했다. 또 서얼 및 잡류들의 통청에 대해서도 전향적인 입장을 보여 그들의 재주에 따라 적재적소에서 공익을
위해 일할 수 있는 기회를 주고자 했다. 이덕무(李德懋), 유득공(柳得恭), 박제가(朴⿑家) 등이 정조의 인재등용책
에 의해 발탁되었던 대표적 인물이다.
정조의 이러한 입장은 그가 만년에 지은 「만천명월주인옹자서(萬川明⽉主⼈翁⾃序)」라는 글에 잘 드러나 있다.
군주가 진정 의리의 중심을 잡고 옳고 그름에 대한 분명한 기준을 가지고 사대부나 백성들이 가지고 있는 장점들
을 잘 재량하여 씀으로서 왕도정치를 행하고자 했다. 관련사료
그가 바쁜 정무의 와중에서도 늘 쉬지않고 학문에 힘썼던 것은, 이해관계에 따라 수많은 갈래 위에 서있는 조선
의 사람들을 설득하고 조정하고 화합시키며 각자의 역할을 할 수 있도록 하는 것이 군주의 임무라고 생각했기 때
문이다. 정조가 군사로 자임했던 것은 군주이면서 스승이기까지 원했던 오만함의 표현이 아니라 백성들을 변화
시킬 수 있는 이는 군주 아니면 스승이므로 그 세도에 대한 무거운 책무감을 스스로 감당하고자 노력하겠노라는
의미였다.