서 비중 있게 다루어지고 있다. 또 중국의 정사(正史)인 『북사(北史)』나 『수서(隋書)』에는 부여왕(夫餘
王) 동명(東明)의 후손 구태(仇台)를 백제의 건국 시조로 기록하였다. 관련사료 관련사료
이때 『북사』와 『수서』에 구태의 선조로 등장하는 부여왕 동명은 사실 부여뿐만 아니라 고구려 건국 설화
와도 연결되는 인물이다. 먼저 부여 건국 설화의 대체적인 줄거리는 동명의 어머니가 하늘로부터 기운
을 받아 그를 낳았고, 하늘신의 후손인 동명이 영험한 능력을 바탕으로 남쪽으로 내려가 부여를 세웠다
는 이야기이다. 관련사료 관련사료 그런데 고구려의 건국 설화인 주몽신화의 경우 위의 동명신화에서
거의 주인공만 주몽으로 바꾼 채로 설화가 구성되어 전해지고 있다. 관련사료 또한 『삼국사기』고구려본
기에서는 주몽을 곧 동명성왕(東明聖王)이라고 하고 있으며, 그 신화 속에는 부여왕 해부루가 등장한다.
관련사료 이렇듯 역사서마다 조금씩 이야기가 다르긴 하지만 이들 설화와 백제의 건국 설화 간에 공통
점을 종합해보면, 부여에서 나온 주몽(동명성왕)이 고구려를 세웠으며, 그의 후손이 다시 한반도 중서부
일대로 내려와 백제를 건국했다고 요약할 수 있겠다.
이를 보면, 백제의 건국 설화는 부여 및 고구려의 건국 설화와 깊은 관련을 맺고 있음을 알 수 있다. 고대