향리세력이 과거를 통해 중앙 정계로 진출하기 시작하였다. 최충의 등장은 이러한 시대적 분위기가 깊
은 관련성을 맺고 있다. 어린 시절 행적이 불분명하기 때문에 확언하기는 어렵겠지만, 지방 유력인사의
자제였던 최충은 아마도 향교를 통해 처음 학문을 접하고 중앙 정계로의 편입을 위해 과거시험에 몰입
하였을 것이다. 그 결과 1005년(목종 8)에 최충은 지공거(知貢擧) 최항(崔沆)이 주관하는 과거에서 합
격의 기쁨을 만끽한다. 관련사료
최충이 응시하였던 과거시험은 난이도가 상당히 높았던 것으로 보인다. 1년 전인 1004년(목종 7)에 목
종은 과거법(科擧法)을 개정하였는데, 이에 따르면 응시자는 여러 날에 걸쳐 시험을 치러야 했다. 첫 번
째 날에는 『예기(禮記)』에 대한 지식을, 두 번째 날에는 시(詩)와 부(賦)를 평가받았으며 하루를 건너뛰
어 네 번째 날에는 시무책(時務策)을 보았다. 관련사료 이와 같이 엄격한 시험에서 최충은 약관의 나이
로 장원을 차지하였다. 그의 능력은 한 차례의 과거시험을 통하여 이미 충분히 입증되었다고 할 수 있
다.
3 최충의 정치적 활약
1005년(목종 8)의 과거시험에서 최충을 선발한 최항이 현종[고려](顯宗)의 즉위과정에 기여하게 되자
그의 문생(⾨⽣)이었던 최충은 현종 시기에 출세가도를 달리게 된다. 고려 시대에는 좌주와 문생 간의