24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
성하여 관련사료 거처를 옮겼으며, 이후 1639년(인조 17) 창덕궁으로 이어하였다. 관련사료 인조는
병자호란으로 다시 도성을 떠날 때까지 창경궁을 주된 시어소로 사용하였다.
창경궁은 그 후에도 크고 작은 화재와 보수가 계속되었다. 그러다가 1830년(순조 30) 다시 창경궁 환
경전(歡慶殿)에 화재가 나서 함인정(涵仁亭)·공묵합(恭默閤)·경춘전(景春殿)·숭문당(崇⽂堂)·영춘헌(迎
春軒)·오행각(五⾏閣)·빈양문(賓陽⾨) 등 많은 전각이 연소되었다. 이러한 창경궁의 복구는 1833년(순
조 33)에 시작되어 이듬해 4월 마무리 되었다. 관련사료 현재 남아있는 창경궁 내전의 전각은 대부분
순조대에 건설된 것이라고 할 수 있다.
4 창경궁을 창경원으로 격하시키다
성종대 창건한 창경궁은 조선시대 내내 궁궐로서의 위상을 유지하였다. 이러한 창경궁이 급변하게 된
것은 1907년 순종실록이 즉위한 이후부터이다. 순종실록은 경운궁(慶運宮)에서 즉위한 후 태황제인 고
종을 남겨두고 창덕궁으로 이어하였다. 관련사료 이에 일제는 순종실록을 위로한다는 명목으로 창경궁
의 전각들을 부수고 그 안에 동물원과 식물원을 설치하고 개원식(開苑式)을 행하였다. 그런 후 일반 사
람들의 관람을 허용하였다. 관련사료