결심, 병약함을 구실로 관직을 사퇴하고 고향인 낙동강 상류 토계(兎溪)로 은거하였다. 1548년
(명종 3) 잠시 외직인 경상도 풍기군수로 나아갔는데 이때 주자가 백록동서원(白鹿洞書院)을 부
흥한 선례를 좇아서 전임군수 주세붕(周世鵬)이 창설한 백운동서원을 최초의 사액서원으로 만들
었으니 소수서원이다. 이후 곧 풍기군수에서 퇴임하였고 계속되는 명종의 소환에도 나아가지 않
았다. 1560년(명종 15)에는 고향에 도산서당(陶山書堂)을 짓고 이로부터 7년간 서당에 기거하면
서 수많은 제자들을 훈도하였다.
이처럼 김성일·김복일 형제가 성리학 공부를 시작할 즈음 안동 일대에서 이황의 명성이 더없이
높은 상태였기에 이들 형제의 배움에 대한 열의는 이황에게로 쏠려가게 되었다. 1556년(명종
11) 두 형제가 취학한 풍기 소수서원은 이황에 의해 중창된 곳으로 이곳에서 공부하게 되면서
이황과 인연을 맺게 되었던 것이다.
이황 문하에 입문한 이후 김성일은 스승의 큰 기대를 모으게 된다. 1564년(명종 19) 진사가 되어
성균관으로 올라가서 공부하기도 하였으나 다시 도산에 돌아와 이황에게서 수학하였으니 그의
스승에 대한 심복 정도를 짐작해보게 된다. 또한 이때 스승은 김성일에게 요순 이래 성현이 전한
심법을 적은 ‘병명(屛銘)’을 내려주었으니 이황의 도통이 김성일에게로 이어졌음을 알게 된다. 김