記)』이다. 이 자료는 익산이 백제의 도읍이었을 가능성을 언급하는 가장 직접적인 기록이다. 여기에는
“백제의 무광왕(武廣王)이 지모밀지(枳慕蜜地)로 천도하여 새로 [제석]정사([帝釋]精舍)를 경영하였
다.”라는 기록이 보인다. 또한 이이서 정관13년(639년) 벼락으로 제석사에 화재가 발생하였다는 사실
과 불탑 아래 불사리(佛舍利)·채색한 수정병·동판에 새긴 금강반야경을 안장하였지만 화재로 함께 소실
되었다는 등의 내용도 함께 기록되어 있다. 관련사료
왕궁리 5층 석탑 내부에서 발견된 금강반야경과 사리병 등의 사리장엄구를 비롯해 왕궁리 유적 근처에
있는 1탑 1금당식(⼀塔⼀⾦堂式)의 전형적인 백제 사찰 제석사지의 존재, 그리고 제석사지 발굴조사 결
과 화재가 있었음이 확인되었다는 점에서 『관세음응험기』 기사에서 말하는 지역은 바로 익산이며 기사
내용 자체도 사실이었을 가능성이 높다고 평가되고 있다. 또한 『관세음응험기』 기록 속 ‘무광왕’이란 왕
호는 『삼국유사』 권2 무왕(武王) 조에 “옛 책(古本)에는 무강(武康)이라고 하였으나, 잘못이다. 백제에는
무강이 없다” 관련사료 라는 기사와 『삼국유사』 권1 왕력편(王曆篇)에서 무왕에 대해 “무왕 혹은 무강”
관련사료 이라고 하는 부분과 통한다. 즉 백제 무왕은 기록에 보이는 무광왕·무강왕과 동일인일 가능성