이 급진적으로 진행되었다. 당시 중국 정부는 중국공산당과 계속 대립하며 제대로 일본에 대항
하지 않았다. 반면 중국공산당은 항일민족통일전선의 결성을 주장했고, 일본에 항의하는 대규모
학생운동 세력은 당시 시안으로 쫓겨 온 동북군(장쉐량 군대)에게 내전 정지와 항일 태세를 요구
하였다. 이에 1936년 12월 장제스가 중국공산당에 대한 총공격을 독촉하기 위해 시안을 방문하
자, 장쉐량이 장제스를 감금하고 내전 중지와 구국 운동을 요구하였다. 이후 제2차 국·공 합작이
논의되었다.
그런 상황에서 1937년 7월 루거우차오 근처에서 몇 발의 총성이 울렸다. 발포가 어느 쪽에서 이
루어졌는지 분명치 않지만, 근처에서 일본군이 야간 연습을 하고 있었다. 일본군은 총격을 중국
의 도발 행위로 간주하고 즉각 공격하였다. 사건 직후 일본군은 중국군과 정전을 논의하기도 했
지만, 일본 정부는 만주와 조선에서 군대를 파견하였다. 루거우차오 사건을 중국이 계획적으로
무력을 행사한 것으로 단정하고, 자위권을 행사한다면서 선전 포고도 없이 대규모 군대를 파병
하였다. 그리고 이러한 일련의 상황을 북지사변(北支事變)이라고 불렀다.
3 전면 전쟁으로 확대
1937년 7월 말 일본은 베이핑(현재 베이징)과 톈진 일대를 제압하였다. 중국공산당은 즉시 항전
을 주장하였고, 애초 교섭에 기대를 걸었던 중국 정부도 ‘최후의 시점’에 이르렀다며 항전을 피할