시도했지만 성과를 거두지는 못했다.
5 7·4 남북공동성명의 의의와 한계
7·4 남북공동성명은 통일 3원칙을 비롯하여 남북관계의 진전을 가져올 수 있는 여러 사항들을
담고 있었지만 장기지속적이고 실질적인 성과를 거두지는 못했다. 남북한 당국이 실제로 남북관
계의 개선에 관심이 있었다기 보다는 국내외 여론에 ‘보여주기’ 식으로 대화를 진행한 것에 불과
하다는 평가도 존재한다. 남북한 정부는 7·4 공동성명과 남북대화를 내부적으로는 독재체제 구
축에 십분 활용하기도 했다. 1972년 말 남한 정부는 통일에 대비한 새로운 정치체제가 필요하다
는 명분으로 ‘유신’을 선포했고, 같은 시기 북한은 「조선민주주의인민공화국 사회주의 헌법」을
공포하며 유일사상체계 및 후계체제 구축에 박차를 가했다.
이처럼 7·4 남북공동성명이 한계도 명확하게 보여주었지만, 그것이 가진 역사적 의의 또한 무시
할 수 없다. 7·4 공동성명이 남북한 당국이 최초로 무력이 아닌 평화적 통일의 원칙에 합의한 문
서라는 점, 비록 위기와 단절이 반복되기는 했지만 이후에도 끊이지 않고 이어진 남북대화의 기
본적 방향을 제시했다는 점을 주목할 필요가 있다. 그런 면에서 7·4 남북공동성명은 한반도 평화
체제 구축의 역사에서 여전히 중요한 이정표의 역할을 하고 있다고 볼 수 있다.