게 결론이 나지 못했다. 고려 내부에서도 국왕과 무신집권자, 조정 신하들간의 이해관계가 얽혀 있어 더
욱 복잡했다. 긴 진통 끝에 결국 1259년(고종 46) 고려는 태자를 몽골에 보내 강화를 맺었다. 긴 전쟁의
끝이었다. 하지만 아직 평화로운 시대는 오지 않았다.
3 뒤엎어진 권력구조, 그리고 혼돈의 고려 정계
우선 고려 정계의 상황이 복잡했다. 그리고 몽골이 고려에게 요구한 여러 조건들, 특히 강화도에서 나와
개경을 다시 도읍으로 삼으라는 ‘출륙환도(出陸還都)’ 조건이 거기에 얽혔다. 10여 년에 걸친 갈등, 그
끝에 배중손과 삼별초의 봉기가 일어났다.
한 해 앞으로 잠시 거슬러 올라가자. 1258년(고종 45) 3월, 무신집권자였던 최씨정권의 4대째인 최의
(崔竩)가 살해당했다. 관련사료 수십 년 동안 권력을 쥐었던 최씨정권의 종말이었다. 이를 ‘무오정변(戊
午政變)’이라 부르기도 한다. 정변을 주도한 것은 당시 최의와 갈등을 빚고 있었던 문신 유경(柳璥)과 무
신 김준(⾦俊)이었다. 명목상으로는 왕정복고(王政復古), 즉 최고 권력이 국왕에게 돌아가는 일이 이루
어졌다. 하지만 사실상 무력을 쥔 김준이 여전히 무신집권자로 권력을 장악했다.
무신의 난이 터진 1170년(의종 24) 이래로 국왕은 실권을 상실하고 허수아비에 가까웠다. 100년 가까