24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
이어 562년에는 대가야(⼤加耶)를 정복하여 가야 지역을 완전히 신라 영토로 삼는데 성공한다. 아울러
동쪽 해안선을 따라 북진하여 지금의 함경남도 함흥 지방까지를 영토에 편입시켰다. 이로써 고구려와
백제의 양강 구도가 형성되어 있던 한반도에서, 신라가 그들과 어깨를 나란히 하는, 아니 오히려 그들
보다 우위에 서는 강국으로 우뚝 서게 되었다.
이러한 진흥왕의 영토 확장 업적은 그가 세운 순수비(巡狩碑)에 잘 나타난다. 순수(巡狩)란 왕이 영토 각
지를 돌아다니며 천지산천(天地⼭川)에 제사하고, 방문한 지방의 정치와 민심의 동향을 살피던 행위이
다. 순수비는 왕이 순수한 것을 기념하고, 왕의 덕과 업적을 찬양하기 위한 글을 새겨 세운 비석을 말한
다. 진흥왕은 자신이 정복한 지역에 순수비를 세웠는데, 현재까지 모두 4개가 확인된다. 561년(진흥왕
22)에 건립한 창녕 신라 진흥왕 척경비(昌寧 新羅 眞興王 拓境碑) 관련사료 , 568년(진흥왕 29)에 세운
서울 북한산 신라 진흥왕 순수비(北漢⼭ 新羅 眞興王 巡狩碑), 마운령 신라 진흥왕 순수비(磨雲嶺 新羅
眞興王 巡狩碑) 관련사료 , 황초령 신라 진흥왕 순수비(⿈草嶺 新羅 眞興王 巡狩碑)가 그것이다.
5 불교를 진흥시켜 통치 이념으로 삼다