24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
련해야만 했다. 그리하여 1913년 5월 교장 여준(呂準)과 1회 졸업생 김석(金石)·강일수(姜一秀)·이
근호(李根澔) 등이 신흥 교우단(1915년 4월 신흥 학우단으로 개칭)을 조직하였다. 이는 졸업생들
이 조국광복을 위한 혁명대열에 투쟁한다는 의지로 조직한 것이었다. 학우단 구성은 졸업생뿐
아니라 교직원과 재학생들도 포함되었다. 교직원과 졸업생은 정단원, 재학생은 준단원이었고, 단
장을 중심으로 총무부·편집부·운동부·토론부·조사부·재정부 등의 부서를 두었다. 1회 졸업생 김석
이 초대 단장, 이근호가 총무부장, 강일수가 편집부장을 맡았다. 신흥 학우단은 『신흥 교우보(후
에 신흥학우보로 개칭)』를 발행하여 신흥 학교의 활동을 국내외에 널리 알리는 데 큰 역할을 하
였다. 그러나 이러한 활동만으로 독립을 위해 즉각 싸우고자 했던 신흥 학교 졸업생들의 열기를
달랠 수는 없었던 것 같다. 그래서 신흥 학우단은 제1차 세계대전이 일어나자, 장차 독립전쟁이
일어날 것에 대비하여 독립군영(獨立軍營)을 마련하였다. 그것이 1914년 말 통화현 팔리초(八里
哨) 소백차(小白岔)에 마련된 백서농장(白西農莊)이었다. ‘백서’란 백두산 서쪽이라는 의미였고,
‘농장’은 학교와 마찬가지로 중국당국과 일제 관헌의 눈을 피하기 위한 조치였다. 백서농장은