24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
그전까지 박정희 정부의 국제정세 인식이나 대외정책과 크게 상충하는 것이었고, 자연 큰 충격
일 수밖에 없었다.
더하여 한국으로부터 발표 하루 전에 개헌을 통보 받은 미국은 공식적으로는 유신과 무관하다는
입장을 견지하고자 했다. 주한미국대사 하비브(Philip Charles Habib))가 그것을 권고했고, 미국정
부도 수용했다. 관련사료 그렇지만 역설적이게도 미국은 불관여 입장을 견지하기 위해 한국의
긴급선언 초안에서 자국의 대외정책 비판 부분을 수정하도록 개입하고 압력을 넣어야 했다.
4 유신의 배경 : 국내 정치·경제·사회적 혼란
데탕트는 단지 유신의 명분에 불과했다는 지적이 없지 않지만, 그보다는 박정희가 일관되게 데
탕트 위기론을 주장했고 그 자신도 정말 그렇게 생각했을 거라는 평가가 보다 우세하다. 다만 그
같은 국제환경의 변화와 유동성은 그것을 어떻게 인식하느냐에 따라 위기가 아닌, 기회일 수 있
었고 실제 좀 더 능동적이고 진취적인 대응을 강조한 사람들도 있었다. 나아가 설령 위기였다 하
더라도 그에 대처하는 방식이 반드시 유신과 같은 억압적·통제적이고 권력을 한 사람에게 집중
시키는 방향이어야 했던 것은 아니다.
그렇다면 박정희 정권이 유신을 추진한 실질적인 이유는 무엇이었을까. 그것은 1970년 전후 국