陽)은 사건 자체의 조작설을 언급했다가 파직되기도 했다.
한편, 윤이·이초 사건의 여파는 심덕부에게도 영향을 끼쳤다. 윤이·이초 사건 때 도망쳤던 김종연(⾦宗
衍)이 심덕부와 지용기(池湧奇)가 이성계 제거를 모의하고 있다는 사실을 알린 것이 논란이 되었다.
관련사료 이에 대해 『고려사』에서는 이성계가 심덕부를 국문하지 말도록 청하였지만 심덕부는 순군(巡
軍)에 스스로 찾아가 갇히기를 청하였다고 서술되어 있다. 심덕부는 자신의 억울함을 적극적으로 해명
하려는 모습을 나타내지만, 결국 탄핵되어 유배되었다. 관련사료 그러나 이듬해 1391년(공양왕 3) 심
덕부는 풀러나 정계에 복귀했다.
이때 심덕부의 유배기간이 얼마 되지 않을 뿐 아니라 훗날 그의 졸기(卒記)에 ‘근거 없는 말[卑語]’이었
다고 기록된 점을 감안하면, 심덕부의 이성계 제거 모의는 사실이 아닐 가능성이 높아 보인다. 이때 심
덕부에 대한 탄핵은 공양왕을 옹립했던 구공신(九功⾂) 내에서 왕조 교체를 둘러싼 정치적 갈등과 긴장
관계가 있었음을 알 수 있는 사건이다. 당시 심덕부와 같이 논란이 되었던 지용기는 결국 왕익부(王益
富)의 역모죄에 연루되어 죽임을 당했다. 관련사료 그리고 이성계 세력의 왕조 교체를 끝까지 저지하려
했던 정몽주 역시 이방원(李芳遠)에 의해 죽임을 당했다. 반면 심덕부는 왕조 교체를 원했던 이성계의
뜻을 수용했던 듯하다.