24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
성종이 죽은 후 성종의 첫째 아들인 연산군이 즉위하였는데 갖은 폐정을 일삼았으며 특히 1498
년(연산군 4) 무오사화(戊午士禍), 1504년(연산군 10) 갑자사화(甲子士禍)를 일으켜 성종대 이후
로 지속적으로 성장해가고 있던 신진 사림세력들을 철저히 탄압하였다. 연산군대 2차에 걸친 사
화는 훈구세력과 사림세력의 대립이라는 정치 구도 하에서 일어났지만 사림을 싫어한 연산군의
성향 또한 주효하게 작용되었다. 유교 왕도정치 이념에 기반한 조선왕조의 정치운영 방식을 근
원적으로 거부한 연산군의 폭정은 결국 1506년(연산군 12) 성희안(成希顔), 박원종(朴元宗), 유순
정(柳順汀) 등에 의한 반정(反正)을 불러 일으켰고 이들에 의해 성종의 둘째 아들 진성대군이 옹
립되었다. 이것이 곧 중종반정(中宗反正)이다.
반정으로 왕위에 오른 중종은 반정의 명분을 세우기 위해 연산군대의 폐정을 개혁하는 개혁정치
를 추진하게 되는데, 그 대체적인 방향은 연산군대 사화로 밀려난 신진 사림세력들을 다시 불러
들여 성리학 이념에 입각한 도학정치를 추구하는 방향이었다.
중종은 연산군대 폐지되었던 조선조 유학의 상징인 성균관의 위상을 회복시키고 홍문관을 강화
하였으며 문신월과(文臣月課)·춘추과시(春秋課試)·사가독서(賜暇讀書)·전경(專經) 등을 통해 문신