24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
년 주미공사(駐美公使)로 파견된 민영환(閔泳煥) 등이 대표적인 예였다. 1895년의 단발령 반포
당시 민간에서 저항이 그토록 격렬했던 것은 기본적으로 신체의 훼손과 관련한 유교적 이념이
작용했지만, 사전 예고 없이 돌발적이고 강제적이었던 탓도 컸다.
음력 11월 15일, 김홍집 내각은 1896년 1월 1일(음력 1895년 11월 17일)부로 단발령을 전국으로
확대하여 실시할 뜻을 내부고시(內部告示)로 발표하였다. 발표 후 전국적 시행까지 유예 기간은
만 하루 남짓이었다. 11월 15일부터 16일까지는 정부 관리를 대상으로, 17일부터는 일반 민중을
대상으로 광범위하게 단발을 실시하였던 것이다. 당시 서울의 상황을 보면, 경무사(警務使) 및 순
검(巡檢)들은 서울로 들어오는 사대문(四大門)과 사소문(四小門)의 길목을 지키고 서서 통행하는
사람들의 상투를 잘랐다. 길거리에 있는 사람들도 예외는 아니었다. 서울에 온 지방민들은 문밖
을 나섰다가 상투가 잘리면 그 상투를 주워 주머니에 넣고 통곡을 하며 성을 빠져나갔다. 머리를
강제로 자르다 보니 깨끗하게 잘리지도 않았다. 상투가 잘려 긴 머리를 풀어헤치고 다니는 사람
들의 모습은 흡사 장발승(長髮僧)과도 같았다.
조정의 관리도 예외는 아니었다. 이도재(李道宰), 김병시(金炳始) 등 단발령에 반발해 관직을 그