24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
部侍郞)에 임명되었다. 곧이어 우부승선(右副承宣)으로 옮겨가 7년 동안 공민왕을 곁에서 모셨던 그는
1361년(공민왕 10)에 홍건적의 난(紅⼱賊-亂)으로 개경이 함락되었을 때 공민왕을 안동(安東)까지 호
종하여 홍언박, 정세운(鄭世雲), 원송수(元松壽) 등과 함께 신축호종공신(⾟丑扈從功⾂) 1등에 책정되
기도 하였다.
이와 같이 공민왕을 보필하며 정치적 주역으로 성장해가던 이색은 1363년(공민왕 12) 원으로부터 정
동행중서성유학제거(征東⾏中書省儒學提擧)를 제수 받은 이후 명실 공히 고려 유학의 주축으로 부상하
게 된다. 1367년(공민왕 16)에 성균관을 재건한 공민왕은 판개성부사(判開城府事)였던 이색으로 하여
금 성균대사성(成均⼤司成)을 겸직하게 하였다. 관련사료
이색은 생원(⽣員)의 수를 늘리고 학문적 역량이 뛰어난 김구용(⾦九容), 정몽주(鄭夢周), 박상충(朴尙
衷), 박의중(朴宜中), 이숭인(李崇仁)에게 교관(敎官)을 겸직시킴으로써 성균관의 중흥을 도모하였다.
『고려사』 이색 열전(列傳)에 따르면, 이색은 성균관 학식(學式)을 고쳐 생원들이 경전을 나누어 매일 명
륜당(明倫堂)에서 수업을 받고 수업이 끝난 뒤에도 토론을 이어가도록 하였다. 이에 배우는 사람들이 몰
려들어 감흥을 나눔으로써 정주(程朱)의 성리학(性理學)이 비로소 흥하게 되었다고 한다. 관련사료