24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
이익 역시 이황을 깊이 존경하고 있었는데, 도산서원을 답사한 후 도산도(陶⼭圖)를 제작하며 쓴 발문에서 “우리
나라에서 이선생(李先⽣, 이황)에 대한 사랑과 경모는 매우 극진하여, 문집을 통해 그분이 하신 말씀을 읽고, 문인
들이 기록한 행록을 통해 그분의 행적을 읽는다. 이번에 또 도산도(陶⼭圖)를 통해 그분의 동정과 노닐던 모습들
을 모두 상세하게 볼 수 있게 되었다. 무릇 바위 하나 물가 한 곳까지도 손으로 어루만지며 과거를 회상하게 만드
니, 흡사 수염과 눈썹의 올까지도 셀 수 있을 것만 같고 개연히 목소리를 직접 들을 수 있을 것만 같다. 관련사료
” 라고 하여 그 마음을 잘 드러내고 있다.
이익은 도산서원의 구조에 대해서도 상세히 설명하고 있는데 “우리들은 말에서 내려 공손히 바깥문으로 들어갔
다. 서쪽에 동몽재(童蒙齋)가 서당과 마주 대하고 있는데, 동몽재는 어린 선비가 학문을 익히는 곳이라고 한다. 다
시 진덕문(進德⾨)으로 들어가니 또한 좌우에 재(齋)가 있는데, 동쪽은 박약재(博約齋)이고 서쪽은 홍의재(弘毅
齋)이다. 가운데에 남쪽을 향하여 강당(講堂)을 두었는데 편액을 전교당(典敎堂)이라 하고, 당의 서쪽 실(室)이 한
존재(閑存齋)이다. 한존재는 원(院) 내에 반드시 장임(⾧任)을 두어서 그로 하여금 제생(諸⽣)을 통솔하며 항상 거