조항이 발동하면서 물자 동원 계획을 수립하고 수행할 운영기구가 신설, 확장되었다가 축소되는
과정을 거쳤다.
1937년 9월 총독관방에 자원과가 설치되어 물자동원계획, 생산력확충계획의 기획 사무를 담당
하였다. 1938년 8월에는 식산국에 임시물자조정과 신설하여 조선 내 물자배급과 조정에 관한 사
무를 처리하였다. 1939년 11월 28일에는 자원과와 물자조정과를 일원화하여 기획부를 설치하였
다. 기획부는 전시총동원계획의 설정과 수행을 담당한 부서로 총 3개 과(課)로 이루어졌다가
1940년 7월에는 4개과로 증설되었다. 임시기구였던 기획부는 전쟁이 장기화면서 1941년 11월
18일 조선총독부 내 정식 기구로 재편되었다. 기획부의 사무관은 육해군의 무관이 임명되었다.
총동원계획은 전쟁수행을 위한 것이었으므로 군과 직접적이고도 긴밀한 관계에 있었던 것이었
다.
1942년 11월 1일 「조선총독부관제(칙령 727호)」가 개정됨에 따라 조선총독부 행정기구 개편이
대대적으로 이루어졌다. 이는 1942년 9월 결정된 「내외지행정일원화(內外地行政一元化)」를 따
른 것이었다. 그 결과 국가총동원계획 등 전시행정 기획과 실행을 담당하는 총무국(總務局)이 신
설되고 기획부․후생국이 폐지되고 14개의 실․과가 6개의 신설 실․과로 개편되었다. 개편의 사유
는 ① 관청사무 간첩(簡捷)에 따른 직원 축소, 그 잉여인원을 대동아 전역의 요원 충족하기 위한