활동과 제자 양성, 서원 건립의 노력이 두드러지는 때이기도 하다. 그 문하에서 유성룡(柳成⿓), 김성일(⾦誠⼀)
과 같은 석학들까지 줄줄이 배출됨으로써 이 지역은 조선의 ‘추로지향(鄒魯之鄕)’으로 부각되기에 이른다. 추로지
향이란 공자와 맹자의 고향을 의미하는데, 그만큼 이황이 조선 성리학과 사림에 미친 영향력은 지대했다. 급기야
16세기 후반 조선의 정계와 학계를 주도했던 사림들은 대부분 이황의 문하를 출입하다시피 하였다 할 정도가 되
었고, 이황이 우거하던 도산서당과 그 일대는 자연스레 많은 유학자들이 모여드는 학문적 중심지로 자리 잡는다.
특히 이황 사후인 1574년(선조 7)에 그가 머물던 도산서당 뒤로 도산서원이 창건되어 사액되고, 안동의 여강서원
에 이황의 위패가 봉안되면서 이 지역은 명실상부하게 이후 조선 시대 영남 유림의 정신적 중추가 되었다.
서원제도의 성립과 퇴계, 그리고 도산서원
3
조선에서 서원제도가 성립되는 시기는 16세기 중반이다. 서원은 이 시기 관학인 향교의 문제점을 보완할 대안으
로 등장하였고, 17세기 들어 제례 봉행과 강학의 기능을 갖춘 사족층의 교학기구이다.
조선 최초의 서원은 1543년(중종 38) 주세붕(周世鵬)이 풍기에 건립한 백운동서원(⽩雲洞書院)이다. 주세붕의
백운동서원 건립 과정을 보면 사묘(祠廟)와 서원이 별개로 간주되었고, 서원은 사묘의 부수적인 존재였다. 사묘