을 중요시한 이황의 의견에는 동의를 표하였지만, 사단과 칠정, 그리고 이(理)와 기(氣)를 지나치
게 분리한 이황의 설명에는 미진한 점이 있다고 보았다. 세상 만물은 모두 이(理)와 기(氣)가 합
쳐져 발생한 것이기에 어느 한 쪽만을 강조하여 발동하였다고 규정할 수 없다는 것이다. 기대승
은 사단과 칠정 모두 이기(理氣)가 합쳐진 것이고 사단과 칠정 또한 본래 선과 악으로 구분된 것
이 아니라고 주장하였다. 칠정은 모든 감정을 아우르는 명칭이며, 그 중에서 절도에 맞은 것들만
을 추려 사단이라고 한다는 것이다.
몇 년간의 논쟁 끝에 기대승은 결국 이황의 견해대로 사단과 칠정을 각각 이(理)와 기(氣)로 나누
어 볼 수도 있다며 논쟁을 정리하였다. 그러나 이 논쟁은 어느 한쪽의 일방적인 승리와 패배로
판단할 수만은 없다. 이황 또한 새파란 젊은 학자 기대승의 논지를 받아들여 자신의 견해를 수차
례 수정하였고, 바로 이 점에서 기대승을 포함한 많은 학자들이 이황의 학구적인 태도와 인품에
감탄하면서 존경을 표하기에 이른다.
또한 이 논쟁은 단순히 두 학자 사이에서 진행되었던 논쟁으로 끝난 것이 아니었다. 두 학자가
논쟁하면서 주고받았던 편지는 조선의 다른 학자들에게도 널리 알려졌으며, 각 학자들은 자기들
나름의 탐구를 통해 논쟁에 대한 평을 내놓기에 이른다. 결국 조선의 학계는 이황의 문인을 중심