24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
5 소헌왕후와 불교
조선은 유교를 국가 이념으로 내세웠고, 이로 인해 척불 정책을 시행하였다. 하지만 삼국시대 이래 지속
되어 왔던 불교는 여전히 영향력을 갖고 있었다. 왕실에서조차 불교의식은 행해졌고, 불교에 대한 믿음
도 여전했다. 태조는 불교 신앙이 독실하였고, 태종은 강경한 척불을 시행하면서도 간혹 불교 행사를 시
행하였다.
세종 역시 유교 예제를 정비하고 유교 윤리의 확산에 노력하였지만, 한편으로 불교 의례를 꾸준히 설행
하였다. 세종은 “부처를 좋아한다[好佛].”고 직접 언급할 정도로 불교에 대한 신앙이 깊었고, 의례에서
유교와 불교의 공존을 꾀하는 모습을 보이기도 했다.
특히, 왕실 가족이 병에 걸렸을 때에는 완쾌되기를 기원하면서 불교 행사를 열었다. 이는 소헌왕후가 병
중에 있을 때에도 마찬가지였다. 승려들을 불러 기도하게 하고, 세자와 대군들이 팔뚝을 향불로 지지는
의례인 연비(燃臂)를 행하기도 했다. 관련사료
그러나 소헌왕후가 생전에 직접 불교 의례를 열거나 불교 전적의 발원 주체가 되지는 않았다. 왕후가 불
교 신앙이 깊었다는 기록도 찾을 수 없었다. 다만 소헌왕후가 세상을 떠난 후 세종이 왕후의 죽음을 불
경 편찬을 통해 기리고자 했다는 점은 그녀가 불교 신자였음을 반증한다. 세종은 “아이들이 어머니를 위