24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
砣
솽퉈즈[雙 ⼦] 유적
압록강 유역의 선사문화에 영향을 준
랴오둥 반도의 선진 문화
1 솽퉈즈 유적의 위치와 발굴
솽퉈즈 유적은 랴오닝성[遼寜省] 다렌시[⼤連市] 간징쯔구[⽢井⼦區] 잉청쯔향[營城⼦鄕] 허우무청이
촌[後牧城驛村] 북쪽에 위치한다. 이곳은 남북으로 2개의 산봉우리가 나란히 자리하고 있어 “솽퉈즈[雙
砣⼦]”라고 불려오고 있다.
이 유적은 1930년대 초 일본 학자들에 의하여 처음 알려졌다. 1963년 지표조사를 실시한 뒤 1964년
6월과 8월 북한 사회과학원 고고학 및 민속학연구소와 중국 사회과학원 고고연구소 동북고고공작대로
구성된 ‘조·중 공동 고고학 발굴대’에 의하여 발굴되었다.
발굴 결과 유적은 주로 북쪽 산의 동남쪽 기슭에 집중되어 있으며 유물이 출토되는 쌓임층이 6m나 되
는 것으로 알려졌다. 그리고 4개의 층위에서 시기를 달리 하는 3개의 문화층이 조사되었다. 이들 문화
층에서는 17기(基)의 집터와 10기의 재 구덩[灰坑] 그리고 여러 가지 토기와 석기, 뼈연모, 짐승뼈 등
많은 유물이 발굴되었다.
솽퉈즈 유적은 발굴 당시에 가장 아래층에서 주로 흑갈색 토기가 나오면서 채도(彩陶)도 같이 찾아져 유
적의 연대를 신석기시대로 보는 견해도 있었다. 그러나 다쭈이쯔[⼤嘴⼦] 유적과 함께 주변에서 조사된