24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
우왕[禑王]
원(元)·명(明) 교체기의 국왕, 신돈의 아
들로 매도되다
1365년(공민왕 14) ~ 1389년(공양왕 1)
1 개요
고려왕조의 제32대 국왕이었던 우왕(禑王)은 격변하는 국내외 정세 속에서 그 누구보다도 극적인 생애
를 살았던 인물이다. 공민왕(恭愍王)의 갑작스러운 죽음으로 출신의 한계를 뛰어넘어 왕위에 올랐으나
그만큼 취약한 세력기반으로 인해 고통 받았던 그는, 즉위한 순간부터 정통성 논란에 휩싸이며 희극과
비극 사이를 오가야 했다. 더욱이 공민왕대 개혁정치가 실패하면서 누적된 사회적 모순, 명(明)의 부상
과 원(元)의 몰락이라는 국제적 지각변동, 신진사대부(新進⼠⼤夫)의 대두와 같은 다양한 변수들이 집
권기 내내 복잡한 정치적 문제들을 야기하였다. 그에 따라 우왕의 삶에는 점차 불운의 그림자가 드리워
졌고, 결국 그는 후대의 기록 속에서 정통 고려국왕이 아닌 반역자로 치부되며 왕조 패망의 책임을 떠안
게 된다.
2 우창비왕설(禑昌⾮王說) : 출신을 둘러싼 논란
고려를 멸망시키고 조선을 건국했던 세력들은 역성혁명(易姓⾰命)의 정당성을 인정받기 위하여 고려말
역사를 대대적으로 윤색하였다. 고려왕실의 신성성(神聖性)을 폄훼하고 조선왕조 개창의 당위성을 피
력한다는 두 가지 목적의식 하에, 이들은 고려왕실의 정통 계보가 이미 오래전 단절되어버렸으며 천명