24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
을 따르기로 하였다고 한다. 관련사료 북송의 멸망을 겪고 돌아온 김부식에게, 고려 조정에서 이런 논의
가 있었고 자칫 출병이 이루어졌을 지도 모른다는 사실은 큰 충격이 되었을 것이다.
사실 이런 논의가 이루어진 것이 오로지 잘못된 하나의 정보 때문이었다고 하기는 어려울 것이다. 금나
라를 세운 여진족과 고려의 오랜 관계를 이해해야 이 상황을 이해할 수 있다. 한반도 북부와 만주 일대
를 비롯한 넓은 지역에 부족별로 흩어져 살던 여진족은 고려와 초기부터 깊은 관계가 있었다. 고려는 태
조대부터 이들을 회유·제어하는 데에 많은 노력을 기울였고, 그 결과 고려 태조는 후백제와의 마지막 전
쟁에 여진족 기병 9,500 기를 참여시킬 정도로 성과를 거두었다. 하지만 이후 고려가 북방으로 영역을
확장하면서 여진족과 갈등을 빚기도 하였다. 부족에 따라, 또 상황에 따라 여진족의 향배는 달라졌지만,
11세기 이후 많은 여진 부족들이 고려에 귀부하고 조공을 바치는 등 고려의 ‘번(藩)’으로 자처하였다.
그러나 11세기 말 이후 지금의 하얼빈 일대를 근거지로 하는 완안부(完顔部)가 급속도로 성장하며 세력
을 키우면서 정세가 급변하였다. 고려가 숙종[고려](肅宗)과 예종대에 고려와 완안부 사이에 있는 부족