24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
심하 패전 당시 조선군은 보급이 되지 않는 상황에서 강행군을 하여 지쳐 있었고, 추위로 인해
전사하는 사람이 많았다. 결국 조선군은 3월 4일 부차에서 김응하(金應河) 등의 분전에도 불구하
고 패함으로써 엄청난 피해를 입었다. 이 때 강홍립은 중영을 이끌고 인근의 산에 올라 진을 쳤
는데, 후금 측에서 항복을 종용하자 패잔병을 이끌고 투항하였다. 관련사료
5 패전 이후 누르하치가 요동을 장악하다
조선은 심하전투에서 패전한 이후 적지 않은 문제에 시달리게 되었다. 우선 강홍립과 김경서가
투항하면서 조선군 수천 명이 포로가 되었다. 출병한 조선군이 사실상 모두 죽거나 포로가 된 셈
이다. 이로 인해 조선은 평안도 일대의 방어를 강화하는 데 힘을 기울였다.
한편, 사르후 전투에서 승리한 후금은 요동 지역을 장악하게 된다. 후금은 전투 직후 진격하여
1619년(광해군 11) 6월에는 개원, 7월에는 철령 등을 점령하고, 마침내 여허를 병합하여 여진 전
체를 장악했다. 누르하치는 명에 대한 공격을 계속하여 1620년(광해군 12)에는 무순을 점령하고
1621년(광해군 13)에는 심양과 요양을 점령하여 요동을 장악했다. 그리고 1622년(광해군 14) 1
월에는 마침내 요하를 건너 광녕을 점령하는 데에 이르렀다. 명은 후금에 대한 방어에 힘을 기울