어졌다고 한다. 이러한 출생 상의 문제 때문에 혜공왕은 어렸을 때부터 여자들이 하는 장난을 하고, 치
장하기를 좋아하는 등 왕으로서의 자질에 문제가 있었던 것으로 기록되어 있다.
경덕왕의 유일한 아들인 혜공왕은 3세 되던 760년(경덕왕 19) 7월에 태자에 책봉되었다. 그리고 5년
후 경덕왕이 사망하자, 8세의 어린 나이로 왕위에 올랐다. 정사를 돌보기에는 너무 어린 나이였기 때문
에, 어머니인 만월태후가 섭정을 하게 되었다.
3 혜공왕의 왕권 강화 노력
신라 중대 정치의 가장 큰 특징은 ‘전제왕권’이라는 말에 잘 집약되어 있다. 삼국 통일의 완성으로 왕권
이 신장되고, 국가권력의 기반이 전국으로 확대되었다. 그리고 유력 귀족세력들을 성공적으로 제거하였
으며, 국왕에 대한 충성을 강조하는 유교적 이념과 관료제를 발전시키면서 신라 중대의 왕은 전제적 권
한을 누린 것으로 평가된다.
그러나 혜공왕의 아버지인 경덕왕대 후반부터는 중대적 질서가 크게 흔들리면서, 진골귀족들의 위상이
강화되기 시작하였다. 경덕왕이 말년에 정치에 뜻을 잃고 향락에 빠져 지내자, 경덕왕의 개혁을 지지하
던 측근들마저 곁을 떠나는 등 왕의 주변에서 인재가 빠져나갔다. 특히 나이 어린 혜공왕이 즉위하고 만
월태후의 섭정이 이루어지자, 귀족들의 반발은 더욱 거세질 수밖에 없었다. 이러한 상황에서 혜공왕과
만월태후는 왕권을 강화하기 위한 여러 가지 노력을 하였다.