천의는 무릎 부근에서 X자형으로 교차하고 있다. 무릎 아래의 다리는 두 다리가 선명하게 노출되어 있
으며 양 팔에 걸쳐 흘러내린 옷자락은 다리 측면까지 내려온다. 보살의 손은 가슴부근에서 오른손을 위
로, 왼손을 아래로 하여 보주를 감싸고 있다. 두 손으로 가슴 아래 부분에서 보주(寶珠)를 감싸고 있는
형태의 보살상을 봉보주형보살상(捧寶珠形菩薩像)이라 한다.
삼국시대 보살입상 중에는 두 손을 가슴 앞에서 아래위로 모아 둥근 보주를 마주 잡고 서 있는 보살입상
이 다수 발견된다. 불교에서 보주는 여의보주 또는 여의주라고도 하고 산스크리트어로는 마니(摩尼)로
불리며 모든 소원을 이루어 줄 수 있는 구슬을 의미한다. 불교 신앙적인 면에서 보면, 어두움 혹은 무지
를 밝혀주는 힘이 있으며, 추우면 따뜻하게 하여 주거나 질병을 고쳐줄 수 있어 중생을 정신적인 고뇌와
세속적인 고통에서 벗어나게 하여 주는 불법의 무한한 공덕과 신통력을 갖추고 있는 상징체로 알려져
있다.
중앙 보살상의 대좌는 머리에 비해 얕게 조각되어 있다. 대좌 발받침 아래에는 가운데 잎을 중심으로 좌
우대칭의 연잎이 표현되어 있는 연화대좌이다. 보살상의 연화대좌 양 측면은 협시상처럼 표현된 좌·우
여래상의 연화대에 가려져 있다. 삼존불의 신체만 놓고 보면 동일한 선상에서 보살상이 중앙에 배치된