24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
충숙왕[忠肅王]
고려 국왕의 자리를 지키기 위하여 사
투를 벌이다
1294년(충렬왕 20) ~ 1339년(충숙왕 복위7)
1 개요
충숙왕(忠肅王)은 제27대 고려 국왕으로서 원(元) 제국의 힘이 고려의 내정 깊숙이 침투하던 시기를 살
았던 인물이다. 아버지 충선왕(忠宣王)은 적극적으로 원 황실의 권력투쟁에 개입하여 자신의 기반을 확
보하였고, 이를 토대로 자신과 고려의 입지를 강화할 수 있었다. 그러나 모든 일에는 그 대가가 있는 법
이다. 충숙왕은 그 대가를 감당하기 위해 고군분투했다. 원 황실에서 권력의 향방이 어떻게 달라지는가
에 따라 고려 국왕의 지위가 근본적으로 흔들리는 상황이 도래한 것이다. 충숙왕은 아버지·사촌형제·아
들과의 연이은 권력다툼, 원에서의 장기간 구류 등 일반적인 국왕이라면 경험하기 힘들 시련을 연속적
으로 경험하였다. 이로써 천성적으로 강건하고 총명하였다고 평가받던 관련사료 그는 점차 권력에 염
증을 느끼고 무기력한 삶을 이어갔으며 끝내 46세의 나이로 세상을 떠났다.
2 가족관계
충숙왕의 이름은 도(燾), 초명은 의효(宜孝)이며, 몽골식 이름은 아라트나시리[阿剌訥忒失⾥]이다. 충렬
왕(忠烈王) 20년인 1294년에 충선왕과 의비(懿妃)의 차남으로 태어났다. 그의 어머니 의비는 예쉬진