24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
의 정치적 미래가 위협받기 시작했다. 당시 집권세력이었던 민씨 척족들은 사사건건 이들을 견
제하고 나섰다. 관련사료
개화당은 이러한 상황에서 건곤일척의 정치적 도박을 하였으니 그것이 바로 갑신정변이었다. 이
들은 우정국 개국을 축하하는 연회를 계기로 정변을 일으켜 일단 정권을 잡는데는 성공하였다.
신정부를 구성하고 갑신혁신정령 14개조를 공포하였지만 관련사료 청군의 개입으로 정변은 사
흘만에 실패로 돌아가고 말았다. 개화당의 정치적 실험은 수포로 돌아가고 이들은 대부분 일본
으로 망명의 길을 떠났다. 관련사료
5 개화파와 갑오개혁
1894년(고종 31)에 시작된 갑오개혁을 대표하는 인물로는 김홍집을 들 수 있다. 그는 중간에 우
여곡절이 있었지만 시작되는 순간과 끝나는 순간에 같은 위치에 있었다. 갑오개혁 당시 그와 정
치적 운명을 같이 한 인물로 어윤중을 들 수 있다. 그와 어윤중 그리고 김윤식을 통틀어 온건개
화파라고 부르는 것이 보통이다.
갑오개혁이 처음 시작될 무렵 개혁추진기구는 군국기무처였고 그곳의 총재는 김홍집이었다. 당
시 김홍집은 고종과 일본 모두가 동의한 인물이었으며 신정부의 또 다른 정치적 실세였던 흥선
대원군도 불만이 없었던 인물이었다. 기업으로 치면 주요 대주주들이 모두 동의하여 선임한