24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
해 ‘처음 진양공(晉陽公, 최우)이 기이한 책략으로 적병을 물리치고 임금의 수레를 받들어 서쪽 목해(⽊
海)에 위치한 화산(花⼭)에 도읍하였다.’라고 말하였다. 관련사료
이러한 정치적인 의도가 반영되었다는 견해는 상당한 공감대를 형성하고 있으나, 실제로 『보한집』에 『파
한집』보다 훨씬 다양한 작가들의 많은 작품이 수록된 점도 사실이다. 전체적으로 두 배 정도로 내용이
풍부해졌으니, 그 가치를 감안할 필요가 있다. 또한 『파한집』이 편찬되고 40년가량 흐르면서, 그 사이에
새로 등장한 많은 문인들이 활발하게 활동했던 이 시기의 작품들과 새로 대두한 문학관을 반영하였다는
점도 의미가 크다고 인정되고 있다.
3 『보한집』의 구성과 간행
『보한집』은 상·중·하 세 권을 묶어 한 책으로 만들어졌다. 권별로 명확하게 성격을 나누어 규정하기는 어
려우나, 대체적인 특성은 나타난다. 상권에서는 고려 초기 이래의 임금과 명신들의 일화와 관련 시를 소
개한 것이 많다. 관련사료 특히 과거제의 시행 및 과거 급제자들의 일화 등 과거제와 관련된 내용이 많
이 수록되어 있다. 중권부터 하권의 중반 정도까지는 본격적으로 당대 문인을 중심으로 시문을 소개하
고 평가하였다. 또한 승려들의 시를 여러 편 다루며 비평을 한 점이 특색이다. 관련사료 시와 글에 대한