24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
하여 독립운동세력을 강화하자는 주장(개조파)과 임시정부를 해체한 뒤 새로운 정부를 수립하자
는 주장(창조파)이었다. 그러나 개조파와 창조파의 노력에도 불구하고 이승만을 지지하는 정부
옹호파의 반발로 정부개조안마저 기각되자, 16일 개조파가 국민대표회의 탈퇴를 선언하였고, 창
조파 역시 6월 3일 ‘한(韓)’이라는 국호의 독자적인 정부 수립을 결정함으로써 국민대표회의는
막을 내리고 말았다. 국민대표회의 폐막 이후 임시정부는 사실상 정부로서 기능을 상실하고 말
았다.
국민대표대회 이후 각지 대표들과 독립군 세력이 이탈한 까닭에 임시정부는 일개 독립운동단체
와 다를 바 없는 형국이었다. 이를 타개하기 위해서는 독립운동의 구심점이자 지휘부인 임시정
부를 쇄신하고 임시정부 분열에 대한 책임 소재를 규명해야 했다. 그리하여 1925년 3월 임시의
정원은 이승만을 탄핵하였으며, 7월에는 대통령제의 폐단을 막기 위해 개헌작업을 통해 지도체
제를 내각책임제로, 내각 수반을 대통령이 아닌 ‘국무령(國務領)’으로 변경하였다. 그러나 국무령
으로 선임된 인사들이 취임하지 않는 등 문제가 발생하자 1927년 다시 국무위원제라는 집단지
도체제를 채택하였다. 국무위원제는 1940년 10월 주석제로 변경되기 전까지 지속되었다.