24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
관련사료 이를 통해 무로마치 막부 및 일부 주요 세력이 보낸 사신을 제외하고는 모두 대마도주의 문인
을 지참하도록 하여, 조선은 일본의 모든 통교자를 대마도주를 통해 통제하게 되었다. 따라서 조선의 통
교체제상 대마도주의 위치는 더욱 확고해졌다.
4 세견선 숫자의 제한과 계해약조의 체결
이러한 정책들을 통해 일본에서 건너오는 통교자들에 대한 통제가 강화되었음에도 불구하고, 통교자의
수 자체는 여전히 줄지 않아 조선에 큰 부담이 되었다. 따라서 세종대 후반에는 통교자의 수를 줄이기
위한 각종 제한이 가해지기 시작했다. 관련사료 관련사료 관련사료 최종적으로는 해마다 일본에서 오
는 선박의 숫자 자체를 약정을 통해 제한함으로써 통교자의 총 숫자를 한정하는 방책이 취해지게 되었
다. 이것이 세견선(歲遣船)의 정약(定約)이었다.
세견선의 정약이란 일본의 각 세력에 대하여 1년에 몇 척의 배를 파견할 수 있는지를 정하는 것으로서,
종래 무역을 위해 입항하던 흥리선(興利船)과 사신 파견을 명목으로 입항하던 사송선(使送船)을 사송선
의 형식으로 일원화하는 것이었다. 즉, 사신 파견과 무역을 통합하고, 그에 대한 총량을 정하는 방식이
었다. 이는 전통시대 중국이 여타 국가에 조공의 횟수와 시기, 선박수를 한정한 것과 상응하며, 고려시