24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
4 이순신과의 갈등과 선조의 신임
원균은 이듬해인 1593년(선조 26)에도 경상우수사로서 임무를 수행하여, 한편으로는 전력을 복
구·유지하면서 다른 한편으로는 일본군을 치기 위해 출전하였다. 원균은 1593년 7월 기준으로
20여 척의 판옥선을 거느리고 있었는데, 당시 조선 수군 전체가 그러했듯이 전염병과 군량 부족
등의 어려움을 겪고 있었고, 특히 경상우도 지역은 일본군의 침략으로 황폐화되어 수군을 유지
하는 데 더욱 난점이 있었다.
이러한 상황 속에서도 원균은 2월 8일에는 이순신·이억기와 한산도에서 모여 연합함대를 구성하
고 3월까지 웅천(熊川) 등지의 일본군을 공격하였으나, 일본군이 틀어박혀 해전에 나서지 않음으
로써 큰 전과를 거두지는 못하였다. 이에 따라 5월부터는 전라좌수영·전라우수영 함대와 함께 한
산도로 이동해 주둔함으로써 일본 수군이 서쪽으로 오지 못하도록 길목을 차단하는 데 주력하였
다. 또한 1594년(선조 27) 3월에는 제2차 당항포해전에서 일본 수군의 이동을 포착한 연합함대
가 30척의 정예 병력을 선발하여 일본 수군 31척을 격파하였는데, 그 가운데 경상우수영에서는
원균 스스로가 중선(中船) 2척을 불태우는 등 10척을 격파하는 전과를 올렸다. 관련사료 아울러