려가게 하였다. 그리고 사람을 보내 목종을 시해하는 만행을 저질렀다. 관련사료 이후 태후는 연고가 있
는 황주(⿈州)로 보내졌다. 1009년(목종 12) 2월의 일이었다.
정변을 성공적으로 마무리 지은 강조는 이제 권력을 장악하기 위해 발 빠르게 움직였다. 은대(銀臺)와
중추원(中樞院), 남북 선휘원(宣徽院)을 폐지하고, 중대성(中臺省)을 설치하여 자신이 중대사(中臺使)
를 맡고 부하 이현운(李鉉雲)을 중대부사(中臺副使)로 삼았다. 즉 국왕의 측근 기구를 통폐합하여 자신
이 장악하고, 이를 통해 권력을 행사하려는 계획을 세웠던 것이다. 이어 1009년(현종 즉위년) 3월에는
이부상서참지정사(吏部尙書參知政事)의 자리를 차지하여 실질적인 최고의 실력자로 부상했다.
관련사료
내부적으로 권력 기구를 장악한 강조는 목종의 궁녀 100여 명을 내보내고 정자를 헐고 목종이 길렀던
진귀한 짐승들을 풀어주는 등의 일을 통해 민심 수습에 나섰다. 이어 사면령을 내리고 오래 묵은 세금을
면제해주며 요역을 줄여주는 등의 조치도 뒤따랐다. 또 관료들에게는 작을 올려주고 개경의 병사들에게
는 베를 나누어주었고, 국경 지역에 이주되었던 사람들을 고향으로 돌려보내는 조치도 내렸다. 왕이 직
접 나이가 많거나 병든 백성 수백 명을 궁궐로 초청하여 음식과 비단, 약 등을 내려주는 행사도 개최하
였다. 관련사료 관련사료 관련사료