가 그 업무를 감독하되, 은행 설립에 관한 사무는 일본 정부에 위탁하게 했다. 관련사료
이때 한국은행은 희망자가 있을 때는 한국은행권과 교환해줄 수 있도록 화폐 발행고와 동등한
가치의 금화, 지금은(地金銀) 또는 일본은행권을 준비해둬야 했는데, 이처럼 일본의 화폐가 발행
준비에 포함된 것이 특징적이다. 한국은행은 일제의 한국병합 이후 일본 법률로 ‘조선은행
법’(1911)이 공포됨에 따라 조선은행으로 변경되었지만, 이러한 제도는 유지되었다. 관련사료 이
는 식민지 조선에서 조선은행권을 남발하지 못하도록 제한하기 위한 조치였으며, 이로 인해 조
선에서 주변적 지위로 밀려난 금은 일본으로 유출되고 조선은행은 주로 일본은행권을 비축했다.
이로써 일본은 외화 부족을 완화할 수 있었던 반면, 조선은 다른 나라와의 교역이 사실상 차단되
어 거의 엔 통화권 안에서만 거래하는 등 일본과의 경제적 통합이 심화되었다. 또한 조선은행권
은 일본은행권과 1:1로 환율이 고정되어 자유롭게 교환되었으나 일본은 양자의 발행 주체를 끝
내 통합하지 않았는데, 이는 경제 상황이 불안정한 조선에 일본은행권을 직접 유통시킬 경우 유
사시 조선 경제가 일본 경제를 뒤흔들 수도 있음을 우려한 때문이었다. 조선은행은 조선의 중앙
은행이지만, 조선은행권 발행 제도는 일본 자본의 조선 침투를 용이하게 하고 양 지역의 경제적