조사되었다. 이렇게 시차를 두고 한 동굴에 여러 종류의 무덤이 축조된 것은 당시의 사회 발전 과정과
관련이 있다. 이 시기는 잉여 생산물의 증가, 직업의 전문화 등 사회적으로 큰 변화가 있던 때였으므로
다양한 무덤이 만들어졌을 것이다. 특히 42호 무덤은 돌덧널 안에 나무널로 무덤방을 만든 특이한 구조
로 다른 무덤과는 뚜렷한 차이가 있다. 이러한 구조의 무덤은 지금까지 다른 마청쯔 문화 관련 유적에서
는 조사된 예가 없지만 나무를 손질하여 판자를 만들 만큼 전문 장인이 있었음을 보여주는 것으로 해석
된다.
산청쯔 B동굴과 C동굴처럼 한 곳에 한 유형의 무덤방들만 축조된 것도 있다. B동굴은 돌덧널무덤만 만
들어졌고 C동굴은 움무덤만 조사되었다. 이들은 비교적 가까운 거리에 위치한 비슷한 시기의 동굴무덤
이지만 무덤방 구조에서는 완전히 다른 것으로 밝혀졌는데 아마도 장례습속에 의한 차이로 해석된다.
지역에 따라 동굴무덤의 독특한 구조가 조사된 것도 있다. 타이쯔허 상류지역인 신빈 샤오홍쉬라즈, 난
둔, 둥산 동굴무덤에서는 다른 지역에서 찾아지지 않는 돌을 쌓아 만든 돌무지무덤이 발굴되었다. 이 무
덤은 하나의 돌무지 그 자체가 무덤방 역할을 하는 것도 있지만 따로 만들어진 2개의 돌무지가 하나의
무덤방 기능을 하는 경우도 있다. 돌무지가 2개인 것은 화장을 하여 한 쪽에는 사람 뼈를 묻고 다른 곳은