24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
유수원[柳壽垣]
이용후생을 주장한 실학자
1694년(숙종 20) ~ 1755년(영조 31)
불운으로 점철된 시대의 희생양
1
유수원(柳壽垣)은 조선 후기의 관료·학자이다. 소론(少論) 강경 계열의 가문에서 태어나 정치적 사건들에 끊임없
이 연결되어 순탄치 못한 관직 생활을 하였으며, 끝내 대역죄인으로 생을 마감하였다. 귀도 먹는 등 개인적으로도
불행한 인생을 보냈으나, 뛰어난 학식은 동시대 학자들에게도 인정받은 바 있으며 후대에 실학자 중 하나로 재조
명받았다.
탕평이 시작되었으나...
2
유수원이 태어난 때는 조선 후기 붕당정치(朋黨政治)의 폐단이 심화되던 시기였다. 조선 후기 상호 균형과 견제
의 원리를 기반으로 하는 붕당정치가 발전하였으나, 점차 이 원리가 무너지기 시작하면서 흔히 당쟁(黨爭)이라
묘사되는 폐단이 일어나기 시작했다. 특히 숙종대 여러 번의 환국을 거치면서 주요 인물들이 사사(賜死)당하는
등, 붕당간의 정쟁이 점점 과열되는 양상을 보였다. 1680년(숙종 6) 서인(西⼈)이 집권한 경신환국(庚申換局)의
결과로 남인의 영수였던 허적(許積) 등이 죽임을 당하였고, 1689년(숙종 15)에는 원자정호(元⼦定號)와 장희빈
(張禧嬪) 책봉 문제를 둘러싸고 기사환국(⼰巳換局)이 일어나 남인(南⼈)이 다시 정권을 잡고 서인의 영수였던