24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
설치하여 군 지휘권을 장악하였고 1881년(고종 18) 11월에는 중앙군을 2개의 영으로 개편하는
논의를 주관하였다. 또 각 군영의 군사 훈련을 결정하였다. 이와 함께 주교사(舟橋司)를 운영하였
고 주전사업 및 인삼세(蔘稅)를 관리, 지방에서 올라오는 세금을 장악하여 재정을 장악하려 하였
다. 이처럼 통리기무아문에 국왕세력이 결집하여 군사, 외교, 재정 등 국가 주요 업무를 관장하였
다. 이때 의정부는 종래 의정부가 행하던 업무를 수행하고 있었다. 하지만 통리기무아문을 중심
으로 돌아가는 개화자강에 관한 정책에서는 소외되어 있었다. 의정부 대신들은 개화정책과 자강
정책에 반대하는 유생들의 여론을 발판으로 국왕과 통리기무아문에 반발하였다. 그리고 이 반발
은 임오군란을 계기로 터져 나왔다.
6 임오군란과 통리기무아문
1882년(고종 19) 발생한 임오군란으로 대원군이 집권하면서 통리기무아문은 폐지되었고 대원군
권력을 상징하던 삼군부(三軍府)가 부활하였다. 그러나 청나라 군대에 의해 임오군란이 진압되
고 대원군이 납치된 후 대원군계열은 사실상 몰락하였고 지방 유생의 상소에 기반한 대신들의
반대도 잦아들었다.
임오군란 후 개화자강 문제는 공식적인 정부 정책이 되었다. 고종은 민심수습을 위해 정치개혁