문에 자신의 뜻을 펴는데 한계가 있었다. 그래서 그는 북촌의 명문가 자제들 가운데 동지를 구해
이들을 통해 이른바 혁신의 기운을 일으키려고 하였던 것이다. 서광범도 이러한 북촌의 명문가
자제 가운데 한 사람이었다.
3 세 차례에 걸친 외국 출장
서광범은 1880년 치러진 증광시(增廣試, 나라에 큰 경사가 있을 때 시행하는 과거)에서 21세의
나이로 병과(丙科)로 급제하였다. 그는 명문가 출신이었던 만큼 과거에 급제한 후 승문원부정자,
규장각대교, 홍문관부수찬, 승정원동부승지, 참의군국사무 등의 관직을 역임하면서 승승장구하
였다.
서광범은 관직 생활 초창기에 외국 출장이 잦았다. 그는 1882년부터 1884년까지 3년 동안 모두
세 차례 외국 출장을 다녀왔다. 첫 번째 출장은 1882년 1월 고종의 밀명으로 일본에 파견된 김옥
균을 수행한 것이었다. 당시 일본에서 발행되던 『도쿄니치니치신문(東京日日新聞)』은 김옥균이
일본 주재 영사를 맡을 것이라고 보도하기도 하였다. 당시 고종은 김윤식(金允植)을 영선사(領選
使)로 중국에 보내 새로운 문물을 배워오도록 했던 것처럼, 김옥균도 일본에 상주하도록 할 계획
이었던 것으로 보인다. 하지만 김옥균은 1882년 6월 임오군란이 일어나자 급히 귀국해야만 했
다. 이것으로 서광범의 첫 번째 외국 출장이 막을 내렸다. 관련사료