조정에서는 진산군수 신사원에게 명하여 두 사람을 체포하여 심문하게 하였고, 결국 이 두 사람은 불효, 불충, 악
덕하다는 죄목으로 처형당했다. 또한 천주교 교주(敎主)로 지목받았던 권일신(權⽇⾝)도 연루되어 유배를 떠나게
되었다. 더 나아가 진산군(珍⼭郡)은 5년 동안 현(縣)으로 강등되는 조치가 내려졌다. 진산군수였던 신사원 역시
천주교인들을 제대로 감찰하지 못한 이유로 유배되었다. 홍문관에 소장된 서양 서적들과 권일신의 집에 있던 서
적도 불사르도록 하였다. 관련사료 이 외에 조사 과정에서 천주교 일파로 지목된 최필공(崔必恭), 이존창(李存
昌), 최인길(崔仁吉) 등도 천주교 확산에 영향을 미쳤다고 하여 회개 조처하도록 명하였다.
조선에서 첫 번째로 발생한 천주교 박해는 주범이라 할 수 있는 윤지충과 권상연의 사형 이외에는 관련된 자들이
다수 방면되거나 주의 조치만 받는 등 큰 처벌은 받지 않았다. 즉, 사건이 유교적 강상을 어지럽힌 중대한 문제로
지목되었음에도 불구하고, 처벌이 강력하게 이루어지지는 않은 것이다. 이에 따라 노론 계열에서는 처벌의 부당
함을 강하게 상소하였다. 노론 계열에서는 이들에 대한 처벌 수준을 강화할 것을 꾸준히 요청하였다. 그러나 정조
는 오히려 강경한 노론 계열을 파직시키면서 사건을 온정적으로 처리하고 있었다.