1416년(태종 16) 하나의 군현으로 독립하였는데 그 위치는 현재의 중강진 부근이었다. 그리고 다음해
인 1417년(태종 17)에는 함길도에서 평안도로 소속을 옮기도록 하였다. 이로서 여연과 강계도호부(江
界都護府) 지방을 잇는 방어선이 성립함으로서 압록강 국경 방어의 윤곽이 성립되었다.
그러다가 여진의 침략과 그에 대한 조선의 1차 정벌이 있은 후 두 고을의 사이가 너무 멀어 방어가 용이
하지 않다는 의견에 따라 두 고을 사이에 새로운 군현을 설치할 것이 논의되었다. 그리하여 1432년(세
종 14) 여연과 강계의 중간에 위치한 여연군 소속의 자작리에다 성을 쌓고 여연의 남촌과 강계의 북촌
을 가각 소속시킨 후 자성군으로 독립시켰다. 이로서 강계-자성-여연군으로 압록강 유역의 방어 기지가
재편되기에 이르렀다. 관련사료
그러나 자성군의 설치 이후에도 압록강의 방어는 용이하지 않았고, 여진족의 침입도 간간히 계속되고
있었다. 그리하여 2차 파저강 토벌 이후 1440년(세종 22) 본래 하무로보가 있던 지역에 무창현을 신설
하였고, 1442년(세종 24)에는 무창현을 군으로 승격시켰다. 또 다음해인 1443년(세종 25)에는 자성
과 여연의 중간에 위치하였던 우예보를 우예군으로 승격시키고 자성군의 태일진 등을 소속시키게 하였