나날이 높아져 자신이 귀국하기 전 변란이 발생할 것을 염려해 이성계의 아들 중 한 명을 인질로 요구하
였다. 관련사료
이색과 이성계 일파는 토지제도 개혁을 둘러싸고 다시 한 차례 첨예한 대립구도를 보인다. 1389년(창
왕 원년)에 들어서며 이성계는 심각한 토지겸병 문제를 해결하기 위해 대사헌 조준(趙浚)과 함께 본격적
으로 사전(私⽥)을 개혁하고자 하였는데, 이색은 옛 법을 경솔하게 고쳐서는 안 된다는 주장을 펴며 이
성계의 의견에 반대하였다. 이에 조정 관료들은 토지제도 개혁이라는 안건을 둘러싸고 크게 두 가지 입
장으로 나뉜다. 이임(李琳)·우현보(禹⽞寶)·변안열(邊安烈)·권근(權近)은 이색의 견해에, 정도전(鄭道
傳)·윤소종(尹紹宗)은 조준의 견해에 찬동하였다. 대체적으로 사전 개혁을 반대하는 자들은 권세가의
자제들이었다고 한다. 관련사료
토지제도의 개혁을 둘러싼 당시의 갈등은 단순히 경제적 이권을 쟁취하기 위한 대립에 불과한 것이 아
니었다. 이는 고려의 정통성과 전통적 질서를 인정하는 세력 대 부정하는 세력 사이의 정치적 대결이었
다. 실제로 토지제도 개혁 논쟁을 전후로 관료들 사이의 정치적 입장 차이가 분명히 드러나게 된 상황에
서 이성계 일파는 이색과 그의 당(黨)에 대한 직접적인 정치 공세를 펼치기 시작한다. 1389년(창왕 원