거 무효 성명을 발표했다.
선거 결과 이승만은 유효투표 수의 88.7%를, 이기붕은 79%를 득표한 것으로 나타났다. 그러나
부정선거에 대한 저항의 움직임은 이미 전국적으로 들끓고 있었다.
4 혁명의 시작 : 2·28부터 4·18까지
1960년 2월 28일 대구에서 4·19혁명의 시작을 상징하는 고등학생들의 첫 시위가 있었다. 이 2·28
대구민주운동을 시작으로 1960년 3월 15일 정부통령 선거가 거행되기 전까지 대전·서울·부산을
비롯해 전국 각지에서 시위가 발생했으며, 이때의 시위는 주로 고등학생들이 주도하는 양상이었
다. 학생들의 시위 과정에서 가장 빈번하게 등장했던 구호는 ‘학원의 자유’였고 ‘부정선거 배격하
자’, ‘공명선거 보장하라’와 같은 부정선거에 직접 항의하는 구호도 등장했다. 그러나 자유당 정권
은 학생들이 ‘학원의 자유’와 더불어 외쳤던 ‘공명선거’에 대한 요구를 무시하고 3·15정부통령선
거를 예정대로 강행해 나갔다.
선거 당일 마산에서는 부정선거 반대 시위가 열렸다. 오후 3시경 민주당 경남도의원 정남규를
선두로 수천 명의 시민과 학생들이 가두 행진을 진행했다. 경찰은 시위대를 강제 진압했고, 민주
당 간부 6명이 연행되었다. 오후 7시 선거 개표가 시작된 이후 1만 명의 시위대는 ‘부정선거 다
시 하라’는 구호를 외치며 다시금 마산시청 앞에서 시위를 벌이기 시작했다. 이때 정전이 되면서