24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
이는 신돈이 왕과 복식을 똑같이 했다는 것이나, 그가 왕을 대신해 신하들의 하례를 받고 있었던 것을
통해서도 확인된다. 관련사료 관련사료
그런데 이러한 신돈의 ‘집권’은 신돈의 정치적 욕심에 의해 이루어진 것이라기보다는 공민왕의 강력한
명령과 의도에 의해 이루어진 것이었다. 이후 1367년(공민왕 16)에 오인택(吳仁澤) 등에 의해 신돈을
제거하려는 모의가 있었을 때, 신돈은 공민왕에게 자신이 공민왕의 명령에 따라 정치의 표면에 나서게
되었으며 ‘간악한 자’들을 모두 없애고 백성이 편안해지면 다시 ‘산림’으로 돌아가려 했다고 하면서 살려
줄 것을 애원했다. 관련사료
한편 1368년(공민왕 17) 국자감시(國⼦監試)의 시험 감독관을 선정하는 과정에서 신돈과 환자 이강달
(李剛達)이 서로 다른 인물을 추천하여 다투자, 공민왕은 국자감시 자체를 없애버린 일도 있었다.
관련사료 이러한 사례들은 신돈의 비상한 권력의 원천이 공민왕에게 있었음을 보여준다.
1365년(공민왕 14) 5월에 공민왕은 신돈을 사부로 삼고, 신돈의 상소를 받아들여 최영(崔瑩)을 계림윤
(鷄林尹)으로 강직시키고 찬성사(贊成事) 이인복(李仁復), 밀직(密直) 조희고(趙希古), 홍사범(洪師範),
최맹손(崔孟孫) 등을 파면하였다. 그리고 신돈의 측근인 김보(⾦普), 이춘부(李春富)를 도첨의찬성사(都