관들은 각 지역 은광이나 항구 등에 파견되었고, 그곳에서 채굴한 은이나 징수한 상세 혹은 선세
를 곧바로 베이징으로 조달하였다. 이러한 환관들은 ‘세감(稅監)’, ‘세사(稅使)’, ‘태감(太監)’ 등의
이름으로 칭하였다. 세감들은 황제의 심복으로서 황제의 명을 받고 파견되었기 때문에 지방 행
정관들도 이들을 통제할 수 없었다. 세감들은 이를 이용하여 필요 이상의 재화를 착취하였을 뿐
만 아니라, 인신을 납치하거나 폭력을 휘두르는 등 각종 폐단을 저질렀다. 심지어 조선이나 루손
등 외국에도 세감을 파견하려는 시도도 있었다. 일반 행정관료들은 황제에게 세감 파견을 중지
할 것을 끊임없이 권고하였지만, 만력제는 10년 가까이 세감 파견을 유지하였다.
17세기 중반 이후, 은 부족 현상은 다시 안정세를 찾아 갔다. 중국의 경우, 신대륙은과 일본은의
생산량이 감소하여 은 유입량도 감소하였지만, 청(淸, 1636~1911)이 건국되고 서북 변방 지역도
안정되면서 국방비가 대폭 줄어들었다. 이로 인해 자연 은의 수요도 감소하게 되었고, 그 결과
공급과 수요는 다시 균형점을 찾게 되었다. 일본에서도 도쿠가와 막부가 쇄국정책을 실시하면서
국제 무역 의존도가 줄고 자립적 경제구조로 전환되었고, 이에 따라 은 수출에 대한 압박이 줄어
들면서, 국내에서 유통될 수 있는 은의 양에 여유가 생겼다.
6 은의 유통 방식