와 같이 길게 뻗은 도로의 흔적이 확인된다. 중국의 도성제와 완벽히 같지는 않지만, 건물지가 정렬되어
있고 구획이 확인된다는 점에서 도성이 계획적으로 구성되었음을 알 수 있다.
이때 도성의 북쪽에 위치한 왕성이 당시 사비성이라고 불린 부소산성이다. 부소산성은 부여 부소산에
위치하며, 평상시에는 왕궁의 후원으로, 위급할 때는 방어성으로 사용되었으리라 추정된다. 즉 엄밀히
말해 부소산성은 수도인 사비의 배후산성이기 때문에, 부소산성만을 사비성이라고 칭하기는 어렵다. 당
시의 사비성은 이 부소산의 바로 남쪽에 있는 왕궁지인 관북리 유적을 포함한 모습일 것이다.
특히 부소산성 내에서 대통(⼤通)이라고 새겨진 기와가 발견되었는데, 이 대통은 중국 남조 국가인 양이
527~529년에 사용한 연호(年號)이다. 성왕이 사비로 천도한 시점이 536년이므로, 기와는 이보다 10
년 정도 이른 시기에 제작된 것이 된다. 이 역시 사비로 천도하기 위해 미리 건물에 올릴 기와를 제작하
는 등, 계획적으로 천도를 준비하고 있었다는 근거가 될 수도 있겠다.
3 왕도 수호의 역할을 지닌 부소산성
부소산성은 『삼국사기(三國史記)』에는 ‘사비(산)성’ 관련사료 관련사료 혹은 ‘소부리성’ 관련사료 이라고
기록하고 있으나, 현재는 산성이 위치한 산 이름을 따서 부소산성이라고 부르고 있다. 부소산성은 백제