24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
일환으로 이루어진 것이기 때문에 초문사와 이불란사는 당시 고구려 수도인 국내성(國內城)에 창건되
었을 것이다. 그리고 불교가 전래 된 4세기 이후 평양 천도 전까지 국내성 일대 지역에서 사찰을 중심으
로 많은 불사가 이루어졌을 것이다. 그러나 기록이나 발굴 조사를 통해서는 확인하기가 쉽지 않으며, 이
두 사찰도 어디에 창건되었는지 명확하지 않다.
한편 『해동고승전』에서는 ‘초문사’는 ‘성문사(省⾨寺)’가 맞다면서 고려시대의 흥국사(興國寺)가 이 초문
사, 즉 성문사라고 하였고, 『고기』를 인용하여 이불란사는 고려시대의 흥복사라고 하였다. 관련사료 이
『해동고승전』의 기록에 대해 일연(⼀然)은 고려시대에 흥국사는 송경(松京), 즉 개성에 있었기 때문에
잘못된 것이라고 하였다. 관련사료 일연은 초문사가 당시 고구려의 수도인 국내성에 있어야 한다고 판
단한 것이다.
그런데 흥복사와 흥국사가 개경만이 아니라 고려시대 평양에 있었던 사실도 확인되기 때문에 고구려가
평양으로 천도한 이후 국가적으로 중요했던 이 사찰들이 평양으로 옮겨졌거나, 또는 처음부터 평양에
창건되었을 가능성이 제시되었다. 그러나 국내성에서는 현재까지는 사지(寺址)가 확인되지 않았기 때
문에 고구려의 첫 사찰인 초문사나 이불란사의 위치는 확정할 수 없다.