돌아오도록 청하였으나 정작 10여 명이나 되는 사신이 돌아오지 못하였다고 해서 이른바 ‘함흥차사(咸
興差使)’라는 말까지 생겨났다. 관련사료
함흥차사는 역사적 사실과는 거리가 멀지만, 이러한 이야기가 생겨난 것 자체가 당시의 상황을 반영하
고 있는 것이었다.
결국 태조는 조사의(趙思義)의 난 직후인 1402년(태종 2) 12월 개성으로 돌아온다. 하지만 태종이 왕
위에 오르는 시점에 태종으로 하여금 한양으로 재천도할 것을 명함으로써 정종 즉위 후 개성으로 돌아
간 것을 바로 잡고 자신의 업적을 바로 세우고자 하였으며, 태종은 1405년(태종 5) 10월 한양으로 다시
돌아감으로써 한양은 확고한 조선의 수도가 될 수 있었다.
태조는 1408년 5월 24일 창덕궁 광연루(廣延樓) 아래 별전(別殿)에서 죽었고, 관련사료 9월 9일 건원
릉(健元陵)에 장사하였다. 관련사료
시호는 지인계운성문신무대왕(⾄仁啓運聖⽂神武⼤王), 묘호(廟號)는 태조(太祖)라고 하였다. 명나라에
서는 강헌(康獻)이라는 시호를 주어 태조강헌지인계운성문신무대왕(太祖康獻⾄仁啓運聖⽂神武⼤王)
으로 불리게 되었고, 고종대에 대한제국을 세우면서 태조지인계운응천조통광훈영명성문신무정의광덕
고황제(太祖⾄仁啓運應天肇統廣勳永命聖⽂神武正義光德⾼皇帝)로 고쳐 부르고 강헌이라는 말을 뺐다.