24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
장하는 무신으로, 무신정권기 최고 권력자 최충헌(崔忠獻)의 눈에 들기 위하여 가족을 저버린 냉정한 인
물이었다. 1199년(신종 2) 8월, 김순영은 자신의 사위인 김준거(⾦俊琚)가 최충헌을 제거할 계획을 세
우자 최충헌에게 사위의 모반을 고발하였다. 그 결과 김준거는 극형인 참형에 처해졌고 그의 주변 인물
들은 사형 또는 유배형을 받거나 노비가 되었으며, 정6품 낭장(郞將)이었던 김순영은 ‘공’을 세운 대가로
종3품 대장군에 올랐다. 관련사료 마도 2호선 목간에서는 대경(⼤卿) 유(庾)와 견룡(牽⿓) 기(奇), 도장
교(都將校) 오문부(吳⽂富), 이극서(李克偦) 등이 확인된다. 이 가운데 이극서는 1219년(고종 6) 장군
김취려(⾦就礪)와 함께 의주(義州)의 반란군을 토벌하고 이듬해 정2품 평장사(平章事)까지 역임한 인물
로 알려져 있다. 관련사료 따라서 이극서의 활동 시기인 1200년대 초반을 기준으로 대경 유씨와 견룡
기씨를 추론해보면, 유자량(庾資諒), 기홍수(奇洪壽), 기윤위(奇允偉), 기존정(奇存靖)이 유력한 후보로
손꼽힌다. 유자량은 문신이었음에도 평소 무신들과 돈독한 관계를 유지한 덕분에 무신정변에서 살아남
았던 인물이고, 관련사료 관련사료 기홍수는 최씨 무신정권 초기의 원로 대신이었으며, 관련사료 기윤