24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
4 ‘3파 연합운동’
대한협회는 1908년 임원진 변화 후 점차 친일적인 행보를 보였다. 1909년 9월에는 일진회와 연
합하려고까지 하였다. 대한협회는 일진회와 힘을 합쳐 이완용(李完用) 내각을 몰아내고 정권을
창출하여 권력을 잡으려는 의도를 가지고 있었다. 일진회는 이완용이 권력을 독식하는 것에 불
만을 느끼고 있었다. 때마침 일진회는 이완용 내각을 옹호하던 이토 히로부미가 1909년 6월 14
일에 사임함에 따라 대한협회, 서북학회와 연합하여 이완용 내각을 타도하고 새 정권을 만들어
서 숙원사업인 합방을 촉진하려 하였다. 동상이몽이었으나 권력욕을 가진 세력들의 이해가 일치
함에 따라 대한협회, 서북학회, 일진회의 3단체 연합이 이루어졌다. 그러나 10월 26일 이토 히로
부미 암살 사건을 계기로 상황이 급변하여 3파 연합은 결렬되었다. 대한협회가 매국당이라 평소
에 공격했던 일진회와 연합까지 하게 된 것은 강한 권력지향성 때문이었다. 대한협회의 정치활
동은 일제의 보호정치를 인정하면서 보호정치가 인정하는 합법적 영역 내에서 정당 활동을 통해
정권을 장악하거나 정권에 참여하고자 한 것이었다. 하지만 일제는 병탄을 달성하고 난후 정치
적 성격을 띤 모든 단체를 해산시켰다. 1910년 8월 22일 각종 단체에 대한 해산조치가 단행되었
고 대한협회도 해산되었다.