24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
3 민간의 불교 신앙심 발현
고려에 들어와서도 향촌 사회의 향리층이나 농민층이 독자적인 신앙공동체로서 향도를 결성하는 양상
이 이어진다. 또한 이들이 지방의 사원을 중심으로 하여 탑을 조성하거나 종을 주조하는 데 참여하는 모
습을 보인다.
예컨대 997년(성종 16)에 경기도 죽주(⽵州)의 장명사(⾧命寺)의 5층석탑을 만들기 위해 결성한 향도
의 사례가 있다. 관련사료 이 석탑은 현재는 인근의 칠장사에 삼층석탑으로 복원, 이전되었는데 수습된
탑지석(塔誌⽯)에는 석탑의 건립에 관한 발원문(發願⽂)과 건립을 주도한 향도에 관한 기록이 새겨져
있다. 그 발원문의 내용은 997년(통화 15) 4월 27일 장명사에 오층석탑을 세우며 나라가 태평하고 백
성이 평안하기를 기원한다는 것이다. 호장(⼾⾧)을 비롯하여 석탑의 조성을 주도한 향도의 구성원에 대
한 정보도 새겨져 있다. 따라서 장명사지 석탑 건립의 주체가 향도이고, 향도를 주도한 세력은 이 지역
의 호장 이하 지방 향리들이었음 알 수 있었다.
1010년(현종 1)에 경북 예천 개심사(開⼼寺)의 석탑을 조성하면서 이를 주도한 미륵향도(彌勒⾹徒)와
추향도(椎⾹徒)의 사례도 유명하다. 관련사료 추향도는 미타향도(彌陀⾹徒)로 파악되고 있다. 이들 향