24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
초기 강위의 서양 인식에 영향을 주었을 것이라고 짐작되는 김정희의 경우, 서양의 위협에 대해 상당히 낙관적이
었다. 김정희는 1845년 5월 영국 군함 사마랑(Samarang) 호의 정박을 목격했으며 위원(魏源)의 『해국도지(海國
圖誌)』를 읽고 그 해방(海防)사상에 공감을 보였지만, 서양세력이 침공할 의사가 있었으면 어째서 지금까지 가만
히 있었겠는가라는 견해를 피력하였다. 그는 이 책을 국가 방비의 계책 및 서구 문물이 실린 실학 서적으로 읽었
고 서양세력의 침공에 대해서는 그리 우려하지 않았다 관련사료 관련사료
이러한 김정희의 낙관적인 인식은 그의 제자였던 강위에게도 영향을 주었을 것으로 보인다.
그러나 1851년 태평청국군의 봉기, 이후 1860년 북경이 영미연합군에 함락되고 함풍제가 열하로 피난하는 상황
이 벌어지자 조선인들 사이에서 서양에 대한 위기의식이 고조되기 시작하였다. 1866년에는 제너럴 셔먼호 사건
이 발생하고 급기야 이양선이 강화도(江華島)를 거쳐 부평(富平)·양화진(楊花津)에까지 이르게 되자 조선인들의
위기감은 극에 달하게 되었다. 조야의 위기의식이 고조된 가운데 강위는 당시 총융사(摠戎使)의 직책을 맡고 있
던 신헌(申櫶)을 대신하여 강화도 현지를 시찰하기도 하는 등 당시의 군사적 위기를 피부로 느끼게 되었다.