24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
가 굳어지게 되었다. 중기 구석기 시대인 굴포문화 Ⅰ기와 후기 구석기 시대인 굴포문화 Ⅱ기의 시기 변
화에 따른 석기의 형태와 제작 수법에 대한 차이 분석은 북한의 구석기학 연구의 기본 틀을 마련하는 데
크게 이바지하였다.
그러나 굴포문화로 명명한 굴포리 유적의 석기 연구에는 여러 가지 문제점이 드러나고 있다. 제작 수법
으로 볼 때, 굴포문화 Ⅰ기층의 석기 분석에서 말한 내리쳐깨기(모루떼기) 수법을 분명하게 입증하기 위
해서는 좀 더 자세한 분석 결과가 제시되어야 하며, Ⅱ기층의 경우에는 대고때리리(간접떼기)와 눌러뜯
기(눌러떼기)의 기법이 실제로 적용되었다고 보기 어려운 점이 관찰된다. 1964년에 나온 굴포리 유적
의 발굴 보고에서 굴포문화 Ⅰ기층의 석기를 중국의 정촌 문화와 비교하고 있으나, 두 유적 사이의 동질
성이나 동 시대성을 뒷받침해줄 수 있는 자료는 거의 없다. 대등한 유적으로 비교된 굴포문화 Ⅱ기층과
중국 산정동이나 연해주 지역의 구석기 시대 유적 사이에도 마찬가지이다.
굴포리 유적은 일제 강점기 이후 한반도에서 최초로 발견된 구석기 유적이다. 따라서 굴포리 유적에서
출토된 석기의 수량은 많지 않지만, 우리나라의 고고학사에서 차지하는 비중과 의미는 매우 크다. 굴포