24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
김인존은 강릉 김씨로 신라 왕족인 각간(⾓⼲) 김주원(⾦周元)의 후손이라고 기록되어 있다. 할아버지
는 상서우복야(尙書右僕射)를 지낸 김양(⾦陽)이고 아버지는 과거에 급제하여 문하시랑 동중서문하평
장사(⾨下侍郎 同中書⾨下平章事)를 역임한 김상기(⾦上琦)다. 김상기는 여러 차례 과거를 주관하였고
시호인 문정(⽂貞)에서도 드러나듯 학문과 문장으로 뛰어났던 인물이었다. 어머니는 한남군대부인 최
씨(漢南郡⼤夫⼈ 崔⽒)이며, 관련사료 남동생 김고(⾦沽)와 누이가 있었다. 김고는 문하시중(⾨下侍中)
유홍(柳洪)의 딸과 혼인하였으니 명의태후(明懿太后) 유씨(柳⽒)의 자매이다. 관련사료 이후 경원 이씨
를 후처로 맞이하였다. 관련사료 누이는 해동공자 최충(崔沖)의 증손인 최용(崔湧)과 혼인하였다. 김인
존은 이자연(李資淵)의 손녀이자 이자겸(李資謙)의 누이인 경원군부인 이씨(慶源君夫⼈ 李⽒)와 혼인하
였으니, 그야말로 당대 개경 최고의 가문 간의 통혼이라 할 수 있겠다. 이렇듯 김인존 가문은 경원 이씨
와 해주 최씨, 정주 유씨 가문 등 대표적인 개경의 문벌이라 할 수 있는 가문과 지속적으로 통혼관계를
맺었다.
이후 자식대에도 강력한 혼맥이 이어지는데, 이는 김인존의 외조카가 예종의 숙비(淑妃)인 장신궁주(⾧