24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
시회에서 회장에 윤치호를 선출하였고, 평의원은 장지연, 윤효정, 박진수, 심의성, 남궁훈, 임병
환, 박승봉, 이원긍, 이상천, 김상범의 10명, 간사에 안병찬, 한영복, 최재학, 김영규, 이명건, 강한
희, 김석환, 오봉혁, 정운복, 백상규의 10명과 고문으로 일본인 오가키 다케오(大垣丈夫)를 선출
했다.
대한자강회의 구성과 체제는 〈대한자강회규칙〉(이하 규칙)을 통해 알 수 있다. 관련사료 규칙은
총 16조로 구성되어 있는데, 제2조에서 “교육 확장과 산업 발달을 연구 실시함으로서 자국의 부
강(富强)을 계도하여 타일(他日) 독립의 기초를 만들 것” 이라고 목적을 밝히고 있다. 활동방법에
대해서는 제4조에 “국법 범위와 문명궤도 내의 행동으로 혹은 국민을 지도하고 혹은 정부에 건
의할 것”이라 하여 ‘합법적’ 기구가 될 것임을 표명했다. 제7조에서는 “월보 혹은 신문을 발간하
여 본회의 주의(主意)를 발표하며 또 회중 사업을 게재할 것”이라 하여 자강회가 회보 발행을 핵
심적 활동으로 해 나갈 것임을 밝혔다. 월 1회의 통상회와 평의회 개최, 지회 설립 등도 천명하였
다.
1906년 3월 31일 장지연, 윤효정 등 발기인은 대한자강회 규칙과 설립취지서를 작성하고 임시
임원진을 구성하였다. 그러자 4월 9일 경무청은 이들에 대해 소환장을 보냈고, 윤효정, 심의성,