24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
을사의병[乙巳義兵]
을사조약 후 한말 의병 참여의 신분
층이 저변으로 확대되다
1905년(고종 42) ~ 미상
1 개요
을사의병(乙巳義兵)은 1905년 11월 ‘을사조약(乙巳條約)’ 강제 체결을 계기로 전국 각지에서 일
어나 1907년 전반기에 걸쳐 일어나 활동한 의병을 가리킨다. 충청지역에서는 민종식(閔宗植)이
홍주성(洪州城) 전투를 이끌었고, 호남과 영남지방에서는 최익현(崔益鉉)과 신돌석(申乭石)이 활
약하였으며 그 외에도 각계각층의 의병들이 활동했다. 1890년대 을미의병의 위정척사적 성격에
서 탈피하여 구국의 일념이 거병의 이유가 되었으며 전술적인 면에서도 한 단계 더 향상되었다.
2 을사조약 후 의병의 시작
1894년 청일전쟁 이후에 을미사변(乙未事變), 단발령 등 잇따른 사건으로 을미의병이 발생한 지
10년 후, 을사의병이 다시 일어났다. 그 시대적 배경은 바로 러일전쟁이었다. 일본은 러일전쟁에
서 승기를 잡았고 그 여세를 몰아 대한제국의 외교권을 박탈한 ‘을사조약’을 강행했다. 청일전쟁
과 러일전쟁, 이 두 번의 전쟁을 통해 일본은 한반도에서 그 영향력을 대폭 확대했다. ‘을사조
약’으로 대한제국은 사실상 일본의 ‘보호국’으로 전락하고 말았다.
‘을사조약’이 체결된 소식은 국내 각지로 전달됐다. 이때 중요한 역할을 담당한 것은 신문이었다.