제철유적으로 제련로의 지하구조까지 파악할 수 있는 유구가 확인되기도 하였다.
다음으로 제철과 관련해서 주목받는 유구는 목탄(숯)을 만드는 탄요(炭窯)이다. 즉 철광석을 녹이는 작
업을 할 때 가장 많이 필요한 원료가 목탄이다. 제철 과정에서는 철 원료에 비해 3배 정도 많은 목탄이
필요하기 때문에 목탄 생산 유적과 철 생산 유적은 밀접한 관련이 있다. 목탄 생산과 관련된 유적은 김
해 산본리·여래리·우계리 유적, 창원 사림동 유적, 밀양 사포리·전사포리 유적 등이 대표적이다. 탄요의
평면 형태는 세장방형이며, 구조는 풍화암반층을 ‘L’자형으로 파서 만든 반지하식이다. 내부 구조는 연
소부·소성부·연도부·측구·측면 작업장으로 이루어져 있다.
4 국제적 교환가치를 지닌 실물화폐, 철정
철정은 영남 지역 무덤에서 집중적으로 확인되며, 이와 함께 이 지역에 산재한 철광석 산지와 제련·제철
유적은 신라 및 가야 사회가 우수한 철 생산기술을 가지고 있었음을 보여준다. 『삼국지(三國志)』 위서
(魏書) 동이전(東夷傳)에는 “낙랑(樂浪)과 대방(帶⽅)이 변한으로부터 철을 수입하였다”라는 기록과 “철
이 중국의 화폐와 같이 사용되었다”라는 기록을 전하고 있어, 이로 볼 때 가야의 철자원은 중요한 교역
품이었음을 알 수 있다. 철정은 지금의 금괴처럼 규격화된 쇳덩이로 실물 화폐로 활용되었고 교환가치