함평 고구마 사건 전라남도 함평군은 해남, 무안군과 함께 3대 고구마 주산지였다. 1976년 농협은 ‘협동으로 생산해서 공동으로 판매하자.’라고 하면서 고구마 농사를 독려하였고, 전량 수매를 약속하였다. 그러나 농협이 약속을 지키지 않으면서 농민들은 큰 손해를 보았다. 당시 유일한 농민 운동 단체인 가톨릭 농민회가 중심이 되어 농협에 피해 보상을 요구하였지만 농협은 이를 무시하였고, 농협 직원들은 고압적 태도 로 합의를 종용하였다. 그럼에도 농민들이 계속 피해 보상을 요구하자 경찰까지 개입하여 농민 대책 위원들을 연행하고 피해 보상 요구를 반정부 활동이라 협박하였다. 1978년 농민들은 피해 보상과 농 민회 탄압 중지 등을 요구하며 단식 농성을 하였다. 이 사건은 농민 단체를 통해 전국에 알려졌고 수 많은 사람이 지지 방문을 하였다. 결국 농협은 농민들의 요구를 수용하였다. 함평 고구마 사건은 농민들이 국가의 불합리한 행정과 탄압에 맞선 조직적 저항 운동으로 오늘날 농민 운동의 토대가 되었다