24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
최부는 성균관에서 수학한 후 김종직(⾦宗直)을 비롯하여 그의 문인 신종호(申從濩), 김굉필(⾦宏弼) 등
과 교류하면서 성리학 학풍을 진작시켰다. 관직은 교서관 저작랑, 군자감 주부, 성균관 전적, 사헌부 감
찰, 홍문관 부수찬 등을 역임하였다. 관련사료 그리고 1485년(성종 16) 서거정(徐居正) 등과 함께 『동
국통감(東國通鑑)』 편찬에 참여하여 다수의 사론(史論)을 집필하였고, 1486년(성종 17)에는 김종직이
주도한 『동국여지승람(東國輿地勝覽)』 편찬에도 참여하였다.
1487년(성종 18) 최부는 추쇄경차관으로 임명되어 제주도에 갔다. 관련사료 그런데 1488년(성종 19)
부친상을 당해 돌아가던 중에 풍랑을 만나 표류하였다. 관련사료 그는 중국에서 여러 차례의 조사와 송
환 절차를 밟고 약 5개월이 지나서야 귀국할 수 있었다. 그가 귀국한 후 성종은 중국에서의 견문을 일기
형태로 짓도록 하였는데, 관련사료 그 결과물이 바로 『표해록』이다. 그리고 그는 중국에서 보았던 것을
바탕으로 수차(⽔⾞)를 제작하기도 했다. 관련사료 이후 최부는 귀향하여 부친의 여막을 지켰는데, 그
와중에 모친상을 당해 다시 3년상을 치렀다.
한편, 당시 임금의 명으로 『표해록』을 지으면서 상례를 미룬 것이 논란을 일으키기도 했다. 최부는