24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
차 침입이 일어났으나 1232년 12월 용인 처인성에서 살리타가 화살에 맞아 사망하면서 고려와 몽골은
장기전의 국면으로 진입하였다.
고려와 몽골의 전쟁은 1259년에 강화(講和)를 위해 몽골로 간 고려의 태자(뒷날의 고려 원종)와 쿠빌라
이가 만나면서 비로소 종결되었다. 쿠빌라이는 자신이 대칸이 되기 위한 계획을 준비하고 있던 와중에
고려의 태자가 자신에게 오자 이를 매우 기뻐하였다. 아직 대칸에 등극하기도 전에 고려의 태자가 자신
에게 자발적으로 복속해 왔다고 생각한 것이다. 쿠빌라이는 사망한 고려 고종의 뒤를 이어 태자가 왕이
되도록 그를 돌려보냈고, 이때 수르다이(束⾥⼤)와 강화상(康和尙) 등이 다루가치가 되어 태자를 따라
고려로 들어왔다. 관련사료 ‘복속국’ 고려에 대한 감독과 통제가 시작된 것이다. 고려에 파견된 다루가치
들은 주로 개경으로의 환도를 감독했는데, 얼마 후 쿠빌라이는 자신이 연호를 제정했다는 것을 알려오
면서 아울러 다루가치들에게 돌아오라는 내용의 조서를 고려에 보냈다. 관련사료 약 6개월 만에 다루가
치가 폐지된 것인데, 이는 대칸 계승을 놓고 내전을 치르던 중인 쿠빌라이가 굳이 고려의 불만을 증대시
킬 필요가 없었기 때문에 이루어진 조치였다고 할 수 있다.