24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
선을 달리 하였다. 그는 1948년 10월 신당 결성과 한국독립당 탈당 의사를 밝혔고, 한국독립당에
서 제명된 뒤 동년 12월 사회당을 창당하여 위원장(당수)로 추대되었다. 1950년 실시된 제2대 국
회의원 선거(5․30총선거)에서는 서울 성북구에 출마하여, 남조선과도정부의 경무부장으로서 권
력의 실세였던 조병옥을 압도하고 전국 최다 득표로 당선되었다. 1950년 6․25전쟁이 일어나자,
조소앙은 9월 26일 안재홍·김용무 등과 함께 북한군에게 연금되었다가 정치보위부에 연행되어
평양으로 납북되었고, 1958년 9월 평양 남산 중앙병원에서 영면하였다. 1989년 대한민국정부는
그에게 건국훈장 대한민국장을, 1990년 조선민주주의인민공화국은 조국통일상을 추서(追敍)하
였다.
5 삼균주의
삼균주의는 일제 침략의 실상을 폭로·규탄하고, 민족의 독립을 달성하는 방략·방법 및 광복 후의
국가건설론, 나아가 세계평화를 이룩하려는 조소앙의 민족운동론의 총체이다. 이를 한마디로 정
의하면, 혁명 수단으로써 일본제국주의 침탈세력(군벌·재벌)을 박멸하고 국토와 주권을 완전 광
복한 뒤, 정치·경제·교육의 균등을 기초로 한 전민균등(全民均等)의 신(新)민주공화국을 건설하려
는 민족국가 건설론이었다.