찌 다른 의논이 있겠는가?’라는 발언에 따라 왕세제로 책봉되었다. 관련사료
경종의 허락과 인원왕후의 승인으로 드디어 연잉군은 세제로 책봉되었다.
그러나 노론은 여기서 그치지 않고, 세제 책봉 2개월 만인 1721년(경종 1) 10월 조성복(趙聖復)의 상소를 기폭제
로 삼아 세제의 대리청정을 추진하기 시작하였다. 관련사료
이후 경종은 “자신의 병세가 점점 심해져서 나을 기약이 없고, 세제는 젊고 영명하니 그로 하여금 국사를 청정케
한다면 의지할 수 있을 것이다. 대소 국사를 막론하고 모두 세제가 결재하도록 하라.”는 의중을 밝힘으로써 연잉
군에게 대리청정(代理聽政)을 명령하였다. 관련사료
세제의 대리청정의 소식을 듣고, 위기의식을 느낀 소론 측에서는 급진파인 김일경(⾦⼀鏡) 등 7인이 연명으로 상
소를 올렸다. 상소에서 김일경은 대리청정을 제기한 조성복과 이를 강행하고자 한 노론 4대신 김창집(⾦昌集),
이이명(李頤命), 조태채(趙泰采), 이건명(李健命)을 역모로 공격했다. 이는 소론 측에서 노론의 경종에 대한 불경,
불충죄를 최대한 부각시켜 세력의 반전을 기도한 것이다. 그 결과 소론의 정치 보복이 시작되어 조성복과 노론 4
대신이 위리 안치되는 등 50-60명의 노론이 처벌받았다.
1722년(경종 2) 3월 27일에는 소론계인 목호룡(睦虎⿓)의 고변으로 노론 측에 다시금 피바람이 불었다. 그 내용