24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
(仁宗) 18년에 문혜(⽂惠), 고종[고려](⾼宗) 40년에 강정(康正)이라는 시호가 덧붙여졌다.
1083년(문종 37)에 문종이 세상을 떠나자 장자인 순종이 왕위를 이었으나 불과 석 달 만에 역시 세상
을 떠나면서 둘째아들인 국원공(國原公)이 뒤이어 13대 국왕으로 즉위하였다. 그가 선종(宣宗)이다. 선
종의 치세 후반기로 가면서 고려사회의 지배층인 문벌귀족 내부의 갈등이 노출되기 시작하였다. 이러한
때에 선종의 뒤를 이어 11세의 아들인 헌종[고려](獻宗)이 즉위하였다. 당시 선종에게는 헌종 외에 또다
른 부인인 원신궁주(元信宮主)와의 사이에 한산후 윤(漢⼭侯 昀)이라는 아들이 더 있었다. 『고려사(⾼麗
史)에는』 당시에 ‘난’이 벌여지려 하였다고 기록되어 있다. 즉, 원신궁주의 오라버니인 이자의(李資義)가
자신의 조카를 헌종의 후사로 삼으려고 계획하였다는 것이다. 1095년(헌종 원년) 7월에 이자의가 사병
을 모아 거사하려고 하자, 선종의 동생인 계림공 희가 평장사 소태보(邵台輔), 상장군 왕국모(王國髦)
등과 연결하여 국왕을 호위하는 한편으로 이자의를 살해하였다. 이때의 공으로 계림공은 중서령이 되었
다가 이해 11월에 헌종의 양위를 받아 즉위하니, 이가 숙종이다. 이 사건은 왕위 계승을 둘러싸고 종실