24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
3 사후 평가와 가계의 계승
김종서는 정승의 반열에 올랐으나 역신으로 몰려 사망하였기 때문에 시호도 받지 못하였고, 묘지도 조
성하지 못하였다. 조선후기 숙종대 이르러 단종에 대한 신원이 복원되고 난 이후 수양대군으로부터 죽
임을 당한 신하들 역시 점차적으로 복권되었다. 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 하위지(河緯地), 유성
원(柳誠源), 유응부(兪應孚), 이개(李塏), 성승(成勝), 박중림(朴仲林), 김문기(⾦⽂起) 등 사육신 및 관
련 인물들을 비롯하여 안평대군, 금성대군(錦城⼤君), 송현수(宋玹壽), 권자신(權⾃愼), 권완(權完)등 왕
실의 종친과 단종의 외척들 역시 역신의 굴레에서 벋어났다. 황보인과 김종서를 비롯하여 정분, 민신(閔
伸), 조극관(趙克寬), 이보흠(李甫欽), 허후(許詡), 정효전(鄭孝全) 등의 관료들도 모두 신원이 복권되었
다. 뿐만 아니라 이들과 연좌되었던 가족 및 친척들의 신원도 모두 복원되었으며, 이들의 신위는 모두
단종의 무덤인 장릉의 배식단에 위패로 모셔졌다. 김종서는 영조 22년 그의 묘역이 조성되면서 영조로
부터 ‘충신정려’ 라는 현판을 사여 받았다.
김종서는 두 명의 아들을 두었다. 큰아들인 김승규(⾦承珪)는 사헌부지평, 형조정랑 등을 역임하고