서교환을 통해 경찰권마저 통감부로 귀속시켰다.
이러한 준비과정을 거친 뒤 명실상부한 ‘병합’을 실현하기 위해 1910년 5월 30일 일본육군대신
데라우치 마사타게(寺內正毅)가 한국통감에 임명되었다. 7월 23일 경성에 들어온 신임 통감은
‘병합’을 서둘러 8월 29일에 마무리했고, 일본은 1910년 9월 30일 조선총독부관제를 공포했다.
조선총독을 수장으로 하고 1관방 5부(총무부, 내무부, 농상공부, 사법부, 탁지부)로 구성된 조선
총독부의 중앙 관제 조직은 10월 1일자로 공식 출범했다. 지방관제 및 중추원 관제를 비롯하여
경찰, 체신, 전매, 철도 등 식민 통치에 필요한 각종 직제와 집무에 관한 규정이 제정 발포되었다.
총독 테라우치, 정무총감 야마가타 이사부로(山縣伊三郞)를 비롯하여 식민 통치를 담당할 인물
들도 대거 임명되었다. 이로써 통감부의 시대는 막을 내리고 조선총독부(朝鮮總督府)의 시대가
시작되었다.
2 통감부의 조직과 변화
1905년 11월 22일 통감부 및 이사청을 설치하는 건(일본국 칙령 제240호)이 공포되어, 통감부를
서울에, 이사청을 서울, 인천, 부산, 원산, 진남포, 목포, 마산 기타 필요한 곳에 두어 ‘을사조약’에
따른 사무를 관장하게 하였다. 그리고 12월 20일 통감부 및 이사청 관제(일본국 칙령 제267호)가
전 33조로서 반포되었다.