다. 그러나 하와이 한인들의 북미 이주가 급증하자, 안창호 등은 친목회를 확대·발전하여 1905년
4월 공립협회(共立協會)를 창립하였다. 공립협회 창립 후 북미지역에는 공립협회를 포함하여 4
개의 민족운동단체(대동보국회, 공제회, 동맹신흥회)가 설립되었으나, 북미 한인사회를 선도한
것은 공립협회였다. 하와이와 마찬가지로 북미지역에서도 1907년부터 단체 통합여론이 형성되
었다. 특히 1908년 1월 박용만(朴容萬)의 애국동지대표회(愛國同志代表會) 제의 관련사료 와 3월
장인환(張仁煥)·전명운(田明雲)의 스티븐스 처단 사건은 미주 한인단체의 통합을 이루는 계기가
되었다. 그 결과 1908년 10월 하와이 한인합성협회와 북미 공립협회는 합동발기문을 발표하고
통합을 선언하였다.
2 1910년대 재미한인사회의 최고통일기관으로 ‘임시정부’를 자임
하다
1909년 2월 1일 재미한인의 통일기관인 국민회(國民會)가 탄생되었다. 국민회 탄생과 함께 한인
합성협회는 하와이지방총회, 공립협회는 북미지방총회로 개편되었다. 그러나 이때 국민회에 합
류하지 않은 대동보국회(大同保國會)는 1909년 7월말 시애틀의 동맹신흥회(同盟新興會)와 통합
하여 활동하다가 1910년 2월 국민회로 통합을 이루었다. 이에 국민회는 같은 해 5월 10일 회명
을 ‘대한인 국민회’로 개칭하고 명실상부 미주한인의 최고통일기관임을 선포하였다.