력가인 토호들을 등용하여 주민들이 지휘하게 하였다. 따라서 이들 토호들은 본래 경제적으로 부유할
뿐만 아니라 군사권까지 쥐게 되어 큰 세력을 가지게 되었다. 세조의 중앙집권정치가 강화되기 이전까
지 토호들은 비록 중앙에서 파견된 지방관의 통제를 받고는 있었으나 어느 정도 자치적 기반을 가지고
있었다. 이들 토호들의 자치적 기반이라고 할 수 있는 것이 바로 유향소였다.
중앙에서 파견된 수령들은 그가 맡은 군‧현을 원만하게 다스리기 위해 행정실무자인 향리의 협조를 받
아야 했다. 이때 지방 유력자의 도움을 받아 향리의 악폐(惡弊)를 막고 관내를 규찰케 함으로써 지방 행
정을 더욱 효과적으로 집행할 수 있었다. 따라서 이런 목적으로 지방 인사 가운데 영향력 있는 인물을
향(鄕)의 고문(顧問)으로 추대하여 이용하였고 여기에 토호(⼟豪)들이 대거 참여하였다. 유향소는 세종
대에 경재소(京在所)의 감독을 받게 되면서 중앙정부의 지방통치기구의 하나로서 흡수되었다.
이처럼 이전보다 많은 제약을 받게 된 토호 또는 유향소 품관들이 중앙정부에 대해 반발하였다. 또한 세
조의 중앙집권정치 강화에 이러한 반발과 불만은 더욱 커졌다. 그런 가운데 이시애가 난을 일으키자 함
경도 안의 각 읍 유향소의 품관들이 조직적으로 대거 가담하였으며 중앙에서 파견한 많은 관원들을 무