24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
마련하고자 했던 것 같다. 689년(신문왕 9) 1월 녹읍(祿⾢)을 폐지하고 대신 1년 마다 일정한 조(租, 세
금으로 거둔 곡물)를 지급하는 제도를 만들었다. 녹읍은 관리들에게 급여로 한 고을을 지급한 것으로,
그곳에서 경제적 이익을 볼 수 있을 뿐 아니라, 사람들을 노역에 동원시킬 수 있는 권리도 아울러 부여
하였다. 따라서 녹읍을 가진 사람은 많은 경제력을 확보할 수 있을 뿐 아니라 사적으로 동원할 수 있는
세력도 가질 수 있었다. 당시 신라는 진골귀족이 주요 관직을 독점하고 있었기 때문에, 녹읍은 곧 진골
귀족이 강한 힘을 가질 수 있었던 가장 중요한 기반이었다. 이제 녹읍이 폐지되면서 진골귀족 세력의 힘
이 어느 정도 약화될 수밖에 없었던 것이다.
이렇게 진골귀족 세력을 약화시키고 통제를 강화하는 것과 함께 신문왕은 중대 왕실의 권위를 높이는
작업도 아울러 병행하였다. 687년(신문왕 7)에 왕실의 사당에 시조 태조대왕(太祖⼤王), 고조 진지대왕
(眞智⼤王), 증조 문흥대왕(⽂興⼤王), 조부 태종대왕(太宗⼤王), 부 문무대왕(⽂武⼤王)의 위패를 모시
고 제사지내는 모습을 확인할 수 있는데, 관련사료 이는 유교 이념을 통해 중대 왕실이 다른 진골귀족들
과 구분되는 존재임을 강조하는 효과가 있었다.