는 1927년 1월부터 2월 사이 비타협 민족주의자(좌익 민족주의자)들의 조직으로서 자치운동에
대항하여 절대독립을 추구하는 신간회 관련사료 를 발기·창립한 주역이었다. 이후 그는 신간회가
광주학생운동의 진상 보고를 위하여 주도한 민중대회사건으로 1929년 12월 구속되었다가 기소
유예로 풀려났다(4차 옥고). 1931년 5월 안재홍은 조선일보사 사장에 취임하였으나, 1932년 3월
만주동포 구호 의연금을 유용하였다는 혐의로 구속되어 옥중에서 사장직을 사임하고 징역 8개
월을 받고 11월 미결 통산으로 출옥하였다(제5차 옥고).
1931년 일제가 만주전쟁을 일으켜 제국주의-파시즘 체제를 더욱 강화하자, 안재홍은 민족해방
을 위한 ‘차선’의 활동으로 “국사를 연찬(硏鑽)하여 민족정기를 불후에 남기는 사명”을 자각하였
다. 파시즘 체제가 강화되던 1934년 다산(茶山) 정약용 서거 99주년을 계기로, 그는 민족의 과거
와 현실을 탐구하여 민족의식을 고취할 목적에서 “조선문화에 정진하자”는 구호를 내세워 ‘조선
문화운동’을 제안하였다. 이때 “민족으로 세계에, 세계로 민족에”라는 구호 아래 ‘민족적 국제주
의’·‘국제적 민족주의’로서의 ‘민세주의’(民世主義)를 제창하였다. 1936년 세칭 ‘군관학교 학생사
건’으로 검거되어 2심 재판에서 2년 징역형을 받았으나(제6차 옥고), 1937년 보석으로 출감하여