운영되었다. 나아가 소속 관원의 선발 또한 승상인 고려국왕이 적임자를 추천하면 원 조정에서 추인하
는 방식을 원칙으로 하였다.
정동행성의 특수성은 원 세조 시기 구축된 고려와 원의 관계가 안정적으로 유지될 때에만 보장되었다.
고려의 정국이 분열되거나 고려의 국왕권이 위협받을 때에는 고려와 원의 관계 또한 변질되면서 정동행
성의 위상이 흔들렸다. 증치행성(增置⾏省)이나 입성책동(⽴省策動)과 같이 정동행성을 원 내지의 행성
과 동일한 지방관청으로 변모시켜 고려에 대한 원의 지배를 실질화하려는 움직임은 원 간섭기 전반에
걸쳐 꾸준히 나타났다.
증치행성은 원에서 행성관을 파견하여 정동행성을 직접 통제한 사건이다. 1298년(충렬왕 24) 충선왕
(忠宣王)이 아버지 충렬왕을 밀어내고 즉위하였다가 다시 충렬왕에게 선위한 중조(重祚) 사건이 발생하
고 관련사료 이듬해에는 충렬왕의 측근이었던 한희유(韓希愈)가 충선왕 측근들에게 무고당하는 사건이
이어지자, 관련사료 충렬왕이 관료들을 장악하지 못한다고 판단한 원 조정은 활리길사(濶⾥吉思)와 야
율희일(耶律希逸)을 각각 정동행성의 평장정사와 좌승에 임명하여 고려로 파견하였다. 관련사료 활리
길사 등은 충선왕의 개혁을 모두 원점으로 돌리고 관리들을 처벌하는 등 고려의 내정에 적극 개입하였
다. 나아가 노비법(奴婢法)과 같은 고려 재래의 전통과 관습까지 변개하려는 급진적 시도를 하였다. 이