하도록 하였다. 11월 3일, 경순왕은 백관을 이끌고 금성을 출발했다. 이때 아름다운 수레와 보배로 장식
한 말들이 30여 리에 이어졌고, 구경하는 사람들도 담을 두른 것처럼 많았다고 한다. 12일, 경순왕이 개
경에 도착하니 왕건이 직접 교외로 나가 맞이하고, 궁궐 동쪽의 가장 좋은 집을 내려주었다. 그리고 맏
딸인 낙랑공주를 아내로 삼게 했다. 관련사료 또한 12월, 왕건은 경순왕을 정승공(正丞公)에 봉하고 지
위를 태자보다 위에 있게 하였으며, 봉록 1천 섬을 주는 등 경순왕을 크게 우대했다.
『고려사』에 의하면 11월 28일, 경순왕은 왕건에게 신하가 되겠다는 글을 보냈으나, 왕건이 거부했다.
그러자 신하들이 경순왕의 요청을 받아들여야 한다고 간언했고, 왕건이 마지못해 이 의견을 따랐다. 결
국 12월 12일에 공식적으로 경순왕의 항복을 받아들임으로 관련사료 신라의 역사는 막을 내리게 되었
다. 왕건은 이때 경순왕을 경주의 사심관(事審官)으로 임명해 부호장(副⼾⾧) 이하를 관리하도록 했다.
이후 경순왕은 왕건의 아홉째 딸도 부인으로 맞이했다.
경순왕과 낙랑공주 사이에서 태어난 딸은 제5대 경종과 혼인하여 헌숙왕후가 되었다. 975년에 즉위한
경종은 장인인 경순왕에게 상보(尙⽗)·도성령(都省令)의 직위와 추충순의숭덕수절공신(推忠順義崇德
守節功⾂)이라는 칭호를 주었다. 그리고 도합 1만호의 식읍을 주었다.