24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
2 김대성, 부모를 위해 불국사를 창건하다
불국사를 창건한 김대성은 745년(경덕왕 4)~750년(경덕왕 9)에 중시(中侍)를 역임한 진골 귀족이었
다. 관련사료 그의 아버지 김문량(⾦⽂亮) 또한 706년(성덕왕 5)~711년(성덕왕 10)에 중시직을 맡아
국정에 참여한 이력이 있다. 관련사료 김대성은 진골 귀족 가문의 일원으로서 막대한 경제력을 가지고
중시직 사임 후에 대규모의 불사(佛事)를 시작했다.
『삼국유사(三國遺事)』의 「대성효이세부모(⼤城孝⼆世⽗母)」에는 경덕왕대 김대성이 불국사를 창건하게
된 배경이 기록되어 있다. 김대성은 신문왕대(681~692)에 모량리(牟梁⾥)의 가난한 여인이었던 경조
(慶祖)에게서 태어났다가 죽고, 이후 재상 김문량(⾦⽂亮)의 집에서 다시 태어났다. 관련사료 관련사료
장성한 뒤에는 사냥을 좋아하였는데, 어느 날 토함산에서 사냥한 곰이 꿈에 나와 대성을 꾸짖었다. 이에
그는 곰을 사냥한 자리에 절을 세우고 불교에 귀의하였다. 관련사료 이후 현생의 부모를 위해 불국사를
창건하고, 전생의 부모를 위해 석굴암[⽯佛寺]을 창건하여 부모의 은혜에 보답하였다. 관련사료
『삼국유사』에 인용된 ‘사중기(寺中記)’에 따르면 751년(경덕왕 10)에 김대성이 불국사를 창건하기 시작