24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
난처한 상황에서 임경업의 입장은 명에 대한 의리를 최대한 지킨다는 것이었다. 실제로 그는 청
에 끌려가는 삼학사(三學士) 중 한 사람인 홍익한(洪翼漢)을 전송하는 자리에서 그의 의기를 높
이 칭송하며 대명의리에 공감을 표하였다. 관련사료
임경업은 명과의 관계를 잘 미봉하고, 청의 요청에는 가능한 한 소극적으로 응하는 태도를 취했
다. 1638년(인조 16년)에는 명을 공격하는 데 동참하라는 명령을 받고 군사 300명을 거느리고 봉
황성까지 갔으나 기일에 늦었다는 이유로 입국을 거절당하고 되돌아왔다. 1640년에는 청에서
명의 군사적 근거지인 금주(錦州)를 공격하기 위해 조선 수군을 동원하였는데, 임경업은 이때 이
완(李浣)과 함께 전선 120척과 군사 5천을 이끌고 안주를 출발해 금주로 향하였다. 하지만 전진
을 늦추고, 명나라 배와 만나 교전을 회피하며, 배가 표류했다고 속여 대오에서 탈락시키는 등
태업했다. 7월에는 청의 지시에 따라 1500명의 군대를 이끌고 청군을 따라 전장으로 갔으며, 나
머지 부대는 모두 귀국시켰다. 그러나 전투에 소극적이었던 것은 마찬가지였다. 소현세자(昭顯
世子)를 따라 심양에 가 있던 김신국(金藎國)의 보고에 따르면 청에서는 임경업의 태업에 대해
분통을 터뜨릴 지경이었고, 소현세자는 변명에 전념해야 했다. 관련사료