24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
이시영은 1869년 12월 3일 서울 저동(苧洞)에서 태어났다. 본관은 경주, 자는 성옹(聖翁)이다. 호
로 성재(省齋) 혹은 시림산인(始林山人)을 사용했다. 이시영의 집안은 서울에서도 대표적인 명문
가문이었다. 조선시대 명재상이었던 백사 이항복의 후손으로, 부친은 우찬성 이조판서 이유승
(李裕承), 어머니는 이조판서 정순조(鄭順朝)의 딸이었다. 1876년부터 1884년까지 한문을 수학하
였고, 만 16세였던 1885년부터 관직 생활을 시작했다. 동몽교관, 형조좌랑을 역임했으며, 1891년
중광문과에 급제한 후에는 홍문관교리, 승정원부승지, 궁내부수석참의가 되었다. 1896년 장인이
었던 김홍집(金弘集)이 죽게 되자 관직에서 물러났다. 이때 이회영(李會榮), 이상설(李相卨) 등과
교류하며 지식을 쌓았고, 근대 학문을 탐구하였다.
1905년, 외부 교섭국장으로 임명되었다. 영일동맹이 체결되었을 때 영국이 한국에서 일본의 우
월권을 인정한 것에 대해 강력하게 항의하였다. 이와 함께 일본영사관에서 보낸 을사늑약 초안
을 결사적으로 거부할 것을 박제순에게 건의하였다. 이것이 받아들여지지 않자 교섭국장에서 물
러났다. 1906년 평안남도 관찰사에 제수되었다. 교육의 중요성을 느낀 이시영은 평안남도 각 지