24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
었다.운요호는 국기를 게양하지 않고 강화도 해안에 접근하여 동정을 살피다가 이를 적군으로
인식한 초지진의 포대로부터 사격을 받았다.
운요호가 일본 국기를 게양한 것은 21일의 일이었다. 이날은 운요호가 초지진을 재공격한 날이
기도 했다. 운요호 병사들은 정오 무렵 전투가 끝나고 난 뒤 점심을 먹고 나서 오후 2시 40분에
조선군 병력 배치가 없던 제2포대에 상륙하여 불을 질렀다. 다음 날인 22일에는 눈여겨 보아두
던 영종진을 기습하여 보복전을 펼친 뒤 9월 24일 나가사키로 향했다. 결론적으로 10월 8일 보
고서의 세 가지 주요 내용(9월 20일 하루 동안의 교전, 교전 시작 당시 일본 국기를 게양하고 있
었다는 점, 강화도 정박의 목적은 급수)는 모두 사실이 아니었음을 알 수 있다.
1876년 2월, 일본 정부는 운요호 사건 때와 비슷하게 7척의 일본 선단을 이끌고 해군력을 과시
하면서 조일수호조규 체결을 요구하였다. 이렇듯 강대국이 함포사격으로 위력을 과시하며 상대
국에게 심리적 압박을 가함으로써 협상을 유리하게 이끄는 외교방식을 함포외교(艦砲外交)라고
한다. 1853년 미국 해군 제독 페리가 일본에 개항을 요구했던 방식이기도 했다. 일본은 강화도
협상에서 유리한 위치를 점하기 위해 포함외교 방식을 모방하여 조선의 개항을 요구하였다. 이