려들어 감흥을 나눔으로써 정주(程朱)의 성리학(性理學)이 비로소 흥하게 되었다고 한다. 관련사료
노국공주의 죽음을 계기로 공민왕의 개혁정치가 후퇴하였을 때 이색은 국왕의 전횡을 막고 고려의 내정
을 바로잡기 위하여 힘썼다. 당시 공민왕은 노국공주가 서거한 이후 승려 출신인 신돈(⾟旽)을 영도첨의
(領都僉議)에 임명해 국정 전반을 위임한 뒤 칩거생활에 들어간 상태였다. 이러한 처사는 곧바로 유신
(儒⾂)들의 반발을 야기하였는데, 그 대표적인 인물이 바로 이색과 함께 과거에 급제한 동년(同年) 정추
(鄭樞)이다. 1366년 좌사의(左司議) 정추는 우정언(右正⾔) 이존오(李存吾)와 함께 신돈을 탄핵하고 그
에게 국정을 위임한 공민왕의 잘못을 논하였다. 이에 분노한 공민왕은 이색으로 하여금 정추와 이존오
를 단죄하도록 하였는데, 이색은 간관을 죽이는 것을 옳지 못하다는 것을 역설하여 이들을 구명하였다.
관련사료 또한 1368년(공민왕 17)에는 시중(侍中) 유탁(柳濯)이 노국공주(魯國公主)의 영전(影殿)이
지나치게 호화롭다는 것을 이유로 건립을 반대하다 공민왕으로부터 중죄를 받게 되었는데, 이색은 그의
죄목이 크지 않다는 것을 간언함으로써 유탁이 죽음을 면할 수 있게 하였다. 관련사료 이러한 사례들은
공민왕이 이색의 공정한 처사를 믿고 그를 중용하였다는 것을 방증한다. 심지어 공민왕은 1371년(공민