의 침입을 방어하기 위한 시설로 활용되었다. 4세기에 접어들면서 월성 축조와 같은 대규모 토목사업이
진행되었던 것은 신라의 성립을 말해주는 징표이다. 이것은 곧 이 무렵 신라 왕권이 인력을 대규모로 동
원하여 조직하고 관리하는 체계를 갖추었고, 또한 이러한 체계를 지속적으로 유지·운영시킬 수 있는 집
권력을 확보하고 있었음을 말해주기 때문이다. 바꾸어 말하면, ‘국가적 조직체로서의 신라’ 성립을 상정
할 수 있다.
한편, 이 무렵부터 적석목곽묘가 출현하게 되면서 대형 고분이 월성 북편에 밀집하는 현상이 관찰된다.
대형목곽묘들이 경주 전역에 걸쳐 분포했던 이전 시기와 달리 월성을 중심으로 한 지역 한편에서만 지
배층의 무덤이 집중하여 나타난다는 것은 곧 신라의 지배집단이 월성을 중심으로 결집한 결과로 이해할
수 있다. 이러한 변화를 거치면서 진한을 구성하던 여러 소국은 나라 이름과 주권을 상실하며 점차 신라
의 지방으로 편제되어 갔고, 사로국과 지방 소국의 관계는 왕경(서울)과 지방의 관계로 재편되었다. 그
에 따라 영남 지역 일대의 정치력과 경제력은 차츰 왕경으로 집중되어 갔지만, 아직 중앙집권적 지배체
제가 제대로 갖추어지지 못한 탓에 지방의 토착지배층 또한 상당한 자치권을 누렸다. 대신 신라의 중앙
권력은 지방 세력에게 일정량의 공납을 부담시키는 방식으로 지배력을 행사하는 ‘간접 지배’를 통해 지