24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
정인지[鄭麟趾]
문화발전과 정치안정에 기여하다
1396년(태조 5) ~ 1478년(성종 9)
1 출생과 가문의 배경
정인지는 자가 백저(伯雎), 호는 학역재(學易齋)로 조선이 건국된 지 다섯 해 되는 1396년(태조 5년) 출
생하였다. 그는 태종대 처음 출사하여 성종대 사망하였는데, 그가 활동한 시기는 조선의 각종 제도 문물
이 완성되어 가고 있던 시점과 정확히 일치하였다. 정인지는 당대의 문장가이자 엘리트 관료로서 15세
기 조선이 이룩한 정치적, 문화적 업적들 대부분에 손길이 미쳤다고 해도 과언이 아니었다.
정인지의 본관은 하동(河東)이었는데, 그의 가문은 정인지의 5대조인 정지연(鄭之衍)이 경관직에 오르
며 사족 가문의 반열에 오르게 되었다. 그렇지만 정인지의 증조부 정익(鄭翊), 조부인 정을귀(鄭⼄貴) 등
은 특별한 관력이 확인되지 않고, 부친인 정흥인(鄭興仁)이 석성현(⽯城縣)의 현감을 지냈다. 이로 보아
정인지의 가문은 여말선초 향리 집안에서 흥기하였지만, 정인지 대까지는 명문 가문으로 발돋움하지 못
한 한미한 가문이었다. 정인지의 모친은 진천의(陣千義)의 딸이었는데, 진천의도 특별한 관직을 역임한
기록을 찾아보기 어렵다. 역시 정인지의 가계와 마찬가지로 한미한 사족가문이었을 걸로 추측된다.
2 생애와 주요한 업적