물이 출토되었고 금관이 출토된 북분은 1,200여 점 정도의 유물이 출토되었다.
돌무지덧널무덤은 봉분을 쌓아올리는 공간의 바닥을 정리하고 나무널(⽊棺)과 덧널(⽊槨)을 만든 후 그
주위에 강돌로 돌무지를 쌓고 그 위로 흙을 쌓아올리는 지상식 무덤이다. 작은 무덤일 경우는 이런 과정
으로 돌무지와 흙으로 쌓아올려 무덤을 만들 수 있지만, 높이가 20m 전후의 큰 무덤을 만들기 위해서는
또 다른 구조적 장치가 필요하다. 즉 돌무지를 쌓기 위해 만든 나무틀[⽊製架構]이 바로 그것인데 천마
총과 황남대총 발굴조사 때 밝혀졌다. 봉분 흙을 제거하고 매장주체부인 덧널 주변의 돌무지 속에서 나
무 기둥이 있었을 것으로 보이는 구멍들이 발견되었다. 즉 돌덧널(⽯槨)처럼 정연하게 벽석을 쌓아올리
는 것이 아니라 덧널 주변에 무질서하게 돌들을 쌓아올렸기 때문에 돌이 무너져 내리지 않도록 하기 위
해서 나무 기둥으로 나무틀 구조물을 만들었던 것이다. 다만 나무 기둥은 이미 썩어 없어져 버렸기 때문
에 돌무지 사이에 구멍만 남게 된 것이다.
남분의 나무틀은 덧널 주위에 4줄로 기둥을 박고, 기둥 사이에 가로대를 엮은 다음 가장자리에 버팀목
을 대었다. 바깥쪽 2줄의 기둥은 비스듬하게 기댄 버팀목의 기울기에 맞추어 순차적으로 높이를 낮게
만들었다. 주곽과 부곽의 사이에도 격벽을 쌓기 위한 기둥이 있었다. 돌무지의 단면은 나무틀의 형태와