다. 1927년 12월에 이르러 이동녕의 권유로 김구가 국무령에 선출되었다. 김구는 헌법을 개정하
여 국무령제를 집단지도체제인 국무위원제로 개편하여 국무령에는 이동녕을 추대하고 자신은
국무위원으로서 내무부를 맡으면서 임시 정부를 실질적으로 이끌었다.
1930년대가 되면서 중국에서의 항일운동은 더욱 어려워졌다. 특히 1931년 7월 만보산 사건이
발생하고, 이어서 두 달 후 만주 사변이 일어나면서 중국에서의 독립운동가들의 활동은 더욱 위
축되었다. 만보산 사건은 일제의 술책으로 중국 지린성 창춘현 만보산 삼성보에서 조선인 농민
과 중국인 농민들이 수로를 둘러싸고 충돌한 사건이었다. 그런데 이 사건의 배후에는 일본 관동
군이 개입되어 있었다. 이들이 자금을 지원하고 조선인 농민들을 동원해서 수로를 개착하게 했
던 것이었다. 이때의 충돌은 조선인, 중국인 양측 모두 경미한 부상자가 나오는 데 그쳤다. 하지
만 관동군이 창춘 일본영사관과 결탁하여 이 충돌사건을 국내 신문에 과장·왜곡 보도하도록 조
작하여 문제가 확대되었다. 다수의 한국인들이 막대한 피해를 입고 상황이 위급하다는 보도를
접하게 되자 조선 내 각지에서 중국인 배척운동이 일어났다. 특히 일제 측의 선동과 은밀한 공작
에 의해 더욱 사태가 악화되었다. 이에 따라 수많은 중국인 희생자가 발생하게 되면서 중국과 조