24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
(反樞軸) 제국(諸國)과 협력하여 대일연합전선을 형성하는 것”을 목적으로 전국에 걸쳐 세포조직
을 결성하였으며, 중국 연안의 ‘독립동맹’을 비롯한 해외 독립운동 세력과도 긴밀히 연락하였다.
1945년 8월 중순, 여운형은 일본이 포츠담선언을 수락했다는 정보를 얻었다. 그는 송진우, 안재
홍(安在鴻), 조만식(曺晩植), 박헌영(朴憲永), 허헌(許憲) 등의 국내 주요 인사와 함께 향후 대책을
논의하고자 했다. 그중에 송진우와의 교섭은 특기할 만하다. 양측은 8월 12일과 13일에 걸쳐 비
밀 교섭을 가졌지만, 결국 합의에 이르지는 못하였다. 여운형 측은 ①일제의 항복이 결정되었으
므로 한국인 스스로가 주권 확립에 매진할 것, ②국내외 혁명단체를 총망라하여 독립 정부를 수
립할 것을 주장했다. 송진우 측은 ①조선총독부가 연합군에게 정권을 인도하기 전까지는 투쟁이
불가능하다는 것, ②충칭(重慶) 임시정부를 적통으로 추대해야 한다고 주장했다.
3 한국인의 권력기관이 결성되다
1929년 이래 줄곧 국내에서 독립운동을 전개한 여운형은 조선에서 가장 인지도가 높은 지도자
였다. 조선총독부도 여운형을 조선의 최고 지도자 중에 한 명으로 인식하고 있었다. 일본의 패전
이 기정사실화 되자 조선총독부는 재조일본인의 무사 귀환과 정권의 안정적인 이양이 매우 중요