24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
연산군의 도가 넘은 행동이 계속되고 국정의 모든 사무가 제대로 돌아가지 않자, 무오사화의 여
파로 고개를 숙이고 있었던 신료들의 비판과 간쟁이 다시 시작되었다. 이제는 삼사의 언관뿐만
아니라 언관들의 말이 지나치다고 지적했던 대신들까지 연산군에게 사안의 심각함을 말하기 시
작하였다. 신료들의 비판적인 태도에 연산군은 ‘능상’이라며 불만을 느끼기 시작하여 점차 자신
의 앞에서 작은 실수를 저질러도 자신을 능멸하는 짓이라고 몰아붙이기 시작했다. 대사례를 마
친 뒤에 벌주를 마실 때 최응현(崔應賢)이 침을 흘렸다고 지적하면서 국문하라고 하거나, 사냥을
나갔을 때 영의정 성준(成俊)의 자세가 무례하다면서 경고하였다. 관련사료 관련사료
이러던 시기에 이세좌(李世佐)와 홍귀달 사건은 갑자사화가 일어나는 직접적인 계기를 제공하였
다.
예조판서였던 이세좌는 인정전에서 열렸던 양로연 자리에서 국왕이 하사한 술잔을 엎질러 어의
(御衣)를 적시는 실수를 저질렀다. 이는 당연히 고의가 아니었지만 연산군은 역시 자신을 무시하
는 것이라며 이세좌는 물론 그의 위세가 두려워 잘못을 힘써 지적하지 않았다는 이유로 대간에
까지 자신의 분노를 드러냈다. 관련사료
결국 이세좌는 전라도 무안을 거쳐 함경도 온성으로 유배되었다가 해배되었지만, 더 큰 사건이