황에 대해 간략히 살펴보자.
993년(성종 12)에 벌어졌던 첫 번째 거란의 고려 침입 이 서희(徐熙) 의 협상으로 원만히 마무리된 뒤,
고려와 거란의 관계는 일단 안정되었다. 압록강을 경계로 양국의 영역을 나누고 고려가 송이 아닌 거란
과 사대 관계를 맺는 조건으로 얻은 평화였다. 그러나 거란과 송, 고려가 맞닿아 있는 상황에서, 이 평화
의 시간은 그리 길 수 없었다.
분쟁은 먼저 거란과 송 사이에서 발생했다. 10세기 말에 송이 거란에 대해 전면적인 공격을 감행했다가
실패한 뒤, 양국 간에 한동안 대규모의 전쟁은 벌어지지 않았다. 그러나 11세기 초, 거란은 대대적으로
군대를 일으켜 송 공략에 나섰다. 거란 황제 성종(聖宗)과 섭정 승천황태후(承天皇太后)가 직접 나선 대
규모 친정(親征)이었다. 파죽지세로 송의 영역으로 진격한 거란군은 마침내 수도 개봉(開封) 인근까지
도달했다. 그러나 송은 수도를 포기하지 않고 강하게 저항했고, 거란은 보급 문제 등을 감안하여 협상에
들어갔다. 그리고 매년 상당한 양의 비단과 은을 받는 등의 조건으로 양국은 전연(澶淵)에서 화의를 맺
었다. 1004년, 즉 고려 목종 7년의 일이었다. 이를 ‘전연의 맹약’이라 부르는데, 이로써 거란은 송에 대
해 우위를 점하였다고 평가된다.
이러한 상황에서 이제 거란이 고려를 더욱 확실하게 제압하고 더 많은 것을 얻고자 하는 욕구를 느끼는