24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
1931년 9월 18일 밤, 중국 펑톈(奉天: 현재 선양) 교외 류탸오후에서 일본 남만주철도의 선로가
폭파되는 사건(류탸오후 사건)이 발생하였다. 인근에 장쉐량(張學良) 군대(당시 동북변방군)가 주
둔하는 베이다잉(北大營)이 있었다. 폭파 사건 즉시 일본 관동군은 사령관의 명령에 따라 장쉐량
군대 주둔지와 평톈을 포격하였다.
다음날 관동군은, ‘중화민국 동북변방군의 부대가 펑톈 서북쪽 부근에서 남만주철도를 폭파하고,
여세를 몰아 일본의 수비대를 습격하였다 ... 원래 남만주철도는 조약에 근거해 일본이 정당하게
획득한 것으로 다른 나라가 손댈 수 없다.’고 발표하였다. 그리고 일본 신문 『오사카 아사히신문』
도 호외를 발행하고, 중국군이 류탸오거우(柳條溝)당시 알려진 류타오거우(柳條溝)라는 지명은 1980년대
연구에 기초해 류타오후(柳條湖)로 정정되었다.를 폭파하고 계획적으로 일본 철도수비대를 습격했다고
보도하였다. 중국군이 먼저 공격을 했고 그에 대응해 일본은 자위 목적으로 군대를 파견했으며,
군사 점령이 아니라고 주장한 것이다. 1928년 프랑스 파리에서 ‘켈로그-브리앙 조약’ 혹은 ‘전쟁
포기에 관한 조약’(General Treaty for the Renunciation of War)이 체결되었는데, 자위를 위한 전