成學校)를 벤치마킹한 것이었다. 이승훈은 처음에는 향교의 재산을 바탕으로 오산학교를 설립하
려고 시도하였지만 반발이 심하여 결국 혼자의 힘으로 이 학교를 설립해야만 하였다.
오산학교는 처음 설립될 때 백이행(白彛行)이 교장을 맡았으며 교사로는 구학문에 조예가 깊은
여준(呂準)과 육군연성학교를 마친 서진순(徐進淳)이 있었다. 이후 이광수(李光洙)와 조만식(曺晩
植) 등이 교사로 부임하였다. 백이행은 일제강점기 백병원을 세운 유명한 외과의사인 백인제(白
麟濟)의 당숙이다. 백인제도 오산학교를 나왔다.
이승훈은 1910년 나라가 망하자마자 안악사건(安岳事件)과 105인 사건에 연이어 휘말려 옥고(獄
苦)를 치러야만 하였다. 안악사건이란 안중근(安重根)의 사촌 아우 안명근(安明根)이 독립운동자
금을 모으다가 체포된 사건이었다. 관련사료 105인 사건이란 데라우치 마사타케(寺內正毅) 총독
암살을 시도하였다는 이유로 수많은 애국지사들을 검거한 사건이었다. 서북지역의 신민회 인사
들이 두 사건에 연루되어 대거 검거되었는데 이승훈도 여기서 예외가 아니었다. 그는 1911년 2
월 안악사건과 관련하여 체포되어 제주도로 유배되었는데, 뒤이어 105인사건이 일어나면서 유
배지인 제주도에서 다시 체포되어 서울로 압송되었다. 재판 결과 징역 6년이 언도되었으며,
1915년 2월 가출옥으로 석방될 때까지 오랜 수감 생활을 견뎌야만 하였다.