사를 급하게 하였다. 성의 서쪽과 북쪽, 동북쪽 일대에서는 해자가 확인되었는데, 몽촌토성의 해자는 인
공적으로 만든 것이라기보다는 성 주위를 감고 흐르고 있는 한강의 지천인 성내천의 물길을 이용하여
일부만 팠던 것으로 추정된다.
이 밖에 북문지, 동문지, 남문지가 발견되었는데, 자세한 구조는 알 수 없으나 약 10m 내외의 너비에 부
분적으로 할석을 깐 것이 확인되었으며, 기능상 출입구로서뿐만 아니라 배수구의 역할도 겸했던 것으로
보고 있다. 또한 마름모꼴 성벽의 각 변에 하나씩 3~5m 정도로 판축 성토하여 만든 망대지도 4기 확인
되었다. 이들은 성벽 중에 자형이 가장 높은 곳을 선택하여 일부 성토한 토단 형태로 되어 있으며, 각각
사방을 조망하기 가장 좋은 고지대에 세워져 있다. 서북망대지는 몽촌토성에서 가장 높은 곳에 해당되
는 표고 44.8m의 정상부에 위치하고 있으며, 잠실과 풍납동 일대가 한눈에 조망된다. 이곳에서는 백제
시대의 중첩 건물지가 확인된 바 있다.
3 발굴조사에서 드러난 중요한 성과들
성벽과 관련된 구조물 외에 발굴조사를 통해 밝혀진 주요 내부 시설물로는 적심석을 갖춘 지상 건물지
1기, 판축성토대지 1개소, 연못지 2개소, 수혈주거지 12기, 저장공 31기 등이 있다.
1989년 서남지구에서 조사된 적심 건물지는 표고 35~40m 사이의 고지대에 집중되어 나타난 것으로,