24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
3 왕정복고의 쿠데타
존황과 양이를 주장하는 무사들은 천황이 있는 교토(京都)로 모여들었다. 1860년에는 쇼군 후계
에 불만을 가진 미토 번의 무사들이 막부의 최고 관리 이이 나오스케(井尹直弼)를 암살하는 돌발
사태가 벌여졌다. 쇼군의 거성인 에도 성 주위가 피로 물들고, 막부의 권위는 땅에 떨어졌다. 막
부는 체제 안정을 위해 교토의 조정과 연합을 도모하는 이른바 공무합체(公武合體)를 제시하였
다. 1862년부터 1864년에 걸쳐 교토의 존황양이 세력을 진압했으며, 특히 대표적인 조슈번(長州
藩) 무사들을 조정에서 쫓아내고 조슈번 정벌에 나섰다.
한편 사쓰마번(薩摩藩)의 경우 원래 공무합체를 지지하였다. 하지만 영국인 살해 사건으로 영국
함대와 무력 충돌을 하였고, 그 대응 과정에서 쇼군 후계 문제와 관련해 막부와 대립하게 되었
다. 이후 조슈번과 더불어 막부에 대항하는 군사 동맹을 논의하였는데, 양측 모두 서구 제국과
싸우며 군사력의 열세를 통감하고, 당시 정치체제를 비판적으로 바라보았기 때문이다.
1866년 막부가 다시 조슈번 정벌에 나섰지만 실패로 끝났고, 이제 조슈번과 사쓰마번 등이 막부
타도를 주도하기 시작하였다. 마침 사회적으로도 쌀을 비롯해 물가가 폭등하고 조세가 가중되면