24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
또한 그의 꼿꼿한 처사로서의 삶도 주목을 받았는데 한가로이 지낸 세월이 오래되자 사욕과 잡
념이 깨끗이 씻겨져 천 길 높이 우뚝 선 기상이 있었고, 꼿꼿한 절개로 악을 미워하여 선량하지
않은 향인(鄕人)에 대해서는 엄격하게 멀리했기 때문에, 향인이 감히 접근하지 못했으며 오직 학
도들만이 종유하였는데 모두 심복(心服)하였다라는 기록을 통해서도 그의 삶의 태도를 살펴 볼
수 있다. 관련사료
산천재 뒷산에 안장된 조식은 대사간에 이어 영의정에 추증되고, ‘도덕이 있고 견문이 넓기 때문
에 문(文)이요, 도를 곧게 지켜 꺾지 않기 때문에 정(貞)이다’ 라는 문정(文貞)의 시호를 받았다.
그의 사후 후학들은 그를 배향하기 위한 서원을 건립하였는데, 1576년(선조 9) 덕천서원(德川書
院)과 용암서원(龍巖書院), 1578년(선조11)에는 김해(金海)에 신산서원(新山書院)이 그것이다. 또
한 지역 유생들을 중심으로 1617(광해군 9)부터 조식을 문묘에 종사할 것을 지속적으로 건의하
였지만 끝내 받아들여지지 않았다. 조식은 거듭된 사화 속에서 도학이 사라지려는 시대에 유학
을 진흥시키고 후학을 양성한 인물이었다. 조식에게 수학한 제자들은 위급한 시기에 의병장이
되면서 정계에 등장하였고 북인계열로서 광해군 시대에 주도세력이 되었다. 그러나 인조반정의