관리되고 있다.
2 흥선 대원군과 함께 피고 지다
12세의 어린 나이로 즉위한 고종을 대신하여 흥선 대원군이 섭정에 나서면서 운현궁은 정국의
핵심 무대로 떠오르게 된다. 이 시기 운현궁이 갖는 위상은 『고종실록』의 여러 대목에서 나타난
다. 고종은 먼저 운현궁과 금위영(禁衛營) 사이에 문을 내도록 하였으며 관련사료 , 운현궁 공사
가 마무리되자 대왕대비와 왕대비를 모시고 운현궁에 행차하기도 하였다. 관련사료 관련사료 고
종의 가례(嘉禮)를 위한 별궁(別宮)으로 운현궁을 지정 관련사료 관련사료 하여 국혼 당일 고종
은 왕비를 맞이하는 친영례(親迎禮)를 위하여 운현궁에 방문하게 되었다. 관련사료
『고종실록』이나 『승정원일기』, 『일성록』 등 관찬사료는 국왕의 동정을 중심으로 기록하는 관계
로 흥선 대원군의 활동기록이 드러나지 않는다. 그러나 흥선 대원군은 ‘대원위분부(大院位分付:
대원위가 명함)’를 통해 국사의 구석구석까지 관여하고 있었다. 다만 흥선 대원군은 고종이 정사
를 보는 곳에 직접 나타나지는 않았는데, 왕에게 보고할 정도의 중요사안은 이미 흥선 대원군의
검토를 거친 것이어서 굳이 불편하고 어색한 대면 상황을 만들 필요가 없었기 때문이다. 이러한
점을 고려할 때 흥선 대원군은 각 기관과 관료들로부터 업무보고를 받고 정책을 결정하기 위한
자신의 집무 장소로 운현궁을 이용하였으리라 추측된다.