24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
언(大同團結宣言)에도 그대로 반영되었으며, 1919년 임시정부 수립 시에는 ‘대한민국’으로 탄생
되는 배경이 되었다.
2 숙부의 영향과 청년 시절
박용만은 1881년(고종 18) 음력 윤(閏) 7월 2일 현재의 강원도 철원군 철원읍 중리(中里) 109번
지에서 태어났다. 아버지는 박선병(朴善秉), 어머니는 경주 김씨(慶州 金氏)이다. 본관은 밀성(密
城), 호는 우성(又醒)이다.
그의 청소년 시절, 가장 많은 영향을 끼친 이는 10살 터울의 숙부 박희병(朴羲秉, 일명 박장현朴
章鉉)이었다. 그는 13살 때부터 숙부와 함께 생활한 탓에 박희병의 개화사상과 문명개화론에 깊
은 영향을 받았다. 호를 ‘우성’이라 한 것은 숙부를 닮고픈 마음에서 숙부의 호 ‘성촌(醒村)’의 앞
글자 ‘성’을 따서 자신 또한 숙부처럼 되리라 하는 의미였다고 한다.
어릴 적 숙부를 따라 상경하여 한성일어학교(漢城日語學校)를 다닌 뒤 1895년(고종 32) 관립유
학생으로 선발되어 숙부와 함께 일본으로 건너가 중학교를 졸업하였다. 중학 졸업 후 한국 개화
사상 형성에 한 줄기를 이룬 게이오기주쿠(慶應義塾) 정치과에서 공부하였다고 하나, 게이오기
주쿠 졸업생 명단에는 이름이 보이지 않는다. 일본 유학 시절, 숙부의 소개로 일본에 망명 중인