24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
내자 조달에도 힘썼다. 1967년 1월 도로정비촉진법을 제정해 도로 관련 세입을 도로에 투자토록
한 것이나 1968년 2월 휘발유세를 인상한 것 등이 이에 해당한다.
5 1967년 제6대 대통령선거와 건설계획을 둘러싼 논란
건설부의 여러 구간계획 중 하나였던 경부고속도로는 1967년 5월의 제6대 대통령선거에서 공화
당 후보로 나선 박정희대통령이 ‘대국토건설계획’을 제시하면서 본격적으로 세간의 주목을 받기
시작했다. 이 ‘계획’에서 박정희는 “대국토건설사업은 조국근대화의 기본설계의 하나이다. (…) 도
로는 서울~인천, 서울~강릉, 서울~대전~부산, 대전~목포 간의 척추고속도로를 건설하겠다. (…)
자원은 유엔개발계획(UNDP), AID, IBRD, 국제개발협회(IDA), 아시아개발은행(ADB), 유엔세계식량
계획(WFP), 대한국제경제협의체(IECOK)에서 얻겠으며 구체적인 계획이 서면 국제금융채권을 발
행하고 대일청구권, 정부보유달러(KFX), 미공법 480호(PL480)Ⅱ에서 충당할 것”이라고 밝혔다.
관련사료
1967년 박정희 대통령이 재선에 성공한 후 같은 해 10월에 단행한 개각에서 국토개발 전문가인
주원이 건설부장관에 임명되면서 계획은 더욱 추진력을 얻었다. 주원은 11월, 정부여당 청와대