24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
특히 과잉 진압과정에서 22살의 노조 상무집행위원 김경숙이 사망했다. 당시 경찰은 그가 자해
했다고 했으나 2008년, 부검보고서와 시신 사진을 검토한 진실·화해를 위한 과거사정리위원회는
동맥을 끊은 흔적이 없고 오히려 손등과 후두부에 쇠파이프 및 날카로운 것으로 가격당한 치명
적 상처가 있었다고 발표했다. 관련사료
사건 이후 최순영 등 YH노조 간부를 비롯해 한국교회사선교협의회 문동환 목사, 영등포도시산
업선교회 인명진 목사, 고은 시인 등이 「국가보위에 관한 특별조치법」 및 「집회와 시위에 관한
법률」 위반 등으로 구속되었다. 또 정부는 YH노조 여성노동자들의 취업을 제한하였다. 신민당은
정부의 폭거에 항의하며 18일간 농성했고, 「겨울공화국」(1975) 등의 시로 잘 알려진 시인 양성
우는 김경숙을 기리며 「그대 못다 부른 슬픈 노래를」이란 추도시를 남겼다.
6 유신체제 몰락의 기폭제가 된 YH사건
한 신문사가 “한 노동자(전태일)의 죽음으로 막을 연 1970년대는 또 다른 한 노동자(김경숙)의
죽음으로 종언을 고했다” 관련사료 고 평할 만큼 YH사건과 김경숙의 죽음은 1970년대 노동운동
사에 중요한 발자취를 남겼다. YH무역의 폐업이나 여성노동자들의 해산을 막지 못했다는 점에
서는 일차적으로 실패로 볼 수 있을지 모른다. 그러나 이 사건을 거치며 신민당은 유신체제에 대