약이 체결될 수 있었다. 이 조약의 체결 당시 조선측 전권대관은 과거 강화도조약 체결 당시 수
석대표를 맡았던 신헌(申櫶)이었지만 전권 부관을 맡았던 인물은 바로 김홍집이었다. 관련사료
그가 실무 책임자였던 셈이다. 이렇게 그는 자신이 물꼬를 튼 조미조약의 최종적인 마무리까지
담당하였다.
4 강화도조약의 문제점을 손보다
김홍집이 제2차 수신사로 일본에 건너가 수행한 역사적 역할은 대미수교의 물꼬를 트는 것이었
지만 본래의 임무는 이것이 아니라 일본과 관세 문제를 해결하는 것이었다. 1876년 체결된 강화
도조약에는 관세에 관한 규정이 없었다. 당시 조선 정부는 조약이라고 하는 근대적 외교형식에
생소했기 때문에 이를 포함시키지 않았다. 따라서 외국과 거래하는 국내 상인에게 세금을 부과
하는 전통적 방법을 이 조약이 체결된 이후에도 그대로 시행하려 하였다. 이에 대해 일본이 조약
에 위배된다고 강력히 항의하는 바람에 세금을 거두지 못하고 있는 형편이었다. 일본과 관세 문
제를 해결하는 것이 제2차 수신사에게 부여된 가장 시급한 외교적 과제였다.
김홍집은 일본에 도착하자마자 교섭에 들어갔지만 일본은 쉽사리 응하지 않았다. 오히려 강화도
조약에서 약속한 인천 개항을 서둘러 이행하라고 요구하고 나섰다. 청국 공사는 당시 일본 자신
이 서양과의 불평등조약 개선을 위해 교섭하고 있으니 이를 거론하면 효과가 있을 것이라고 조