24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
2 두 차례 왕자의 난에 적극 참여하다
이숙번은 1393년(태조> 2) 20세에 문과 급제한 후 좌습유(左拾遺) 등을 역임하였다. 그가 정계에서 본
격적으로 활약하게 된 계기는 1398년(태조 7) 제1차 왕자의 난이었다. 태종은 당시 지안산군사(知安⼭
郡事) 이숙번에게 무기를 준비하도록 하여 변란에 참여시켰다. 관련사료 이미 이방원과의 긴밀한 교유
가 형성되었다고 할 수 있는데, 이숙번이 언제 어떻게 이방원을 만나게 되었는지는 불분명하다.
1398년(태조 7) 제1차 왕자의 난이 이방원 측의 승리로 끝나고 나서 이숙번은 우부승지(右副承旨)로
전격 발탁되었고, 관련사료 정사공신에도 책봉되었다. 이숙번은 제2차 왕자의 난이 발생하여 개성에서
전투가 발생했을 때에도 무기를 갖추고 교전하였다. 이때 이방간의 군사가 이숙번에게 집중적으로 화살
을 쏘았으나, 모두 맞지 않았다고 한다. 교전이 끝난 후 이방간에게 변란의 이유를 물을 때에도 이숙번
이 나서서 교섭하였다. 관련사료 제2차 왕자의 난 직후 이방원은 왕세자로 책봉되어 정치·군사적 실권
을 장악하였고, 이숙번은 중추원부사(中樞院副使) 동지좌군절제사(同知左軍節制使)에 임명되었다.
관련사료 그리고 태종 즉위 후에는 좌명 1등공신에도 책봉되었다. 당시 29세에 불과했던 이숙번은 6번