를 개최하였다. 이것이 바로 조선학운동의 신호탄이 되었다.
정인보는 개인적으로 1920년대 말부터 이미 민족 문화에 주목하고 있었다. 그는 1929년 『성호
사설(星湖僿說)』의 해제를 발표한 것을 시작으로 1930년대에 들어서도 『동아일보』에 여러 고전
에 대한 해제를 꾸준히 연재하였다. 그는 1933년 8월 경북 풍기에서 2백년 전에 제작된 「동국조
선지도」와 「백두산도(白頭山圖)」를 발견하는 등 그동안 묻혀 있던 고전들을 발굴하는 데에도 힘
을 기울였다. 그는 1934년 9월 10일부터 『동아일보』에 「유일한 정법가 정다산 선생 서론」이란
제목의 논설을 6회에 걸쳐서 연재하였다. 그는 이러한 연장선에서 조선학운동을 제창한 것이다.
관련사료
정인보가 왜 조선학운동을 제창했는지는 그가 1935년 1월부터 『동아일보』에 연재하기 시작한
「오천년간 조선의 얼」이란 글을 통해 엿볼 수 있다. 관련사료 그는 이 책에서 ‘얼’ 중심의 정신사
적인 역사관을 강조하였다. 그가 강조한 ‘얼’이란 민족정신을 가리키는 것이었다. 그는 이러한
‘얼’의 반영으로 나타나는 것이 바로 역사라고 보았다. 이러한 사고방식은 신채호와 박은식(朴殷
植)의 민족주의적 역사관을 그대로 이어받은 것이었다.
이렇게 정인보는 신채호와 박은식의 민족사관을 이어받았지만 고대사뿐 아니라 조선 후기 의 사