으로 옮겨서 장사지냈다는 말이 없기 때문에 그대로 무덤으로 보아야 할 듯하다. 그 높이가 한 길(8자
=2.4m)이라는 것으로 보아 사당이나 빈소와 같은 건물을 가리키는 것이 아니라 봉분을 가리키는 것으
로 생각된다. 그러나 서기 2세기경의 이 지역 분묘에는 그처럼 높은 봉분을 가진 고총고분(古冢古墳)이
없음으로, 이 문장은 후대의 어느 시기에 무덤을 성대하게 고치거나 크게 성토한 이후의 모습을 표현한
것이라고 보아야 한다.
또한 둘레가 300보라면 지름이 170m 정도가 되는데 이것은 봉분으로서는 지나치게 크다. 이는 묘역
전체를 가리키는 것으로 추정된다. 수로왕묘에 대한 제사는 거등왕이 즉위한 이후 가야국이 멸망할 때
까지 1년에 5회에 걸쳐 이루어졌다고 되어있다. 중국에서도 1년에 5제를 지냈으나 그 시기가 다르며,
신라 하대의 오묘 제사일인 정월 2일과 5일, 5월 5일, 7월 상순, 8월 1일과 15일과 대동소이하되 7월
상순이 빠졌을 뿐이다. 신라와 마찬가지로 가야의 제사에도 정월, 단오, 추석과 같은 우리 민족 고유의
명절이 포함되는 것으로 보아, 가야 고유의 제사 습속을 전하는 것이라고 생각된다.
금관가야에서 행해지던 수로왕릉에 대한 제사는 금관가야의 멸망과 함께 단절되었다. 『삼국유사』에는
‘구형이 왕위를 잃고 나라를 떠난 후부터 신라 문무왕 시대에 이르기까지 60년 사이에 이 묘에 제사 지