획하였다. 봉오동 전투 승리의 소식은 곧 『길장일보(吉長日報)』와 『독립신문』을 통하여 국내외
에 전파하였다. 봉오동 전투는 여러 반일 독립 무장 부대가 처음으로 연합 작전한 전투로서 그
승리는 간도에서 반일 독립 부대를 섬멸하려는 일제에게 타격을 주었고 단합된 반일 무장 부대
의 위력을 과시하였으며 각지의 반일 무장 대오와 반일 군중들의 반일 독립 구국의 사기를 고무
하였고 대규모적인 반일 무장 투쟁에 경험을 제공하여 주었다.
3 음모 획책한 훈춘(琿春)사건
봉오동 전투에서 참패를 당한 후 일제는 간도지구의 조선 반일 독립군 부대의 신속한 발전과 그
강대한 전투력에 크게 놀랐으며, 일본 영사관 산하의 무장 경찰과 소수의 부대로는 날로 장대해
지는 반일 독립군 부대를 대처할 수 없음을 느끼게 되어 조선 반일 독립 무장을 ‘토벌’할 계획을
음모 획책하기 시작하였다. 일제는 두만강의 소유 나루터를 봉쇄하고 회령에서 삼봉까지의 민간
철로 운수를 모두 정지시키고 6월 7일부터 12일까지 3천여 명의 육군을 두만강 변경 요지인 종
성, 동관, 창수, 삼봉 등지로 수송하고 수시로 국경을 넘어 ‘토벌’할 태세를 갖추었다. 한편 일제는
북경 군벌 정부와 반주 봉계 군벌과 더욱 긴밀히 결탁하여 조선 반일 독립 투쟁을 진압하려고
하였는데 중국의 반동 군벌들은 일제의 압력에 의해 일제의 ‘토벌’을 묵인하고 협력하게 되었다.