24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
조선시대 한성부의 서쪽에도 왕릉이 조성되었다. 서오릉과 서삼릉이다. 서오릉은 서쪽에 5기의
왕릉이 군집해서 붙여진 이름이다. 서오릉에는 세종의 장남인 의경세자(덕종)가 묻힌 경릉(敬陵)
의 조성을 시작으로, 예종과 안순왕후(安順王后)의 능인 창릉(昌陵), 숙종과 계비 인현왕후(仁顯
王后), 인원왕후(仁元王后)가 묻힌 명릉(明陵), 인경왕후(仁敬王后)의 능인 익릉(翼陵), 영조의 비
정성왕후(貞聖王后)의 홍릉(弘陵)이 있다. 서오릉에는 이 외에도 명종의 아들 순회세자(順懷世子)
와 세자빈이 묻혀 있는 순창원(順昌園), 숙종의 후궁이었던 장희빈의 무덤인 대빈묘(大嬪墓), 사
도세자의 생모인 영빈 이씨(暎嬪李氏)의 수경원(綏慶園) 등이 있다.
경릉의 경우 아버지인 세종가 직접 묘지를 선정하였다. 일반적으로 왕릉의 경우 왕은 오른쪽에,
왕비는 왼쪽에 묘를 조성하였다. 그런데 경릉의 경우 왕과 왕비의 위치가 바뀌었으며, 왕비의 능
이 덕종의 능보다 더 높은 위치에 조성된 것이 특징이다. 또한 의경세자가 세자의 신분으로 세상
을 떠났기 때문에 대군묘의 형식으로 조성되었다.
명릉의 경우 인현왕후의 능이 가장 먼저 조성되었고 이후 숙종이 세상을 떠나자 그 옆에 묻혀
쌍릉의 형태를 이루고 있다. 숙종은 생전 자신의 능을 간소하게 하도록 지시하였다. 따라서 명릉