율령 반포와 불교 공인이 중요한 계기라 할 수 있다. 하지만 중고기에는 여전히 진골귀족들의 세력이 강
하여 왕권이 그들을 완전히 제어하기 힘든 점이 있었다.
하지만 중대에 들어서 삼국통일전쟁을 수행하는 과정에서 왕이 군사권을 장악하며 실권을 잡았고, 전쟁
이라는 비상시국을 이용해 왕권에 저항적인 진골귀족들을 다수 숙청하면서 강력한 왕권을 구축해 나갔
다. 또 문무왕은 665년에 이미 신문왕을 태자로 책봉하면서 그에게 권위를 부여했으며, 관련사료 679
년(문무왕 19)에는 태자의 거처이자 공적 활동 공간인 동궁(東宮)을 새로이 지어 그의 위상을 공고히 했
다. 관련사료
신문왕은 문무왕이 잘 마련해 놓은 높은 왕권을 그대로 계승하여 즉위했다고 할 수 있다. 하지만 이러한
중대 왕실의 왕권 강화는 진골귀족들의 반발과 결집을 가져왔다. 그리고 그것이 신문왕 즉위 직후 일어
난 김흠돌의 반란으로 표출되었다. 신문왕의 장인으로 왕과 매우 가까운 관계라 할 수 있는 김흠돌은 대
당장군(⼤幢將軍), 대당총관(⼤幢總管) 등을 역임하면서 삼국통일전쟁에 큰 공을 세운 인물이었다. 그
와 함께 당시 유력한 진골귀족이었던 파진찬(波珍湌) 흥원(興元), 대아찬(⼤阿湌) 진공(眞功) 등이 반란
에 동참하였다. 관련사료
신문왕은 반란을 진압한 이후 시위군(侍衛軍) 제도를 개편하였는데, 반란을 겪으면서 왕의 측근 군사력