24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
그런데 2년 뒤인 1547년(명종 2) 양재역 벽서사건이 일어났다. 이 사건의 발단은 경기도 과천 양
재역에서 발견된 익명의 벽서(壁書)에 있었다. 벽서에는 “여주(女主, 문정왕후)가 위에서 정권을
잡고 간신 이기 등이 아래서 권력을 농락하고 있으니, 나라가 장차 망할 것을 서서 기다리게 되
었다.”라고 적혀있었는데, 이는 수렴청정 중인 문정왕후를 향한 직접적인 비판이었다. 문정왕후
와 윤원형은 이 사건의 원인을 을사년의 당, 곧 대윤 세력을 근본적으로 뿌리 뽑지 못한데 있다
고 보았기 때문에 잔존 세력을 완전히 제거하고자 하였다. 다시 말해 을사사화로 사형에까지 이
르지 않고 유배, 파직 된 이들이 문정왕후와 윤원형의 주공격목표였다. 이로써 송인수(宋麟壽)가
사사(賜死)되었고 노수신(盧守愼), 유희춘(柳希春), 권벌(權橃), 이언적(李彦迪) 등 명망 있는 사림
인사들이 유배형에 처해졌다. 이로써 윤원형은 어떠한 견제세력도 없이 권력을 농단할 수 있는
계기를 마련했다. 윤원형은 집권세력과 관련된 부정적인 인식이나 불만은 용납될 수 없는 것으
로 간주하였고 저항세력을 처단하는 사건 처리의 중심에 윤원형이 있었다.
4 문정왕후 수렴청정기 윤원형의 언론 장악
문정왕후가 수렴청정을 하는 동안 윤원형은 주요 정치기구를 수중에 넣고, 그 위세로 사헌부와