보에 전념하였다. 이때 왜군이 전라도 방면으로 진출하기 위해 진주성을 집중 공략하기로 하자
진주목사 김시민(金時敏)으로 하여금 의병장들과 협력하여 진주성을 지키도록 하였다. 9월말이
되자 왜군 2만여명은 창원과 함안을 거쳐 2갈래로 나누어 진주를 향해 공격하였는데 당시 진주
에는 관군 3천여 명 정도가 있을 뿐이었다. 이에 김성일은 각지에 원군을 요청하였고 10월 5일
왜군 선봉대가 진주에 이르자 진주의 남녀노소 주민들까지 무장시킨 후 관군과 의병의 합동작전
을 통해 일사분란하게 전쟁을 수행, 승전을 이끌어 내었다. 이것이 그 유명한 1차 진주성전투(진
주대첩)으로 임난시의 3대첩중 하나로 이름이 높다. 관련사료
진주성에서의 승리로 인해 김성일은 ‘평소 군대와 관련한 일은 잘 알지 못했으나 지성으로 군중
을 효유하고 관군과 의병을 잘 조화시켜 통솔함으로써 경상도 지역을 1년 넘게 보전시킬 수 있
었다’는 평가를 받았다. 관련사료
이듬해인 1593년(선조 26) 계속된 병란으로 기근이 계속되고 전염병까지 크게 유행하였는데, 이
와중에서 김성일은 밤낮으로 수고하다가 자신도 병에 전염되어 사망하고 만다. 임종 당시 아들
김혁(金㴒)도 함께 병에 걸려 옆방에 있었으나 한 번도 그에 대해 묻지 않고 오직 군정에 대해서
만 말하였다고 한다. 관련사료
그가 사망한 이후 경상우도 지역의 군대 통솔에 동요가 생기게 되었고 얼마 지나지 않아 제2차