24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
2 동학농민운동의 원인
1892년(고종 29) 전봉준이 접주로 있던 고부군에 조병갑이 군수로 부임하여 왔다. 조병갑은 농
민들에게 과중한 세금을 부과하는 것은 물론 무고한 사람의 재물을 빼앗아 갈취하였고 이에 대
항하는 사람들에게는 가차 없이 형별을 가하였다. 전라도 고부는 본디 비옥한 땅으로 저수지가
하나만 있으면 충분했다. 그러나 조병갑은 농민들에게 억지로 저수지를 짓게 한 다음 물값을 받
았다. 그 뿐이 아니었다. 그는 농민들에게 음란한 죄, 화목하지 못한 죄 등 어처구니없는 죄명을
씌어 벌금을 받아 냈고, 부친의 비석을 만든다는 핑계로 돈을 걷기도 하였다.
이에 분격한 농민은 한문교사 전봉준을 선두로 1893년(고종 30) 음력 12월과 이듬해 음력 1월, 2
회에 걸쳐 군수에게 시정을 진정하였으나 체포 또는 축출되었다. 이후 농민의 일부가 동학도들
과 함께 한성으로 올라가 탐관오리 처벌과 부패 정치인 파직, 민생 구휼을 청하는 상소를 올리기
도 하였다.
1864년(고종 1) 조선정부는 동학 교조 최제우를 처형하여 군문 효수하였다. 이후 동학도들은 매
년 교조의 무죄를 주장하는 상소를 올리는 등의 교조 신원 운동을 벌였다.
한편 1893년(고종 30) 초 흥선대원군은 동학도들이 상경하여 경복궁 앞에서 복합상소운동을 벌