토’로 통합하였다. 그리고 이것을 국유지(國有地)로 간주하였다. 둘째 1909년 6월부터 1910년 9
월까지 국유지로 확보한 토지에 대한 면적, 소작농, 소작료 등을 조사하였다. 그리고 이 내용을
적은 ‘국유지대장(國有地臺帳)’을 작성하였다.
이러한 통감부의 ‘국유지조사’ 기준은 대한제국이 가지고 있던 국유지처리기준과 달랐다. 대한제
국은 농민들이 가지고 있던 경작권 등을 인정한 상태에서 국가에 낼 세금액수를 문제 삼았다. 하
지만 통감부는 지주들에게 절대적인 소유권을 부여하고 농민들의 권리는 인정하지 않았다. 이러
한 통감부의 정책은 조선토지조사사업을 통해 소유권을 확인하는 과정에서 격렬한 분쟁이 발생
하게 하는 원인이 되었다.
마지막으로 통감부는 지세를 부과하기 위해 장부(帳簿)들을 정비할 필요가 있었다. 그 일환으로
「결수연명부(結數連名簿)」라는 징세대장을 만들었다. 이와 함께 「결수연명부」의 내용을 그림으
로 표시한 「과세지견취도(課稅地見取圖)」가 만들어졌다. 이 두 장부는 조선토지조사사업 과정에
서 토지를 파악하기 위해 참고하는 가장 기본적인 자료가 되었다.
3 조선토지조사사업의 시행
조선토지조사사업을 주관한 기관은 임시토지조사국(臨時土地調査局)이었다. 일제는 식민지 조
선에서 토지조사사업을 진행하기 전에 이미 대만, 일본, 오키나와에서 토지조사를 한 경험이 있