조 7) 제1차 왕자의 난으로 인해 신덕왕후의 아들 이방번, 이방석이 죽임을 당한 반면, 신의왕후의 아들
이방과(정종), 이방원(태종)이 연이어 왕위에 올랐기 때문이다. 건국 초기의 권력 변동은 두 왕후에 대한
평가를 달리하는 계기가 되었다.
우선 1398년에 즉위한 정종은 생모 절비를 신의왕후로 추존하였고, 신의왕후를 봉안한 사당의 이름을
인소전(仁昭殿)으로 정했다. 관련사료 그리고 태종은 1404년(태종 4) 제릉에 비문을 건립하여 생모의
위상을 제고하였다. 물론 비문의 찬자인 권근은 신의왕후의 삶에 대해 서술하고 있지만, 그보다 왕후가
낳은 태종 이방원의 정치적 권위를 높이는 데 중점을 두었다. 관련사료 이때의 비(碑)는 임진왜란 때 파
괴되었으며, 현재의 비는 영조대와 고종대에 조성된 2기가 세워져 있다.
태종은 제릉의 규모도 점차적으로 확장시켰다. 제릉은 해풍군(海豊郡, 현재 북한 황해북도 개풍군) 치속
촌(治粟村)의 언덕에 조영되었다. 1407년(태종 7) 허조(許稠)의 상소에 따라 ‘일반민과 다름없는’ 제릉
을 개수하기로 하고, 박자청(朴⼦⾭)에게 역사를 맡겼다. 관련사료 이듬해 1408년(태종 8) 제릉에 난
간석을 두르고 석인 등을 배치하는 공사를 마무리했고, 관련사료 여느 왕과 왕비보다 훌륭한 모습을 갖
출 수 있었다.