24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
(柳三益)과 외할아버지 홍이석이 서자 출신이었기 때문에, 신분상 서자였다.
유득공의 증조할아버지인 유삼익은 함평 이씨 이온(李溫)의 딸과 결혼하였다. 유삼익은 3남 1녀를 두었는데, 첫
째 아들은 유하상(柳下相), 둘째 아들은 유주상(柳周相), 셋째 아들은 유한상(柳漢相)이며 딸은 김원갑(⾦遠甲)과
결혼하였다. 유하상은 전주 이씨와 결혼하여 아들 2명을 두었다. 첫째 아들은 유충(柳珫)인데 일찍 죽었고, 둘째
아들 유인(柳璘)을 두었으나 자식이 없어 결국 대가 끊어졌다. 유주상은 평산 이씨와 결혼하였으나 자식이 없어
유한상의 둘째 아들 유민(柳玟)을 입양하였다. 셋째 아들 유한상은 유득공의 할아버지이다. 유한상은 평산 신씨
신소(申紹)의 딸과 결혼하여 유춘(柳瑃), 유민(柳玟), 유련(柳璉), 유곤(柳璭)을 두었고, 딸 1명을 두었는데 나중에
심현(沈鉉)과 결혼하였다. 유춘은 유득공의 아버지이다. 유민은 작은아버지 유주상에게 입양되었으나 결혼 전에
사망하였다. 유련은 1776년 서호수(徐浩修)의 수행원으로 중국에 다녀왔다. 이 때 건륭시대에 발간된 『고금도서
집성』구매에 간여하였다. 그는 홍대용(洪⼤容)과 친한 사이였고, 기하학에 대한 이해가 깊었다. 유련은 탁월한 능