24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
영조는 홍봉한(洪鳳漢)으로부터 문학을 담당할 재목으로 평가받았던 서명응(徐命膺)과 채제공이 모두 물러나게
것을 안타까워했고, 다시 내국제조에 보임하여 가까운 자리에 두었다. 호조판서로 있을 때에는 새로 개발하는 은
점은 호조에 귀속시켜 은광 개발의 이익을 궁방이 독점하지 못하도록 했다. 문장의 일과 실무에서 모두 능력을
발휘하면서 영조의 아낌을 받아 어려운 청도 채제공이 아뢰면 허락을 얻을 수 있다는 평가를 받기도 했다.
관련사료
1772년 경상도 서얼 유생들이 통청(通淸) 이후에도 향안(鄕案)에 등록해주지 않는다고 상소를 올리자, 경상도의
풍속이 그러하므로 조정이 개입하지 말라고 청하기도 했다. 관련사료
이후 평안도관찰사 재임시에 이 상소로 인하여 대동강 가에서 많은 사람들이 모인 가운데 심한 욕을 듣기도 했
다. 1776년에는 대리청정하는 왕세손에게 평안감사 시절에 폐단을 개혁한 일을 인정받았고, 내탕이 별도로 있는
폐단을 말하여 명례궁의 1천결을 호조에 소속시키도록 하였다. 영조가 세상을 떠난 후에는 국장관련 3도감의 제
조에 번갈아 임명되었고, 행장과 시장을 짓는 일에 참여하였고, 구윤명(具允明)과 함께 영조 어제의 교정당상으
로 임명되어 이전에 담당하던 어제편차의 일을 마무리지었다. 또한 『영조실록』을 교정하는 일에도 참여하였다.