고 바르고 일상생활의 법도를 잘 지키며 성실하여 정말 덕 있는 사람의 말 같고, 정지상의 시는 말과 운
(韻)이 깨끗하고 아름다우며 격조가 호탕하고 빼어나서 만당(晩唐)의 시체(詩體)를 깊이 터득하였으니
두 사람은 기상이 다르다.”라고 평하였다. 정지상에 대해 만당의 시체를 깊이 터득했다고 하는데, 만당
은 중국 당나라의 마지막 시기를 지로, 당나라 문종(⽂宗) 이후 당나라 후기에 이르는 약 70년 간
(836∼907)에 해당된다. 그 당시는 당나라가 정치적으로 혼란한 시기였지만, 두목(杜牧)·이상은(李商
隱)·온정균(溫庭筠) 등 유명한 문인들이 활동한 시기이기도 하였다. 그런데 『동인시화』의 평은 김부식과
정지상에 대한 내용이 대조적이다. 김부식은 엄격하고 바르고 성실하다고 한 반면, 정지상은 운이 깨끗
하고 아름다우며 격조가 호탕하다고 한 것이다. 김부식은 이성적인 반면, 정지상은 감성적인 면을 언급
하였던 것이다. 일상생활에서는 모르겠지만, 사람의 감정을 표현하는 시의 세계에서 김부식의 성실함은
그리 큰 도움이 되지 않았을 듯도 하다. 김부식의 입장에서는 정지상의 재주가 부러웠을 수도 있다.
이와 관련된 내용이 『백운소설』에 전한다. 그들의 악연의 시작을 보여준다. 정지상이 “임궁(琳宮)에서
범어를 파하니(琳宮梵語罷) 하늘빛이 유리처럼 깨끗하구나(天⾊凈琉璃)”라는 시를 지은 적이 있는데,