24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
데, 더군다나 신왕이 너무 어려 모후인 문정왕후가 수렴정치를 행하게 되자 권력은 문정왕후와 소윤계
세력으로 급격히 옮겨가게 되었다. 윤원로가 윤원형과의 세력다툼으로 밀려나 사사된 이후 소윤계는 윤
원형과 그의 첩 정난정(鄭蘭貞)을 중심으로 움직이고 있었다. 명종의 즉위와 함께 시작된 문정왕후와 윤
원형 등의 세도는 명종 20년 문정왕후의 사망에 이르기까지 지속되었다.
문정왕후와 윤원형은 수렴정치가 시작되자마자 오랜 정적인 대윤파 제거에 나서게 된다. 윤원형은 대윤
계의 영수인 윤임, 또 윤임 일파인 영의정 유관·유인숙과 그 주변에 포진된 사림을 제거하기 위해 평소
이들에게 원한을 가진 정순붕(鄭順朋), 이기(李芑), 임백령(林百齡), 허자(許磁), 최보한(崔輔漢) 등을
심복으로 삼아 계책을 꾸며 대윤 일파가 역모를 꾀하고 있다고 무고하였다. 역모죄에 몰린 대윤계는 하
루아침에 몰락하게 되어 윤임·유관·유인숙이 사사되며 더 나아가 이들과 연결된 사림 인사들도 대거 피
해를 보게 되었다. 이것이 곧 을사사화(⼄巳⼠禍)이다. 관련사료 관련사료
윤임 등이 급작스럽게 역모죄로 얽혀든 을사사화의 정황에 대해서는 선조대 이황의 “을사사건에 관련된
여러 사람들이 인종을 위하여 충성과 의분을 쌓았는데 사태가 별안간 크게 변하여 인종이 승하하고 명