874년(경문왕 14)에 18살의 나이로 예부시랑(禮部侍郎) 배찬(裵瓚)이 주관한 빈공과(賓貢科, 당에서
외국인을 대상으로 본 과거 시험)에 수석으로 합격하였다.
2년간 낙양(洛陽)에 머물면서 시 짓기에 몰두하다가, 876년(헌강왕 2) 관직에 나가 선주(宣州) 율수현
위(溧⽔縣尉)가 되었다. 하지만 외국인으로 당에서 능력을 펼치는 것은 쉽지 않았다. 877년(헌강왕 3)
겨울 율수현위를 그만두게 되는데, 이때 일시적으로 경제적 곤란을 겪어 양양(襄陽) 이위(李蔚)에게 의
탁하기도 한다. 그러다가 회남절도사(淮南節度使) 고변(⾼騈)의 추천으로 관역순관(館驛巡官)이 되어
다시 관직 생활을 이어갈 수 있었다. 그리고 마침내 그의 재능과 이름을 세상에 널리 알릴 기회를 맞이
한다.
879년(헌강왕 5) 황소(⿈巢)의 난이 일어나자, 고변이 제도행영병마도통(諸道⾏營兵⾺都統)이 되어 난
의 진압에 나서게 되는데, 이때 4년 동안 최치원이 고변의 군영에서 표(表), 장(狀), 서계(書啓), 격문(檄
⽂) 등의 글을 짓게 된다. 그가 쓴 글이 1만여 편에 달하였는데, 한결같이 뛰어난 문장들이었다. 특히
「격황소서(擊⿈巢書)」는 당대의 명문으로 널리 알려지고 격찬을 받았다. 최치원은 이때의 공적으로 879
년 승무랑 전중시어사 내공봉(承務郎殿中侍御史內供奉) 도통순관(都統巡官)으로 승진하고 비은어대