24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
은 조직과 단결의 현실적인 관계에 의해 이루어져야지, 중앙으로부터 만들어지고 승인되는 연합
은 반대한다.’ 즉, 중앙 주도적으로 만들어지는 조직형태로는 독립운동을 효율적으로 이끌 수 없
다는 것이었다.
결국 대다수의 개조파들이 탈퇴하거나 회의에 불참하는 가운데 나머지 창조파들은 6월 7일 국
호를 한(韓), 연호를 기원(紀元)으로 하는 ‘국민위원회(國民委員會)’라는 새로운 기관을 구성하기
로 합의하고 18조로 이루어진 헌법을 새로 제정한 후 국민대표회의의 폐회를 선언하였다. 그러
나 이후 코민테른은 국민위원회가 개조파를 배제하고 만들어졌다는 점에서 본질적으로 임정과
다르지 않다고 비판하면서 이를 민족단일당(民族單一黨)의 형태로 인정하지 않았다. 소련 및 코
민테른의 지원을 받지 못하자 국민위원회는 조직된 지 약 8개월 만인 1924년 2월 해산되었다.
비록 국민대표회는 창조파와 개조파의 극심한 대립으로 파행적 결과를 맞이했지만, 이를 계기로
임정에 대한 전면적인 비판이 가해지면서 새로운 최고기관으로서 민족단일당 건설론이 확산된
것은 긍정적인 면이라고 평가할 수 있다. 임정은 국민대표회 이후 헌법 개정을 통해 대통령제를
국무령제(國務領制)로 전환하는 한편, 전 국민을 대표하는 정부가 아니라 ‘광복(光復)운동자’들만