공동 작전 및 책동을 파괴할 것 등이 포함되었다.
일본에서 대아시아주의는 아시아 제국이 연대해 서구 열강의 억압으로부터 해방하자고 주장하
면서, 실제 열강의 아시아 침탈에 앞서거나 대신하며 일본이 아시아를 침략하도록 하는 역할을
하였다. 제국주의적 침략이 본격화하면서 아시아 연대론과 결별하고, 침략 정책을 은폐하며 ‘침
략에 저항하기 위한 침략’의 명분을 만든 것이다. 구체적으로 ‘동아신질서’와 ‘대동아공영권’ 등이
제시되었다. 먼저 일본 정부는 1938년 11월 중일전쟁의 목적이 동아신질서의 건설이라는 성명
을 발표하였다. ‘영원한 동아의 안정을 위한 신질서’에는 두 가지 측면이 있는데 하나는 반공주
의, 또 하나는 아시아주의와 관련된 것이었다. 전자는 항일 용공의 중국 정부를 부정하고, 일본·
만주국·중국 연대의 방공(防共)을 달성하는 것이다. 후자는 동양문화의 인의도덕에 기초해 ‘동아
에서 국제 정의를 확립’하고, 동양 전통의 정신문화와 서양 근대의 물질문화를 융합한 ‘신문화를
창조’하는 것이다. 단 동양문화의 경우 일본문화를 순화 발전시켜, 중국문화와 기타에 새로이 생
명을 불어넣어 재생 재건시켜야 했다.
다음으로 1940년 7월 일본 정부는 ‘기본 국책 요항’을 작성하고 ‘대동아신질서’를 표명하였다. 동
아신질서가 중국을 대상으로 한 것과 달리, 대동아신질서는 동남아시아를 포함해 아시아 전체에