24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
하였다. 신중주, 신송주, 신말주는 세조 즉위 이후 신숙주의 덕으로 원종공신에 녹훈되기도 하였으나 고
위직까지 진출하지는 못하였다.
한편 신숙주의 처는 무송 윤씨인 윤경연(尹景淵)의 딸이었는데, 윤경연은 고려말 강직한 언론으로 사대
부들 사이에서 이름이 높았던 윤소종(尹紹宗)의 손자이자, 신장과 더불어 집현전 학사를 역임하고 문장
으로 이름이 높았던 윤회(尹淮)의 아들이었다. 윤경연의 아들 중에는 윤자운(尹⼦雲)이 높은 관직을 역
임하였는데, 신숙주와 함께 계유정난에 참여하여 공신에 책봉되고 이후 영의정에까지 올랐다.
2 생애와 주요업적
신숙주의 성장 과정이나 교유관계, 사승관계 등에 대해서는 특별히 남아있는 기록이 없다. 어려서부터
매우 총명하였다는 정도만 전하고 있다. 그는 1438년(세종 20)에 진사시 초시와 복시에서 모두 장원을
차지하였고, 곧바로 생원시에도 응시하여 합격하였다. 그리고 이듬해인 1439년(세종 21) 국왕 친시 문
과에서 3등으로 합격하면서 관직생활을 시작하였다.
처음 제수받은 관직은 전농시직장이었는데, 2년 후인 1441년(세종23)에는 집현전부수찬으로 임명되
었다. 집현전은 국가의 제반 제도 정비 및 학술 연구를 전담하기 위한 기구로서, 세종(世宗)이 특별히 설