24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
4 한성전기회사에서 한미전기회사로, 결국 일한와사전기주식회
사로
한성전기회사의 전력공급사업은 순항 중이었지만 회사 안팎으로는 갈등이 속출했다. 갈등의 주
요 원인은 한국 내 정파 간의 권력쟁탈전이었다. 당시 한국 정계는 이용익(李容翊)을 위시한 황
실 측근파가 세력을 확장하면서, 콜브란 측의 강력한 지지세력이었던 친미개화파와 첨예하게 대
립하는 국면을 맞이했다. 결국 이용익은 1899년 독립협회 해산을 계기로 황실과 정부의 재정을
장악하며, 황실 산하 궁내부 주도로 각종 근대산업육성정책을 추진해나갔다. 이렇듯 이용익과
친미개화파의 갈등은 단순한 권력다툼이 아닌, 근본적으로 군주권 중심의 ‘정부 주도’ 혹은 군주
권 제약의 ‘민간 주도’라는 근대화의 방법에 관한 견해 차이에서 비롯된 것이었다.
1890년대 말의 복잡한 정국에서, 친미파의 거두였던 한성전기회사 사장 이채연은 갑작스럽게
사망했다. 이어 독살설이 퍼졌다. 그 배후에 이용익이 있다는 소문도 파다했다. 이후 이용익은 한
성전기회사의 임원으로 들어가 회사에 대한 자금 지원을 철저히 통제하는 한편, 콜브란 측의 사
업 확장계획을 철저히 봉쇄해나갔다. 콜브란 측은 이에 대한 대응으로 철도 부설사업과 관련한
채무상환을 독촉하며 이용익을 압박해나갔다. 이용익은 콜브란 측의 청구권이 과다하게 부풀려