까지 명확하게 밝혀진 바가 없다.
물론 조선총독부가 반중국인 폭동을 사주했다고 볼 수 있는 증거는 없다. 그러나 방관한 것에는
틀림이 없다. 중국인 피해가 가장 심각했던 평양의 경우, 조선인들의 행동을 막기 위한 조치가
부족했다. 7월 6일 평양부윤이 “관헌을 신뢰하여 유언비어에 현혹되지 말라”는 명령을 하달했다.
7일에는 평안남도청에서 유언비어를 믿지 말라는 급보를 보냈다. 그러나 군대가 파견된 6일 밤
이전까지는 조선인 군중의 중국인 공격이 이어졌다. 또한 기마경찰이 이를 방관했다는 재조일본
인의 회고가 남아 있다. 이후 조선총독부와 일본 정부는 중국과의 교섭 속에서 이 문제의 책임을
인정하지 않았으며, 평양 중국인 습격사건의 처벌은 거의 제대로 이루어지지 않았다.
『조선일보』가 오보를 냈다고 하더라도, 그러한 오보에 대한 조선인들의 반응은 지금의 시선으로
보기에 매우 문제가 많은 것이었다. 대표적인 사례를 보자. 평양 출신 소설가 김동인은 1934년
이 사건을 “조중인 충돌사건”이라 말하며 본질을 호도했다. 조선인이 중국인을 습격했음에도 ‘충
돌사건’이라고 한 것이다. 1932년 『붉은 산』이라는 단편 소설에서 재만조선인 ‘삵’을 통해 반중