24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
덤 축조에 필요한 노동력과 물적 자원을 집약한 결과이다. 높이 20m 이상에 달하는 남분을 만들기 위해
서는 모든 자재가 현장에서 마련되어 있다는 가정 하에 대략 하루 300명의 인력이 121일 정도 동원되
는 노동력이 필요했을 것이라고 추정된다. 막대한 노동력과 시간을 요구하는 거대한 봉분의 가시적인
크기는 덧널을 감쌌던 돌무지의 크기와 양보다는 그 위를 덮었던 흙, 즉 봉토의 양에 의해 결정된다.
황남대총에서 출토된 유물의 편년을 근거로 남분은 5세기 초부터 5세기 중반 사이로 편년되고, 북분은
남분의 편년에 따라 5세기 중반에서 5세기 중후반 사이에 만들어졌다고 보고 있다. 이처럼 무덤을 만든
시점에 대해서는 연구자마다 다양한 의견을 제시하고 있지만, 무덤의 주인이 내물·실성·눌지마립간 중
의 한 명일 것이라는 점은 틀림없다. 본래 왕과 왕후가 묻힌 곳이라는 사실과 함께 무덤의 주인이 어느
왕인지 분명해야만 ‘능(陵)’이라고 부를 수 있다. 그러나 황남대총이나 천마총의 경우는 왕(마립간)의 무
덤임에 틀림없지만 정확히 어느 왕인지 확정할 수 없기 때문에, 다만 봉토 무덤이라는 뜻을 지닌 ‘총
(塚)’이라는 단어를 사용하여 ‘황남대총’이라고 부르고 있다.
3 죽은 자의 권력을 이어받는 산 자의 퍼포먼스, 무덤 의례