되었다. 이때부터는 섭론종의 학풍에 경도된 한편, 여래장 사상을 익히며 11년간 수나라에 머물면서 대
승교학을 연구하고 강의하였다. 관련사료
4 신라로 돌아와 세속오계를 전하다
진평왕이 즉위한 지 22년째 되던 600년, 원광은 수나라에 파견되었던 제문(諸⽂), 횡천(橫川) 등 사신
들과 함께 신라로 돌아온다. 관련사료 원광은 불교 교학을 배우며 지내다가 중국에서 생을 마쳐야겠다
고 결심했던 듯하지만, 관련사료 그의 명성이 신라에도 알려지면서 진평왕의 요청으로 귀국하게 되었
던 것이다. 이때 나라 사람들이 모두 기뻐하였을 뿐만 아니라 진평왕이 직접 그를 만났을 때는 마치 성
인을 대하는 것처럼 공경했다고 한다. 관련사료
원광은 이후 가슬갑(嘉瑟岬)에 머물렀는데, 어느 날 귀산(貴⼭)과 추항(箒項) 두 젊은이가 그를 찾아와
평생의 교훈으로 새길 수 있는 이야기를 해달라고 부탁을 하였다. 이에 원광이 이들에게 전한 것이 바로
세속에서 지켜야 하는 다섯 가지 계율인 세속오계(世俗五戒)이다. 이 다섯 항목은 다음과 같다.
관련사료
첫 번째는 충성으로 임금을 섬긴다, 두 번째는 효로 부모를 섬긴다, 세 번째는 친구와 사귐
에 믿음이 있게 한다, 네 번째는 전투에 임하여 물러섬이 없다, 다섯 번째는 살생을 함에
가림이 있게 한다.
원광은 불교의 보살계 사상에 근거하면서도 출가자가 아닌 세속에서 살아가야 하는 이들을 위해 대승윤