통모양 동기 및 4명의 순장자가 확인되었다. 88호 목곽묘에서는 중국 중원에서 사용한 허리띠장식, 일
본(왜)의 원통모양동기와 바람개비모양 동기, 경옥제곡옥, 방추차형 석제품이 출토되었고, 91호 목곽묘
에서는 중국 전연의 청동그릇과 말갖춤류, 유리(로만글라스) 편, 일본(왜) 류큐열도산 조개제품이 확인
되었다. 4세기 후엽의 1호 목곽묘에서는 주곽에 5명의 순장이 확인되었고 철제 무기류와 농공구류 뿐
만 아니라 화려한 말갖춤류와 말갑옷(⾺冑)의 종합 양상을 확인할 수 있었다. 93호 단계가 되면 부곽을
같은 구덩이 내에서 더 깊게 파서 만들기도 하고 말갑옷, 금동제 말방울(⾺令)과 함께 창녕 양식의 토기
도 나온다. 이후 5세기 전엽에 해당하는 73호분에서도 판갑(갑옷), 금귀걸이, 금동제 화살통 등이 확인
되지만 이후로는 더 이상 왕묘급에 해당하는 무덤은 조성되지 않았다. 이러한 현상은 김해 대성동고분
의 중심 세력의 약화와 연계해 보아야한다.
가야 무덤에서 일반적으로 확인되는 매장 습속의 하나인 순장은 김해 대성동 대형목곽묘에서도 어김없
이 확인된다. 보통 무덤의 빈 공간을 해석할 때 순장인골이 없어진 부분이라고도 하지만 김해 대성동고
분에서는 운 좋게도 순장된 사람의 뼈가 고스란히 잘 남아 있어 가야 사람의 모습과 다양한 정보를 파악