짓는 방법들을 채집하게 하였다. 그리고 정초(鄭招) 등에게 명하여 삼남에서의 조사 결과를 바탕으로 농
사 방법들을 종합·정리하게 했는데, 그 결과물이 1429년(세종 11)에 편찬된 『농사직설(農事直說)』이다.
관련사료
이밖에도 인쇄술 분야에서는 금속활자의 주조가 활발히 추진되어 경자자(庚⼦字, 1420년), 갑인자(甲
寅字, 1434년), 병진자(丙⾠字, 1436년) 등이 만들어졌다. 또, 군사 분야에서는 화약 무기 제조 기술이
크게 발전하여 각종 화포(⽕砲)의 개량과 발명이 계속되었고, 1448년(세종 30)에는 화포 제작 및 화약
사용법을 정리한 『총통등록(銃筒謄錄)』이 편찬되었다.
6 공법(貢法) 시행과 북방 개척
세종은 민생 안정을 위한 여러 가지 정책들을 추진했는데, 그 중에서 가장 대표적인 것이 공법(貢法)의
시행이다. 공법 이전에는 관리가 매년 풍·흉작을 조사하여 세율을 정하는 답험손실법(踏驗損實法)을 적
용했으나, 풍흉을 조사하는 답험관의 부정으로 폐해가 컸기 때문에 이를 개정한 것이다. 세종은 1436
년(세종 18) 공법상정소(貢法詳定所)를 설치하였다. 관련사료
공법은 토지를 비옥도에 따라 6등급, 풍흉 정도에 따라 9등급으로 나누고 기본 세율을 1/20로 하는 것
을 기본 골자로 하였다. 이 과정에서 세종은 문무백관으로부터 촌민에 이르기까지 약 17만 명에게 여론