고 평가하였다. 또한 승려들의 시를 여러 편 다루며 비평을 한 점이 특색이다. 관련사료 시와 글에 대한
최자의 비평을 풍부하게 볼 수 있어서 문학적 측면에서 특히 중시되는 부분이다. 하권의 후반부는 문인
과 승려들, 기생들의 시 및 일화 등을 주로 담았다. 관련사료 이 마지막 부분은 앞부분과는 여러모로 성
격이 달라 흥미롭다. 앞부분의 내용이 주로 근엄한 관리와 문인들에 관한 이야기라면, 뒷부분은 기이한
야담에 가까운 성격의 글들이 있다. 이에 대해 최자도 아래와 같이 언급하였다. 관련사료
지금 이 책은, 감히 문장(⽂章)으로서 나라의 위엄을 더하려는 것이 아니며, 또 우리나라
[盛朝]의 남은 사적을 찬술하고 기록하려는 것도 아니다. 다만 하찮은 재주[雕篆]가 남아
서, 우스운 이야기[笑語]의 재료로 편집하였다. 그러므로 책의 마지막 편에, 음란하고 기
괴한 일을 몇 단락을 수록하여, 괴롭게 공부하는 신진(新進)들이 놀거나 쉬는데 도와주려
고 한다. 멋대로 엮은 것이나 그 중에 교훈이 될 만한 본보기[鑑戒]가 몇 글자 있을 것이니
보고자 하는 사람은 자세히 살펴보기 바란다.
최자는 『보한집』에 역대의 손꼽히는 시문과 이들에 대한 비평을 제공하고, 다양한 문체의 글과 설화까지
포함하여 후대에 전하려는 노력을 기울였다. 몽골과의 전쟁에 시달리던 무신집권기의 현실과 정치에 대