요구하였는데 태종이 이것을 받아들이면서 다시 추진된 것이었다. 하지만 이전의 논의와 달라진 것이
있다면, 이궁 건설을 언급하면서 태종의 입장이 보다 강화되었다는 것이었다.
천도 명령이 나온 다음 달인 1404년 9월 19일에 처음 한양이 새 수도로 결정되었을 때와 마찬가지로
하륜이 무악으로 천도할 것을 청하자, 태종은 10월 2일에 조준·하륜·권근 등과 여러 종친을 데리고 무악
으로 거동하였다. 그리고 이번에도 무악이 아닌 한양으로 천도지를 결정하였다. 그러나 태조대와 달리
태종은 무악과 한양을 놓고 논의하는 과정에서 풍수지리를 가지고 도읍지를 선정하는 것 자체를 비판하
였다. 이로써 신도(新都)에 대해서 이설(異說)이 나오는 것을 적극 차단할 수 있게 되었다. 그리고 한양
천도를 확정함과 함께 이궁 건설을 지시함으로써 천도 준비에 박차를 가한다.
다시 한양으로 천도하는 것을 정한 지 1년 만인 1405년(태종 5) 10월 8일에 개경을 떠나 11일에 한양
으로 들어온다. 그리고 이궁도 19일에 완성을 보았으며, 25일에는 창덕궁(昌德宮)으로 이름지었다. 이
렇듯 개경에서 한양으로의 천도는 태조의 한양 천도, 정종의 개경 환도, 태종의 한양 재천도의 과정을
겪었다. 하지만 태종대에는 1411년(태종 11) 윤12월 14일에 개거도감(開渠都監)을 설치하여, 이듬해