24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
제1차 세계대전을 전후해 아시아주의가 크게 주장되고, 일본 및 중국 등에서 아시아주의와 관련
해 다양한 호칭이 등장하였다. 그 예로 일본의 유행어 사전에는 ‘범아시아주의’라는 단어가 등장
하는데, 아시아의 민족들이 단결해 식민지 또는 반식민지 상황을 벗어나 민족의 독립을 달성하
려는 사상 및 운동으로 설명되었다. 한편 중국의 대표적인 지식인 리다오자오(李大釗)는 1919년
1월 「대아시아주의와 신아시아주의」라는 논문을 발표하는데, 여기에서는 예전의 대아시아주의
를 대신하여 아시아 민족들의 해방과 평등한 연합에 기초해 아시아 연방을 결성하는 신아시아주
의를 주장하였다. 그것은 범아시아주의와 일맥상통하는 것으로, 당시 아시아주의라는 용어가 다
양하게 사용되었음을 보여준다.
1924년 11월 쑨원이 일본을 방문해 고베상업회의소 등 5개 단체를 대상으로 ‘대아시아주의’를
강연하였다. 그는 동양의 왕도(王道)와 서양의 패도(覇道)를 구분하고 동양의 왕도를 높이 평가
한 후, “현재 세계 인구의 4분의 1을 차지하는 아시아가 인의도덕(仁義道德)으로 연합 제휴함으
로써 아시아에 대한 서구의 압박에 대항하는 힘을 가질 수 있다.”고 강조하였다. 인의도덕에 기초
한 동양의 왕도로써 아시아 민족들이 단결해, 서구의 침략에 저항하고 완전히 독립하자는 대아