敬)하는 맹렬한 수행을 극심한 더위나 추위에도 매일같이 하루도 쉬지 않고 지속하였다고 한다. 이로 인
해 그의 성씨를 붙여 서참회(徐懺悔)라는 별명이 생길 정도였다. 그는 『법화삼매참의(法華三昧懺儀)』에
의거하여 법화삼매를 수행하며 정토왕생을 구하고 법화참을 닦을 것을 적극 권하였다.
이 무렵 전남 강진에서 최표(崔彪)•최홍(崔弘)•이인천(李仁闡) 등이 찾아와 만덕산 옛 터에서 수행할
것을 청하였다. 이에 1216년(고종 3) 가을, 80여 칸의 절이 완성되자 요세가 낙성법회를 개설하고 주석
하였다. 바야흐로 백련결사가 결성된 것이다. 이후 백련결사는 지역적으로 크게 확산되었는데, 1222년
(고종 9) 전북 남원 태수 복장한(⼘章漢)이 찾아와 관내에 도량을 개설할 것을 요청하여 요세가 남원 백
련산으로 갔다가 후에 다시 만덕산으로 돌아왔다. 관련사료
1228년(고종 15) 천인(天因)과 천책(天頙) 등 개경에서 유학(儒學)을 공부하던 이들이 찾아와 요세에
게 출가하였고, 이때부터 결사에 찾아오는 사람들이 증가하여 점점 규모가 확대되기에 이르렀다. 1232
년(고종 19) 4월 8일에 공식적으로 보현도량(普賢道場)을 설치하고, 1236년(고종 23) 제자인 천책으
로 하여금 「백련결사문(⽩蓮結社⽂)」을 찬술토록 함으로써 명실상부한 백련결사를 표방하였다. 요세는