영향을 미쳤다. 초기 신자였던 이승훈과 정약용 등도 이 사건 이후 천주교회를 떠났다. 이후 조선 천주교회는 중
인(中⼈)을 중심으로 운영되었다. 이러한 상황에서 조선 천주교회는 중국에서 사제가 당도하기만을 기다리고 있
었다. 천주교 사제가 입국하면 조선 천주교회의 위상이 고취될 것으로 믿었다.
천주교 사제의 입국을 주도한 것은 윤유일과 최인길(崔仁吉), 지황(池璜) 등 3인이었다. 1793년(정조 17) 윤유일
은 중국에 사제 요청을 요구하는 서신을 작성하였고, 지황은 이 편지를 지니고 중국으로 잠입하였다. 최인길은 조
선에 남아 선교사가 머물 집을 마련하고 이를 지키는 역할을 하였다. 비용 마련은 홍필주(洪弼周)의 모친인 강완
숙(姜完淑)이 전담하였다. 강완숙은 조선 천주교회 여회장으로, 신부의 입국 이후 그의 피신을 돕는 역할을 하였
다. 관련사료
1794년(정조 18) 2월 중국 천주교회에서는 조선인과 외모가 비슷하여 비교적 안전할 것으로 예상되는 중국인 주
문모(周⽂謨) 신부를 조선에 파견하기로 결정하였다. 주문모 신부는 조선 천주교회에 대한 전권을 가진 사목자
(司牧者)로 임명되었다. 그의 나이는 42세였다. 그는 20여 일 동안 도보로 압록강변에 도착하였으나, 감시의 삼
엄함으로 입국하지 못했다. 입국 일자는 얼음이 어는 그 해 12월로 결정되었고 기다리는 동안 만주의 천주교회를
순회하였다.