24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
들을 접대하는 행사이다. 관련사료 친경은 왕이 직접 선농단에서 농사를 짓는 상징적 행사이다.
대사례란 국왕과 신하가 한자리에서 활을 쏘아 기념하는 행사이다.
셋째, 왕실 건축물을 영건한 이후 편찬한 의궤이다. 여기에는 태실 조성이나 궁궐의 영건, 능원묘
의 조성, 종묘나 진전 등의 개수 등의 국가토목사업이 포함되며, 각 사업이 종결된 이후 의궤를
편찬하였다. 즉, 『태실수개의궤(胎室修改儀軌)』, 『영건도감의궤(營建都監儀軌)』, 『산릉도감의궤
(山陵都監儀軌)』, 『종묘개수도감의궤(宗廟改修都監儀軌)』 등이 포함된다. 태실 조성은 왕실 주요
인사의 출산 이후 발생한 태반을 보관할 태실을 조성하는 것이다. 관련사료 영건은 창덕궁이나
경복궁 등의 궁궐 건축물의 공역 사업이다. 산릉은 국왕이나 왕비의 무덤을 조성하는 것이다. 개
수란 건축물의 수리이다.
넷째, 서적을 편찬하는 사업을 진행한 이후 편찬한 의궤이다. 여기에는 왕실 족보의 편찬이나 실
록의 편찬, 『국조보감』의 편찬 등 각종 서적 편찬을 위한 국가 사업이 포함되며, 이들 사업이 종
결된 이후 의궤를 편찬하였다. 즉, 『선원록교정청의궤(璿源錄校正廳儀軌)』, 『실록청의궤(實錄廳
儀軌)』, 『국조보감감인청의궤(國朝寶鑑監印廳儀軌)』, 『천의소감찬수청의궤(闡義昭鑑纂修廳儀