24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
중앙정계에서 승승장구했던 김종직의 관직 생활 초기 모습은 우리가 흔히 김종직에 대해 연상하게 되는
일종의 순교자와 같은 이미지와는 거리가 있다. 우리에게 보다 친숙한 김종직의 모습은 대부분 그가 함
양군수로 재직하였던 시절부터 쌓아온 것이다. 그는 40세 이후로는 연로하신 모친의 봉양을 이유로 함
양, 선산 등의 지방관을 맡았다. 중앙정계에 있을 때보다는 보다 자유롭게 행동할 수 있었기 때문인지,
그는 평소 생각해왔던 학문의 진흥을 위한 방안을 실행하였다. 학생들을 가르치며 인재들을 길러내는
강학활동이 바로 그것이었다.
세조에게 파직당한 후 1년 정도를 쉬면서 이미 여러 인재들을 가르친 바 있던 김종직이었다. 함양에 도
착하여 지방관의 업무에 매진하면서도, 여가 때에 함양의 총명한 아이들을 선발하여 가르치기 시작하였
다. 김종직의 강학 활동이 차츰 알려지면서부터는 다른 지방의 인재들도 찾아와서 김종직에게 수학하였
다. 대표적인 김종직의 제자이자 무오사화 당시 피해를 입었던 김굉필(⾦宏弼)과 정여창(鄭汝昌)도 이
때부터 김종직을 찾아와 학문을 배우기 시작하였다. 친구 사이였던 두 인재를 맞이하여 김종직은 그들
의 출중한 재주에 매우 기뻐하였다고 한다. 김종직은 옛사람들이 글을 배웠던 순서에 따라서 먼저 『소