24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
거리에 위치할 경우 능의 조성이나 왕의 능행에 어려움이 있고, 능을 관리하는 능참봉 등이 폐단
을 일으킬 소지가 많았기 때문이다. 따라서 조선 왕릉은 조선 초 개성에 조성된 신의왕후(神懿王
后)의 제릉(齊陵)과 정종(定宗)과 정안왕후(定安王后)의 능인 후릉(厚陵), 강원도 영월에 있는 단
종의 능인 장릉(莊陵) 외에는 모두 서울과 경기도에 분포해 있다.
이러한 조선 왕릉은 진입, 제향, 능침의 세 공간으로 이루어졌다. 진입 공간은 살아있는 사람들을
위한 곳으로 재실, 연지(蓮池), 금천교(禁川橋), 홍살문(紅箭門) 등이 있다. 제향 공간은 왕의 혼백
과 참배자가 만나는 곳으로 판위(版位), 향어로(香御路), 정자각(丁字閣), 수복방(守僕房), 수라간
(水刺間), 비각(碑閣) 등이 있다. 능침 공간은 죽은 국왕을 위한 곳으로, 언덕 위의 봉분을 중심으
로 후면의 곡장(曲墻)과 석호(石虎)와 석양(石羊)이 배설되어 있다. 능침 앞은 상계(上階), 중계(中
階), 하계(下階)의 세 구역으로 나뉘어져 있다. 일반적으로 상계 위쪽으로는 망주석(望柱石), 혼유
석(魂遊石)을 비롯하여 봉분과 그 주변의 석물들이 배치되었다. 중계 위쪽으로는 문인석(文人石)
과 석마(石馬), 장명등(長明燈)이 있고, 하계 위쪽으로 무인석(武人石)과 석마(石馬)가 있다.
3 조선 왕릉의 대표, 동구릉