정적인 역할을 한 것은 대한제국 정부의 학정참여관(學政參與官)으로 조선에 부임했던 시데하라
다이라(幣原坦)가 1907년에 저술한 『한국정쟁지(韓國政爭志)』였다. 도쿄제국대학에서 사학을 전
공한 시데하라는 통감부 설치 이래 조선의 교육행정에 간섭하면서 조선의 현재 상태를 이해하기
위해 과거를 알아야 한다며 그 키워드로 ‘정쟁(政爭)’ 즉 당쟁을 상정하였다. 그 내용을 보면 정쟁
의 경과를 ‘동서분쟁(동인과 서인의 분쟁)’과 ‘노소분쟁(노론과 소론의 분쟁)’으로 나누어 서술하
고 있는데, 조선의 다양한 자료를 근거로 제시하면서 ‘고질병’, ‘참화’와 같은 부정적인 용어와 연
결하여 서술하고 있다. 즉 정치인들이 개인적 이득과 권력 독점을 위해 당을 이루어 정쟁을 일삼
았으며, 이러한 정쟁은 세대를 계속하여 지속했기 때문에 조선의 역사는 혼란스러울 뿐만 아니
라 백성들의 삶 역시 곤궁해질 수밖에 없다는 것이다.
이처럼 조선의 역사를 정체, 당쟁으로 설명하는 것은 자연스럽게 근대화의 내적 동기를 부정하
면서 이를 위해서는 외부의 조력이 필요하다는 타율성과 연결되었다. 따라서 이런 논리는 조선
의 식민지화를 옹호할 뿐만이 아니라 일본의 식민지배를 정쟁만 일삼던 구폐를 일소한, 인민을
위한 선정이자 근대화의 계기로서 옹호하는 것이었다. 이러한 역사관에 입각한 식민지 조선의
역사편찬은 강점과 함께 조선총독부에서 주도하며 더욱 강화되었다.