24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
하지만 미국이 일본의 중국 침략에 항의해 미·일 통상항해조약을 일방적으로 폐기하고, 철강 수
출을 금지한 데 이어 영국, 네덜란드와 함께 석유의 수출을 전면 금지하였다. 그로 인해 일본의
석유 수입량 중 90퍼센트가 감소하였다. 전쟁 수행과 점령지 경영을 위해 미국에서 물자와 원료
등을 많이 수입하고 있었기에, 일본은 치명적인 타격을 받았다. 이제 일본은 미국, 영국과 직접적
인 대립을 피할 수 없게 되었고, 1941년 12월 하와이에 위치한 미국 해군기지를 급습하였다. 미
국·영국과 일본은 상호 선전 포고를 하고, 중국도 일본과 독일에 선전 포고를 함으로써 중일전쟁
은 태평양으로 확대되었다. 당시 일본은 ‘미·영과의 전쟁을 비롯해 이후 전개되는 전쟁에 대해,
지나사변을 포함해 대동아전쟁’이라고 불렀다. 대동아공영권의 확립을 꿈꾸며 미국을 상대로 전
쟁을 전개한 것이다. 참고로 일본의 패전 이후 연합군 최고사령부(GHQ)는 대동아전쟁이라는 호
칭을 금지하였다.
태평양전쟁 초기에는 일본의 승리가 이어졌다. 하지만 1942년 6월 일본은 미드웨이 해전에서 주
력 항공모함 4척을 잃었고, 미·영과 싸우기 위해 중국 전선에서 병력 일부를 빼내 남쪽으로 보내
야 했다. 그사이 중국에서도 충칭 공격 등 주요 작전을 실시하고 해방구를 전면적으로 공격했지