진 조선 신학교에서 프랑스 선교사들에게 교육을 받았다. 그러나 1837년 함께 교육받던 최방제가 열병으로 사망
하면서 김대건과 최양업만이 남게 되었다.
1842년 김대건은 프랑스 세실(Cecil) 함장이 이끄는 함대의 조선인 통역사가 되었다. 당시 중국 천주교회에서는
1839년 기해박해 이후 끊겼던 조선과의 연락을 복구하기 위해 조선에 입국해 정보를 공유할 사람이 필요했는데
그 역할을 김대건이 맡았다. 그러나 당시 프랑스 함대는 여러 문제로 조선에 입국하지 못했고 김대건은 다른 경
로를 통해 조선 입국을 시도해야 했다. 김대건은 프랑스 함대에서 내려 육로로 입국할 방안을 찾았다. 그러나 기
해박해 이후 북쪽 변경의 감시가 강화되어 안전한 입국 방법을 찾기 위해 여러 시일을 기다려야 했다. 김대건은
의주의 국경과 동북지역의 두만강 국경, 그리고 서해의 해로를 통한 입국 등 다방면의 입국 방법을 모색했다. 그
러나 서양인 성직자와 함께 육로로 입국하는 방법은 어렵다는 것을 확인하였다. 서양인 성직자가 조선에 입국하
기 위해서는 오직 해로를 통한 방법 밖에 없었다. 페레올 주교는 해로 입국을 위해 김대건을 홀로 조선에 보내 배
를 구입하도록 지시하였다.
김대건은 1845년 1월 조선의 안내자를 따라 의주를 거쳐 한양에 들어가 서양인 선교사들이 머물 거처를 마련하