되었다.
5 위만의 외교 정책과 고조선의 번성
위만은 자신이 가지고 있는 무력을 기반으로 주변 세력들을 복속시켜 나갔다. 왕위 찬탈 과정에서 무력
충돌이 발생하기는 하였으나 빠른 속도로 안정화하였다.
한나라에서는 새롭게 고조선의 왕이 된 위만을 외신(外⾂)으로 삼아 이 일대 종족들에 대한 통할권을 주
었다. 위만은 한나라로부터 여러 가지 권리를 보장받는 대신 동이의 종족들이 한나라의 변경을 어지럽
히지 못하도록 제어하는 역할을 부여받았다. 위만의 위세는 더욱 커졌고 한나라와 동이 종족들 간 교역
의 중개자 역할까지 수행하며 막대한 재화를 얻을 수 있었다. 고조선의 영향력은 계속 확장되어 진번(眞
番)과 임둔(臨屯) 같은 주변 세력들이 모두 복속하였고, 고조선의 영향력이 미치는 영역은 사방 수천 리
에 이르렀다. 이러한 영화 때문인지 한나라로부터의 망명자는 지속적으로 늘어, 고조선은 더욱 번성하
였다. 관련사료
출신이야 어떠하든 위만이 왕이 되는 데는 중국으로부터의 유이민 집단이 가장 중요한 세력 기반이 되
었던 것이 사실이다. 하지만 위만이 정복자로 군림한 것은 아니었다. 위만은 왕이 된 이후에도 ‘조선’이
라는 국명을 유지하였다. 기존의 고조선 토착 세력들을 효과적으로 포섭하기 위함이었을 것이다.
고조선에서는 왕의 통제 하에 ‘상(相)’이라고 불리는 수장들이 이끄는 다수의 자치체가 있었던 것으로 여