24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
이처럼 거란과 고려 간 외교관계가 경색되는 가운데, 양국의 최전선인 압록강 쪽 방어를 강화하기 위해
1033년(덕종 2) 유소의 주도 아래 처음으로 관방(關防) 곧 천리장성이 축조되었다. 그 범위는 서쪽으로
는 압록강 어귀의 인주로부터 위원진, 흥화진, 정주, 정융진 등을 거쳤고, 관련사료 동쪽으로는 송령(松
嶺)에 닿았으나 현재 송령의 위치는 명확하지 않다. 다만 공사를 시작한 지 겨우 3개월 뒤에 관성(關城)
을 개척할 때 공로가 있었던 여진인들에게 포상을 내린 것으로 보아, 공사기간은 비교적 짧았고 대체로
그동안 보주성을 바라보도록 축성해 온 성들을 연결하는 방식으로 축조되었던 것으로 보인다.
관련사료 이처럼 고려 천리장성은 거란의 침입을 겪었던 고려에서 거란과의 전면전은 최대한 피하는
한편으로, 거란의 재침에 대비하기 위해 압록강 방어선을 강화하는 흐름 속에서 축조되었다.
3 천리장성의 수축과 연장, 완성
덕종이 사망하고 정종이 즉위하자 1035년(정종 1) 거란에서는 고려에 외교관계 재개를 요구하면서, 고
려가 장성을 쌓고 관문을 설치해 길을 막고 목책을 세웠음을 비판하였다. 관련사료 고려에서는 이에 변
방의 백성들을 쉬도록 하기 위해서지 황화(皇化)를 막기 위해서가 아니라고 답변한 뒤, 관련사료 곧바