된다든가, 혹은 전쟁 등 국제정세의 변화로 인해 독립 기회가 오더라도 독립할 수 있는 역량이
있을 때 비로소 그 기회를 이용할 수 있다는 논리였다.
일제 식민지배 하에서 이러한 민족실력양성운동론의 주체는 주로 1905년 이후 1910년대 말까지
국내외, 특히 일본에서 신교육을 받은 신지식층들이었다. 이들은 근대 자본주의 문명에 압도되
고, 서구의 부르주아적 문화의 세례를 받은 계층으로, 이제 한국도 그러한 근대 자본주의 문명을
건설함으로써 국권회복의 발판을 마련해야 한다는 생각이었다. 이 신지식층들은 실력양성의 구
체적 방법으로 교육과 산업의 진흥, 즉 신교육의 보급과 민족자본의 육성을 제시하였고, 다른 한
편으로 이를 보완하기 위한 구사상 ·구관습의 개혁을 통한 신문화 건설을 제시하였다.
신지식층은 한말 특히 1906년 이후 1910년대까지 국내와 일본에서 신교육을 받고 성장한 계층
이다. 1906년 이후 국내에서의 신교육은 사립학교를 중심으로 이루어졌는데, 사립학교는 자강운
동의 일환으로 한 때 3, 4천 개교에 이를 정도였다. 이들 사립학교는 1908년 8월 「사립학교령」에
의해 그 수가 줄어들긴 했으나 1910년 10월 말 전국의 사립학교 수는 2,229개교였고, 보통학교