던 이승만에 대하여 사고가 있음을 공포하고 국무총리가 그 직무를 대리한다는 ‘이승만대통령유
고안(李承晩大統領有故案)’을 통과시키고, 박은식을 국무총리 겸 대통령대리로 추대하였다.
관련사료 1925년 3월 23일 의정원에서는 이승만의 면직과 제 2대 대통령으로서 박은식의 취임
을 결정하였으며, 관련사료 박은식은 대통령 취임 1주일 만인 3월 30일 대통령중심제를 일종의
내각책임제인 국무령제(國務領制)로 바꾸는 것을 골자로 하는 헌법개정안을 제출하였다. 이는
대통령 1인이 아닌 국무령을 중심으로 내각을 구성하여 운동을 지도하자는 것으로, 분열에 빠진
임시정부를 수습할 수 있는 방책이었다. 헌법이 개정되자 1925년 7월 박은식은 서로군정서(西路
軍政署)의 전 총재였던 이상룡(李相龍)을 새로운 국무령으로 추천하고 미련 없이 대통령직을 사
임하였다. 임시정부의 원로로서 민족의 독립을 위한 지도자들의 화합을 중요시했던 박은식의 이
러한 행동은 항일을 위해 민족의 모든 역량을 결집하고자 했던 의지의 실천이었다.
하지만 당시 박은식의 나이는 이미 70세를 바라보는 고령이었으며 인후염이 심해져 건강은 점
점 악화되고 있었다. 결국 이것이 큰 병으로 번져 대통령 퇴임 4개월 만인 1925년 11월 1일 67세
를 일기로 생애를 마감하였다. 관련사료