24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
학 등을 가르쳤다. 이완용은 외국과의 교류와 신학문 습득이 다가올 시대의 대세임을 깨닫고, 양
반관료로서는 과감하게 신학문 습득에 나섰다.
육영공원에서 영어와 신학문을 배운 이완용은 1887년 주미특파전권공사(駐美特派全權公使) 박
정양(朴定陽)을 따라 참찬관(參贊官)으로 미국에 건너갔다. 갑신정변 진압 이후 청국이 국정전반
에 대한 간섭을 강화하자, 자주국으로서의 외교적 능력을 확대하기 위해 파견된 사절단의 일원
이었다. 청국의 허락 없이 차관협상 등을 진행한 것이 문제가 되어 박정양이 소환 당하자, 서리
공사로 임명되었다. 그러나 1888년 5월 병으로 귀국하였고, 귀국 후에는 승정원동부승지(同副承
旨)·이조참의(吏曹參議)·외무참의(外務參議)·전보국회판(電報局會辦) 등을 지냈다. 같은 해 다시
주차미국참찬관(駐箚美國參贊官)으로 미국에 갔으며, 12월 대리공사로 승진하고 1890년 귀국하
였다. 영어교육을 받고 미국 주재 외교관이 된 이완용은 친미개화파 인물로 두각을 나타냈으며,
미국 사절단을 안내한 알렌(Horace Newton Allen)과도 친분을 맺게 되었다.
2 친미개화파로서의 활동
미국에서 돌아 온 이완용은 고종의 신임을 받았으나 친청파(親淸派) 중심의 정부에 소극적으로
참여하였다. 내부참의(內部參議)·성균관대사성(成均館大司成)·형조참판(刑曹參判)·동지의금부사