24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
있다. 태어난 연대는 알 수 없다. 백제부흥운동을 전개하던 중 663년 부여풍(扶餘豐)에게 죽임을 당했
다.
복신이 문헌기록에 처음 등장하는 것은 627년(무왕 28년) 8월이다. 이때 무왕은 조카인 복신을 당에
조공사로 보냈다. 그리고 복신은 백제와 신라의 화해를 종용하는 당 태종(唐 太宗)의 새서(璽書)를 가지
고 돌아왔다. 관련사료 그러나 660년(의자왕 20)에 백제가 멸망하고 부흥운동을 일으키며 다시 등장할
때까지 33년간 복신에 관한 기록은 전혀 확인되지 않는다.
하지만 백제의 상황을 통해 복신의 활동이 기록되지 않은 이유를 추론한 주장이 있다. 복신은 왕의 조카
로서 당에 사신으로 다녀올 정도로 정치적 입지가 탄탄했던 인물이었다. 당시 무왕은 강력한 왕권을 바
탕으로 적극적인 대외 확장 정책을 펴고 있었다. 그 중심에는 관산성전투에서 당한, 신라에 대한 깊은
원한이 있었다. 그리고 백제왕으로서 대내외적 인정을 받기 위해 대당 외교에도 신경을 썼다. 그런데 복
신이 받아온 태종의 답신에는 신라의 입장을 지지하면서, 군사적 행동을 하지 말고 양국이 화목하게 지
낼 것을 종용하는 내용이 들어 있었다. 이것은 백제의 입장에서는 대당 외교의 실패라고 할 수 있다. 복
신의 활동이 드러나지 않는 것은 바로 이 외교적 실패에 대한 책임을 지고 정치 일선에서 배제되었기 때