24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
은 조선을 침략하는 논리로 작용하였다. 이를 단적으로 보여주는 것이 바로 ‘임나일본부설’(任那
日本府說) 이다. 당시 일본의 학자들은 고대 낙동강 일대인 임나지역에 일본정부가 ‘일본부’를 두
어 통치했다고 주장하여 인종적·역사적 관련성만이 아니라 정치적으로도 조선과 일본은 하나였
다고 주장하기도 하였다. 이렇듯 제국대학의 교수들 뿐 아니라 조선으로의 침략과 함께 조선과
일본의 인종적·역사적 관련성을 강조하는 논의는 확대되고 있었으며, 이는 일본인의 역사인식에
큰 영향을 미치게 되었다. 조선으로의 침략이 본격화할 즈음인 1890년 도쿄제국대학 국사학과
교수였던 구메 구니타케(久米邦武)·호시노 히사시(星野恒), 시게노 야쓰츠쿠(重野安繹) 3인은 『국
사안(國史眼)』이라는 책을 공동저술하였는데, 이 책은 발간된 이후 중고등학생용 일본사 교과서
저술의 저본이 되어 일본인들의 역사인식에 지대한 영향을 미쳤다고 평가받는다. 그런데 그 내
용을 보면 일선동조론에 입각하여 조선과의 혈연적 근친성과 역사적·문화적 밀접성을 주장하여
조선에 대한 관심을 환기함은 물론 침략을 합리화할 소지를 안고 있는 것이었다.
이러한 일선동조론에 입각한 학자들은 이후 1910년을 즈음해서는 강점을 ‘복고’ 내지 ‘태고로의