복한 뒤, 정치·경제·교육의 균등을 기초로 한 전민균등(全民均等)의 신(新)민주공화국을 건설하려
는 민족국가 건설론이었다.
‘삼균’에서 ‘3’은 정치·경제·교육(문화) 등 인간 삶의 세 가지 영역을 가리킨다. 삼균주의는 국가·민
족 사회 안의 모든 구성원 사이에 정치균등 즉 균권(均權), 경제균등 즉 균부(均富), 교육균등 즉
균지(均智)·균학(均學)을 함께 실현하려고 하였다. 균권은 민주공화제를 확립하여 실현하는데, 보
통선거제를 실시하여 모든 인민〔全民〕이 정권에 고르게 참여하도록 하고, 인민의 기본권을 균등
하게 보장함을 뜻한다. 조소앙은 경제균등이 없는 정치균등은 ‘가평등’(假平等)이라 비판하면서,
균부를 위한 방안으로 토지국유화와 대(大)생산기관의 국영화를 제시하였다. 삼균주의는 독점자
본주의의 폐단을 비판하면서 경제면에서 사회주의 이념과 정책을 수용하였다. 또 국비로 부담하
는 의무교육제를 확립하고 교육기관의 수를 늘려 교육기회를 고르게 제공함으로써 균지·균학을
달성하자고 제안하였다.
삼균주의는 이렇게 나라 안에서 인민 각 개인의 균등생활을 확보한 뒤, 밖으로는 민족과 민족,
국가와 국가 사이의 균등을 실현함으로써 궁극에서 세계일가(世界一家)의 이상을 이루려 하였
다. 조소앙은 영미 자본주의국가에서 자본을 중심으로 자본가 계급이 전권(專權)하는 폐단과, 독