로 자리를 옮겨 일을 하였다. 그러나 기본적으로 하와이 사탕수수농장의 열악한 노동환경 등을
견딜 수 없었던 한인들은 보다 근무환경과 임금이 후한 미국 본토로 이주하기 시작하였다.
전명운 역시 1904년 9월 23일 미국 서부지역인 샌프란시스코로 이주하였다. 샌프란시스코는
1903년 9월 안창호(安昌浩) 등이 친목회를 결성하여 하와이에서 건너온 한인들의 생활 안정을
위해 노동 주선과 숙소를 제공해 주고 있었다. 이에 전명운도 친목회에 가입하여 활동하는 한편,
부두노동, 철도공사장, 채소와 과자 행상, 공장 보일러실 등에서 일을 하며 생계를 꾸렸다. 이렇
듯 하와이에서 한인들이 미국 본토로의 이주가 급증하자, 안창호는 1905년 4월 친목회를 해체하
고 공립협회(共立協會)를 창립하면서 본격적으로 항일운동과 동족상애(同族相愛)를 목적으로 활
동하였다. 공립협회가 발족되자, 이 단체에 가입한 그는 토요일마다 공립협회 본부인 공립관(共
立館)에서 개최되는 토론회에 참석하여 국권회복을 주제로 토론이나 연설 등을 하였다. 특히
1905년 을사늑약(乙巳勒約) 강제체결에 이어 1907년 고종의 강제퇴위와 구 한국군 해산 그리고
정미조약(丁未條約) 등의 소식이 전해지자, 공립협회에서는 국권회복을 위한 민족운동을 강력히
전개하던 때였다. 이러한 분위기를 타고 그 역시 매주 일요일 샌프란시스코한인청년회가 주최하