의 부속구)·소찰로 구성된다. 복발의 경우 관모 형태이거나 금동으로 장식성이 강한 것도 있다. 고구려,
신라, 가야 유적인 서울 아차산 제4보루, 합천 반계제 가A호분, 고성 송학동 1A-호분, 경산 임당E1-1호
분 등에서 확인된다.
차양주는 야구모자처럼 챙(차양)이 달린 것으로 꼭대기는 복발·관(管)·수발(受鉢)로 구분하며 수발에 깃
털 같은 술을 매달았을 것이다. 앞으로 튀어나온 차양의 경우 삼각형 모양의 구멍을 뚫어 놓기도 한다.
차양주는 고령 지산동 Ⅰ-3호, 김해 두곡 43호, 고흥 안동고분 등에서 출토되었다.
충각부주는 위에서 보면 앞쪽이 각이 지듯 튀어나와 있기 때문에 마치 살구씨처럼 생겼다. 크게 머리를
감싸는 부분과 뒷목가리개, 볼가리개로 구성되며 복판 윗부분에 깃털을 달 수 있도록 되어 있다. 충각부
주는 고흥 야막고분, 김해 죽곡리 94호, 신안 안좌도 배널리 고분, 고령 지산동 32호, 부산 연산동 M3
호, 부산 오륜대 고분, 함양 상백리 호생원 등에서 출토되었다.
이 외에도 경주 사라리 5호분의 투구는 가로형 철판 2줄을 연결하여 머리를 감싸는 부분을 만들고 볼가
리개를 단 형태로 유일한 사례이다.
3 중장기병의 또 다른 실체, 쇠갑옷을 두른 말
말은 인류 역사의 흐름 속에서 가장 친숙한 동물 중 하나다. 기본적으로 먹거리로서의 역할을 넘어서 그