(農謳)의 여섯 항목으로 구성되었다. 마지막 부분에는 1491년(성종 22)에 쓴 조위(曺偉)의 서(序)와 아
들 강구손의 발(跋)이 있다.
우선 농가곡품은 『금양잡록』 전체의 약 1/2에 달할 정도로 비중이 크다. 작물은 그 특성에 맞게 파종하
고 키워야만 수확량이 많아지는데, 『금양잡록』은 각 작물 품종 하나하나에 대한 특성을 기록하였다. 80
종의 작물을 품종별로 이삭과 열매의 모양과 색깔, 환경에 대한 적응성, 수확기, 밥으로 지었을 때의 맛
등을 설명하였다. 관련사료
이러한 내용을 서술하는 방식은 주로 농민과의 대화를 통해서였다. 강희맹이 파종을 촘촘하게 할지 듬
성듬성하게 할지를 묻자, 농민은 토지가 비옥하면 씨앗 하나에 30여 개의 줄기가 수확될 수도 있지만
그런 땅이 많지 않기 때문에 촘촘히 파종해야 한다고 답했다. 그러나 그들에게 종자는 매우 중요했다.
종자에서 많은 수확을 얻으려면 깊이갈이[深耕]를 해야 했다. 강희맹은 농민에게 왜 깊이갈이를 하지 않
는지 다시 물었다. 이에 농민은 깊이갈이를 하려면 소[⽜]가 중요한데, 소가 부족하다고 답했다. 이와 같
은 서술은 15세기 금양 지역 농민의 농사 실태를 매우 사실적으로 전달해주는 방식이라고 할 수 있다.
두 번째 농담에서는 올벼[早稻]의 이로움, 논의 경운(耕耘, 갈고 김매기) 횟수, 파종의 방법 등에 대해 서