24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
여 농사가 아주 잘 되게 하시어 나라는 편안하고 지방의 사서(⼠庶)와 이곳저곳의 백성들은 집에서는 효
성스럽고 우애로운 마음을 품고 나라에는 충정의 절개를 다하게 하소서.(하략)” 관련사료
위의 글은 고려 태조 왕건이 개태사의 완공을 기념하는 화엄법회를 열며 직접 지어 부처께 올린 것이다.
이 글은 조선 전기에 『세종실록(世宗實錄)』의 「지리지」가 편찬되던 시점에도 돌에 새겨져 남아 있었다고
한다. 관련사료 지난 전란의 세월을 회고하며 부처의 도움에 힘입어 후삼국 통일을 이룰 수 있었다며 감
사드리고, 앞으로도 고려가 길이 태평한 시대를 맞이할 수 있도록 보살펴 달라는 기원을 간곡히 올리는
내용이다.
이러한 기원을 올렸던 왕건이 살았던 시대는 어떤 상황이었을까. 통일 신라는 8세기 중반부터 여러 정
치적 문제가 누적되며 점차 흔들렸다. 9세기 말이 되자 각지에서 지방 세력이 대두하며 서로 충돌하였
고, 10세기가 시작될 무렵 궁예(⼸裔)와 견훤(甄萱)이 각기 옛 고구려와 백제를 잇겠다는 명분을 내걸고
나라를 세워 본격적으로 전쟁에 돌입하였다. 이 시기를 후삼국 시대라 부른다. 지금의 개성(開城) 지역
인 송악(松嶽)의 지방 세력이었던 왕건 집안은 궁예의 세력권에 편입되었다. 그러나 궁예의 휘하 장수로