24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
태자 시절에 쿠빌라이를 만났던 사건이었다. 거의 30년에 가까운 시간에 걸쳐 몽골에 저항했던 고려는
최씨무신정권 시대가 끝나면서 정책의 방향을 바꾸었고, 몽골과 화의를 맺기 위해서 태자를 보냈다. 그
런데 태자가 대칸인 뭉케를 만나기도 전에 뭉케가 사천에서 사망하자 태자는 쿠빌라이를 만나게 되었
고, 쿠빌라이는 “고려는 만 리나 떨어져 있는 나라이고, 당(唐) 태종(太宗)이 친히 정벌하였으나 굴복시
키지 못하였는데 지금 그 나라의 세자가 스스로 나에게 귀부(歸附)해오니 이것은 하늘의 뜻이다.”라고
말할 정도로 기뻐했다. 관련사료 이후 쿠빌라이는 태자가 무사히 고려의 왕위를 계승할 수 있도록 호위
인물을 함께 파견하여 고려로 돌려보냈고, 고려는 쿠빌라이의 통제 아래에 들어가게 되었다.
1260년에 쿠빌라이가 연호를 제정하면서 보낸 조서(詔書) 내용 중에는 “의관(⾐冠)은 본국(本國: 고려)
의 풍속을 따르고 하나도 고치지 말라. 〈우리가 파견하는〉 사신[⾏⼈]은 오직 조정에서만 파견할 것이고
나머지는 내가 완전히 금지시킬 것이다. 옛 수도로 옮기는 것은 빨리 하든지 늦게 하든지 헤아려서 하
라. 고려에 주둔하고 있는 부대는 가을을 기한으로 해서 철수할 것이다.”라는 기록 관련사료 이 보이는