24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
건릉의 조성
4
건릉은 정조와 그의 부인인 효의왕후 김씨의 무덤이다. 정조는 사도세자의 맏아들로 창경궁 경춘전에서 1752년
(영조 28) 태어났다. 이후 1759년(영조 35) 세손에 책봉되었고, 1762년(영조 38) 영조의 맏아들인 효장세자의 후
사가 되어 왕통을 이었다. 관련사료 1775년(영조 51)부터 영조를 대신하여 대리청정을 했으며, 이듬해인 1776년
(영조 52) 영조가 세상을 떠나자 왕위에 올랐다.
정조는 즉위 후 수많은 정책을 시행하였다. 정치적으로는 할아버지 영조의 탕평 정책을 계승하였으며, 친위부대
인 장용영(壯勇營)을 설치하였다. 또한 규장각(奎章閣)을 설치하여 이를 통해서 인재를 고루 등용하였고, 서적 간
행 및 활자 개발에도 힘을 기울였다. 경제적으로는 통공(通共) 정책을 추진하여 자유로운 상행위가 이루어지도록
하였다. 아울러 정조는 아버지 사도세자의 무덤을 수원 화산으로 이장한 이후 신도시 화성을 건설하였다. 1795년
(정조 19)에는 어머니 혜경궁 홍씨의 회갑연을 화성 행궁에서 열기도 하였다. 정조는 화성의 건설을 군사적 기능
뿐 아니라 자신이 진행하는 개혁의 시험무대로 이용하고자 하였다. 또한 세자가 15세가 되면 정치에서 은퇴한 후
어머니와 함께 화성에서 머물 계획이었다.