24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
영조[英祖]
탕탕평평하리라
1694년(숙종 20) ~ 1776년(영조 52)
탕평과 민생의 안정을 통해 조선의 중흥을 이끌어내다
1
18세기에 이르러 청나라가 강희, 건륭의 융성기를 맞으면서 조선과 청나라의 관계가 안정되었고, 이에 조선은 내
치에 전념할 수 있었다. 17세기 후반은 붕당간의 대립이 표면화되었던 시기로서 이를 타개하기 위해 국왕은 강력
한 왕권을 추구하게 되었다. 숙종대 ‘환국’이 그것이라 할 수 있다. 환국은 붕당을 자주 교체하는 방식을 통해 신하
들의 충성심을 경쟁시키고 왕권을 강화하는 정국 운영의 방식이었다. 그러나 18세기 전반에 이르면 붕당간의 갈
등이 충역(忠逆)의 시비로 비화되어 결국은 피비린내 나는 옥사를 야기하였다. 그 결과 당을 막론하고 많은 사상
자가 속출하였고, 혼란스러운 정국이 지속되었다. 영조는 그 시절 세제(世弟)의 위치에서 잔인한 옥사를 직접 경
험하였고, 심지어 생명의 위협까지 느끼며 불안정한 시절을 보내야 했다. 우여곡절 끝에 즉위한 영조는 붕당간의
대립에 심각성을 인지하며 강력한 왕권의 필요성을 인식하였다. 초월적인 군주 상을 수립하고, 이에 근거하여 ‘탕
평책’을 정책화한 것은 이러한 영조의 강력한 왕권 강화 의지를 표명한 것이었다. 영조는 탕평을 통한 국정의 안