조 38) 윤5월 13일에 일어났다. 영조는 이날 창덕궁에 행차하여 선원전을 참배하고 궁성을 호위한 후 길 위에 진
을 치고 나서 정성왕후의 신위가 봉안된 휘녕전에서 행례를 마친 다음 세자를 휘녕전 뜰에 세워놓고 자진을 강요
하며 실랑이를 벌이다가 마침내 세자를 폐하여 서인으로 삼고 뒤주에 가두라는 처분을 내리고, 전교를 내려 이를
중외(中外)에 널리 알렸다. 관련사료
세자를 처분할 때 영조가 내세운 가장 큰 명분은, 세자의 병이 아니라 세자의 생모 영빈의 고변이었다. 영빈은 세
자가 나인, 중관(中官) 등을 살해한 것이 근 100명에 이르고, 기생․여승과 음란한 행동을 하였으며, 근래에 궁궐
후원에 무덤을 조성하여 영조를 시해하여 묻고자 하니 그 위험이 눈앞에 닥쳤다는 것이다. 관련사료
영빈의 고변과 처분 당일의 영조의 문초에서 세자가 변란을 기도한 증거로 거론된 무덤은 세자가 이 해 5월에 후
원에 조성한 지하 3칸의 굴실(窟室)을 가리키는데, 처분 당일 내관은 이 굴실이 유희를 위한 것이라고 대답하였
다. 또 굴실에 두었던 효복(孝服)과 지팡이 때문에 세자가 복(服)을 입고 곡을 하며 임금을 저주했다는 의심을 받
았는데, 이 또한 정성왕후의 상(喪)에 사용하던 것인데 추모의 마음이 그치지 않아 버리지 못하다가 발각될까 두