대중 문화의 성장
  미군정기와 6·25 전쟁을 겪으면서 미국의 대중 문화가 급속히 흘러들어와 미국식 춤과 노래가 크게 유행하였다. 한편, 우리 나라의 대중 문화는 경제 발전 및 대중 전달 매체의 보급이 확산되는 1960년대부터 본격적으로 성장하기 시작하였다.
  1970년대에 접어들면서 텔레비전으로 방영된 가요, 드라마, 코미디가 대중 문화의 중심이 되었고, 청소년층이 본격적으로 대중 문화 소비의 주인공으로 대두하였다.
  1980년대 이후 정치적 민주화와 사회 경제적 평등의 확대를 지향하는 민중 문화 활동이 대중 문화에 영향을 끼치기도 하였다. 1990년대에 들어 영화 산업은 미국 할리우드 대자본의 물량 공세에 맞서 한국적 특성이 담긴 영화를 제작하여 국내는 물론, 세계 영화계에서 각광을 받고 있다.
  다양하게 발전한 우리의 대중 문화는 최근 ‘한류’라는 이름으로 일본, 중국, 동남 아시아 등지에서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 대중 가요와 영화에서 시작된 한류는 우리의 대중 문화뿐만 아니라 전통 문화도 다른 나라에 전파하는 역할을 하고 있다. 이처럼, 대중 문화는 시장이 확대되면서 상업적 이익만이 아니라, 국가의 이미지를 높이는 데에도 큰 영향을 끼치게 되었다.