24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
지에 대한 탐구가 이어졌고, 이것이 바로 예학(禮學)이었다. 예학(禮學) 연구는 인간의 마음을 올
바르게 유지하도록 하여 보다 근본적인 사회의 변화를 이끌고자 한 것이었다.
5 산림(山林)의 길
1623년 인조반정(仁祖反正)으로 광해군이 물러나자 조정에서는 김장생과 김집 부자를 산림(山
林)으로 초빙하여 불러들이려 하였다. 산림이란 산림(山林)에 은거하고 있는 선비를 약칭하는 용
어로, 특히 학덕(學德)을 겸비하여 과거를 거치지 않고도 조정으로부터 중용된 인물을 일컫는다.
본래 김장생과 김집은 문과에 응시하지 않아 중앙의 요직을 맡을 수 있는 자격이 없었다. 김장생
이 명문가 출신이었음에도 정치에서 은퇴하기 이전에 주로 외직을 맡았던 이유이기도 하다. 그
러나 인조반정을 거치며 서인이 정권을 잡자 조정에서 학문과 도덕이 뛰어난 인물을 필요로 하
다는 명목으로 서인계 인물들이 중용되었고, 김장생도 중앙 요직을 두루 거치며 노구에도 불구
하고 호란과 같은 국가적 위기 속에서도 왕의 곁을 지켰다.
김집 또한 중앙정계에 발을 담는 것을 저어하여 인조(仁祖)가 수차례 벼슬을 내렸음에도 오랫동
안 머무르지 않았다. 효종(孝宗)이 즉위한 후 극진한 예를 갖추어 여러 산림을 초빙하자 김집도
그에 응하여 서울로 올라오기도 하였으나, 내려진 벼슬에 오랫동안 머무는 일은 거의 없었다. 그