24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
보임한 것이다. 또한 그 당시 정인홍(鄭仁弘)이 실세가 되어 자신에게 반대하는 사류들을 내쫓고
있었는데, 김상헌 또한 여기에 포함된 것이었다. 관련사료
그는 대쪽 같은 성격으로 인해 이미 다루기 어려운 사람으로 분류되어 고생길에 들어섰던 것이
다. 그는 파직되어 돌아온 후 1605년 경성판관에 제수되어 다시 한 번 북방으로 나섰다.
1607년(선조 40) 김상헌의 나이는 38세가 되었으나, 일찍이 잃은 아들을 제외하고는 후사가 없
었다. 이에 형의 아들 김광찬(金光燦)을 후사로 삼아 대를 잇도록 하였다. 이듬해에는 선조가 승
하하고 광해군(光海君)이 즉위하면서 대북정권이 성립되었다. 김상헌은 이 시기 계속 벼슬에 제
수되긴 하였으나 특별히 두각을 나타내지는 못하였다. 그러던 중 1611년(광해군 3) 3월 정인홍
이 차자를 올려 이황과 이언적(李彦迪)의 행적을 비판하고 문묘에 종사하는 것이 부당하다고 주
장하였다. 이것이 바로 「회퇴변척소(晦退辨斥疏)」이다. 관련사료
이황과 이언적은 조선 성리학을 대표하는 학자이자 당시 남인의 사상적 뿌리이기도 했기에, 정
국은 요동치기 시작했다. 당시 동부승지로 있던 김상헌은 동료들과 함께 선현을 무함하려 한다
며 정인홍을 강력히 비판하였다. 관련사료
결국 김상헌은 다시 외직으로 나갈 수밖에 없었다. 이듬해 그는 다시 연안도호부사로 옮겨갔으