나타났다. 이처럼 1920년 봄 전국 각지에 청년단체가 우후죽순처럼 설립되자, 서울의 각계 지도
자들은 청년단체를 이끌 통일된 지도기관을 설립하기로 하였다.
1920년 12월 2일 121개 청년단체가 가입한 가운데 조선청년회연합회(朝鮮靑年會聯合會)가 창립
되었다. 초기 청년회 창립에는 지주와 상공인·신문기자·교사·종교계 지도자 등 지역사회에서 사
회적·경제적으로 지위가 높은 지식인들이 중심이 되었고, 이들이 초기 청년회 간부로 활동하였
다. 이러한 인적 구성은 초기 청년회연합회에도 그대로 반영되었다. 특히 지도부는 민족주의 계
열이 장악한 형태로 실력양성론 입장이 강하였다. 따라서 실력양성론에 바탕한 수양과 계몽운동
등 비정치성 중심의 활동을 전개하였다. 또한 청년회연합회는 출범 초기 전국적인 청년단체 연
합체로서 위상을 갖추었음에도 중앙집권적 통일조직으로 역할을 하지 못하고 일종의 협의체 내
지 연락기구로 머물렀다. 이러한 전망없는 활동으로 1921년부터 청년단체의 활동이 부진상태에
빠지고 1922년부터 사회주의 청년단체가 조직화하면서 청년단체에도 변화가 일기 시작하였다.
1922년 4월 청년회연합회 제3회 총회에서 연합회의 노선을 둘러싸고 민족주의계열과 사회주의
계열 간에 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 그 결과 서울청년회를 비롯한 사회주의계열 19개 단체가 연