두 파평 윤씨 일문이기에 윤임세력은 대윤(大尹) 세력, 문정왕후 세력은 소윤(小尹) 세력으로 불
리게 되었다. 이들의 대립은 중종의 또 다른 고민거리가 되었다. 대·소윤의 이름이 본격적으로 조
정에서 거론되는 것은 중종이 사망하기 직전인 1543년(중종 38년)이다. 당시의 “(대사간 구수담
具壽聃이 이르기를) 풍문에 의하면 간사한 의논이 비등하여 윤임을 대윤이라 하고 윤원형을 소
윤이라 하는데 각각 당여를 세웠다고 합니다.”는 기록은 중종말 대·소윤의 대립이 가시화되고 있
었음을 잘 보여준다. 관련사료
또한 “중종 말년 인종이 동궁에 있을 때 사자(嗣子)가 없음을 보고 (윤원형이) 형 윤원로와 함께
서로 어울려 헛소문을 만들어 동궁의 마음을 동요시켰으며 문정왕후가 안에서 그 의논을 주장하
였다. 이리하여 대윤이니 소윤이니 하는 말이 있게 되어 중종이 이 걱정으로 승하하였다.”는 기록
은 중종말년 중종이 대·소윤의 척신정치로 인해 매우 힘든 시간을 보내었음을 알게 한다.
관련사료
8 대·소윤 대립의 연장, 정릉의 수난
1544년(중종 39) 중종은 57세의 나이로 창경궁 환경전(歡慶殿)에서 사망하였다. 시호는 공희휘
문소무흠인성효대왕(恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王), 묘호는 중종(中宗), 능호는 정릉(靖陵)이다.
정릉은 원래 경기도 고양시 덕양구 원당동 소재 장경왕후릉인 희릉(禧陵)의 동원(同原)에 조성되