24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
(沙井) 등의 성책을 빼앗았는데, 이때 죽거나 사로잡힌 백제 유민이 매우 많았다고 한다. 관련사료 신라
가 백제부흥군이 장악하고 있는 내사지성(內斯只城)을 공격하며 열아홉 명의 장군을 파견하였다는 기
록을 볼 때, 관련사료 당시 내사지성에 주둔하던 부흥군 세력이 상당했음을 유추할 수 있다.
한편, 이처럼 백제부흥군은 점차 나당연합군의 공세에 밀리기 시작하였지만 부흥군의 지도층은 여전히
내부의 권력 다툼에 열을 올리고 있었다. 당시 부흥군 내부에서는 병권을 장악한 복신과 백제왕 풍이 서
로 시기하여 죽이고자 하였고, 결국 풍이 복신을 죽이는 것으로 지도층의 내분은 마무리된다. 관련사료
하지만 이 무렵 백제부흥군의 군세는 이전에 비해 상당히 약화되어 있었다.
때마침 아버지와 함께 당으로 끌려갔던 의자왕의 태자 부여융(夫餘隆)이 당군의 일원(別帥)이 되어 백
제로 돌아오면서, 임존성에서 부흥군을 이끌던 흑치상지가 당에 항복한다. 관련사료 연이은 패배와 일
련의 내부 투쟁으로 당시 백제부흥군의 세력이 약화되어 있었고, 이를 간파한 나당연합군은 663년 주
류성을 향해 마지막 총공세를 감행하였다. 나당연합군은 부흥운동의 마지막 거점이었던 주류성을 백강
(⽩江)과 육로를 통해 수륙 양면으로 포위하였다. 이 무렵 참전한 왜병의 지원에도 불구하고 주류성은