리왕(琉璃王)대라고 전하고 있다. 기록에 따르면 서기 2년(유리왕 21) 하늘에 제사를 지낼 때 쓰려고 준
비한 돼지가 달아나자 설지(薛⽀)라는 신하가 이를 찾는 과정에서 국내(國內) 위나암(尉那巖)이라는 곳
에 이르렀다고 한다. 설지는 이 지역의 산수가 수려하고 물산이 풍부한 점을 들어 왕에게 천도를 건의한
다. 관련사료 이에 국내 지역을 방문하여 지세를 살펴본 유리왕은 다음해인 서기 3년(유리왕 22) 도읍
을 옮기고 위나암성(尉那巖城)을 쌓았다. 관련사료
『삼국사기』 기록을 그대로 믿는 경우도 있지만 한편에서는 의문을 제기하기도 한다. 중국의 역사서인
『삼국지』에 따르면 고구려의 신대왕(新⼤王)인 백고(伯固)가 죽고 나서 큰 아들인 발기(拔奇)와 작은 아
들인 이이모(伊夷模)가 왕위 다툼을 벌이게 되었는데, 국인들이 이이모를 왕으로 삼았다. 그가 곧 산상
왕(⼭上王)이다. 이에 발기가 자신을 따르는 연노부(涓奴部)를 이끌고 비류수 유역에 자리를 잡고, 과거
고구려에 항복했던 호족(胡族)들마저 산상왕 이이모를 배신하자 이이모는 새로 나라를 세웠다고 한다.
그런데 그곳이 바로 『삼국지』가 저술되던 당시의 고구려 도성이라는 것이다. 관련사료
유리왕대 천도에 의문을 품는 이들은 이 기록을 근거로 고구려가 졸본 지역에서 국내성 지역으로 도읍