것으로, 성종의 조부 세조의 정당성에 대한 도전이기도 했다. 이에 남효온은 조정 중신들로부터 거센 비
판을 받았고, 평생 벼슬에 오르지 않아 "생육신(⽣六⾂) 중 하나로 꼽히기도 하였다.
5 갓끈을 씻으리라
김일손의 호는 탁영(濯纓), ‘갓끈을 씻는다’는 뜻이다. 이는 중국 전국시대 초나라의 굴원(屈原)이 쓴 어
부사(漁⽗詞)에서 따온 문구이다. 어부사의 해당 구절은 다음과 같다.
창랑의 물이 맑다면 (滄浪之⽔淸兮)
내 갓끈을 씻고 (可以濯吾纓)
창랑의 물이 흐리다면 (滄浪之⽔濁兮)
내 발을 씻으리라 (可以濯吾⾜)
이 구절은 초나라 조정에서 쫓겨난 굴원이 어찌 결백한 몸으로 세상의 더러운 것을 받아들일 수 있겠냐
고 하자, 어부가 빙그레 웃으며 읊조리고 간 부분이다. 이는 곧 세상의 청탁에 따라서 몸가짐을 달리하
라는 뜻으로, 세상이 흐리다면 조정에 출사하지 않는 것도 하나의 방책이라는 뜻으로 자주 인용되었다.
그러나 김일손이 ‘탁영’을 호로 삼은 이유는 바로 자신이 갓끈을 씻을 수 있을 정도로 깨끗한 세상을 만
들겠다는 뜻이었다. 조정의 혼탁함을 바로잡아 자신이 몸담을 만 한 곳으로 만들겠다는 의지의 반영이
었던 것이다. 실로 원대한 포부가 담겨 있으나, 조정에서 결국 그가 겪을 고난을 예고하는 것이기도 했
다.