⼦春, 태조 이성계의 아버지) 등과 관련한 의례서를 개간(改刊)하는 활동을 했다. 관련사료 김득신은 알려진 것
외에도 도화서 업무에 상당히 많이 참여했을 것으로 추정된다. 〈화성능행도(華城陵⾏圖)〉와 같은 기록화 제작에
도 동참했을 것으로 여겨지고 있다.
작품 세계
4
김득신은 도화서 화원으로서가 아니라 개인적으로도 자신의 예술 세계를 찾아나갔다. 그는 북악산의 모습을 굵
은 필치로 그려낸 〈북악산도(北岳⼭圖)〉, 문 앞에서 짚신을 삼고 있는 남성과 이를 바라보는 아버지와 아들의 모
습을 그려낸 〈성하직구(盛夏織屨)〉, 세련된 색감이 들어간〈화조도(花⿃圖)〉 등 매우 다양한 작품을 그려냈다.
그의 작품을 편년으로 따져보면, 대부분의 연구가 ‘홍월헌’이란 호를 쓴 그림은 작품 세계 전반기에, ‘긍재’란 호를
쓴 것은 후반기에 그린 것으로 추정하고 있다. 일례로 홍월헌의 호가 쓰인 〈 농촌풍일(農村豊⽇)〉은 농사꾼들이
모내기를 하고 있는 논으로 새참을 이고 가는 여성과 술통을 들고 뒤따라가는 어린 아이의 모습을 그렸는데, 무
척 정겨운 광경이다. 오른편에 묘사된 기암과 그 아래 있는 소 한 마리, 나무 한 그루의 모습은 농촌의 풍경을 더
욱 유려하게 묘사하여 오히려 산수화다운 풍모가 느껴지기도 한다. 한편, 긍재 호가 써져 있는 〈 추수타작(秋收打