24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
철종은 1859년(철종 10) 서궐의 수리를 명하였다. 호조의 재정이 고갈되었지만, 서궐을 수리하는 것이 급하다며
수리비용에 대한 방책을 논의하도록 했고, 그 결과로 관동지역의 공삼(貢蔘)과 사도(四道)에서 내는 갑주가미(甲
冑價⽶)에서 충당하기로 결정했다. 관련사료
궁궐 수리와 선대에 대한 포상과 추증, 각종 왕실 전례와 행사의 증가는 철종이 국왕의 위상을 높이고자 하는 의
지를 담고 있었지만, 이와 같은 일들은 국가재정이 고갈된 상황에서 그렇지 않아도 자연재해와 전염병 등으로 파
탄 난 백성들을 더욱 피폐하게 만들었다. 소위 삼정문란으로 인한 폐단은 해결되지 못하고, 관리들의 탐학이 백성
들의 고통을 가중시키는 가운데, 재정은 더욱 궁핍해지고 철종 치세 말기가 되면서 전국적인 민란이 발생했다.
1862년(철종 13) 2월 진주농민봉기(晉州農民蜂起)를 시작으로 하여 전국에서 민들의 봉기가 일어났다. 이른바
임술민란이었다. 조정에서는 민란 보고를 받고 안핵사를 파견하면서 삼정폐단의 대책을 마련하던 중 이하전 옥
사가 발생했다. 다수의 무사들이 모여 이하전(李夏銓)을 왕으로 추대하려고 했다는 혐의가 보고되었던 것이다.
임술민란의 폐단을 시정하고 민생을 구해야 할 상황에서 옥사는 확대되어 결국 이하전은 제주에 위리안치되었다
가 사사 당하였다. 관련사료