24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
호를 면우(俛宇)라고 하였다. 면우란 처마가 낮아서 머리를 숙여야 하는 작은 집을 일컫는 말이
다. 따라서 그는 그 때 이미 이곳에 은거할 뜻을 품었던 것으로 보인다.
4 조식과 이진상의 학문의 맥을 잇다
곽종석은 스물다섯 살 때 성주로 이진상(李震相)을 찾아가 심학(心學)을 배웠다. 그는 이진상에
게 배운 내용을 「지의록(贄疑錄)」으로 정리하였다. 이진상의 아들인 이승희(李承熙)와도 친교를
맺었다. 당시 이진상은 경상도의 대표적인 유학자 가운데 한 사람으로 마음이 곧 이치라고 하는
심즉리설(心卽理說)을 제창해 영남지방에서 큰 파문을 일으킨 바 있다. 곽종석은 이진상이 1886
년 별세하자 그의 문집인 『한주집(寒洲集)』의 간행을 주관하였다.
그런데 이진상은 퇴계의 학설의 변경을 시도하였기 때문에 그의 문집이 간행되자 도산서원에서
크게 반발하여 불태우기까지 하였다. 관련사료 당시 그는 안동에 거주하고 있었기 때문에 매우
난처한 처지가 되었다. 이진상의 제자들이 크게 분개하여 성토하려 하였지만 그는 이를 뜯어말
렸다. 그가 1896년 10월 가족을 이끌고 거창으로 이주한 것도 『한주집』을 둘러싼 소동과 전혀
무관하지는 않았을 것이다.
곽종석은 이후에도 퇴계의 학문에 대해 정면으로 반기를 들지는 않았다. 하지만 내면적인 변화