배향함에 따라 대보단을 증축하고 부속건물을 건립하였다. 먼저 기존 제단의 높이를 4척에서 5척으로 높이고, 제
단 주변의 공간도 사방 25척에서 가로 39척, 세로 30척으로 넓혔으며 유문(壝⾨)과 제단의 거리도 더 벌렸다. 제
단 동쪽 유문 밖에 신실을 다시 짓고는 이름을 봉실(奉室)로 변경하였다. 기존의 신실은 향실(⾹室)을 명칭을 바
꾸고 제기를 보관하였다. 대보단 서쪽에는 전사청(典祀廳), 재생청(宰牲廳), 악생청(樂⽣廳)을 만들었다. 또한 출
입문에 현판을 걸었는데, 1745년(영조 21) 대보단 남쪽 담장의 바깥문을 공북문(拱北⾨)이라고 하였고, 1749년
(영조 25)에는 대보단 남쪽 담장의 중문을 열천문(冽泉⾨)으로 하였다. 관련사료 한편, 1799년(정조 23)에는 경
희궁의 경봉각(敬奉閣)과 창경궁의 흠봉각(欽奉閣)을 대보단 서쪽으로 옮기고 경봉각으로 명명하였다. 관련사료
경봉각은 명 황제의 칙서 등 명과 관련된 물건을 보관하는 곳으로, 대보단과 함께 명을 기리는 의미를 담고 있었
다.
영조대 이후 제사의 횟수도 늘어났다. 숙종 대에는 매년 음력 3월 상순에 정기적으로 제사를 지냈는데 영조는 망
배례(望拜禮)를 추가하였다. 망배례는 의례의 대상이 먼 곳에 있을 때 그 쪽을 바라보고 절하는 의례로서, 명의 세