저출산 · 고령화 현상 해결에 나서다 오늘날 한국에서는 사회·경제적 환경 및 가치관의 변화로 결혼과 출산을 기피 하는 현상이 심화되고 있다. 현재 인구 유지에 필요한 합계 출산율인 2.1명을 밑도는 저출산 현상이 약 30년 이상 지속되었고, 2001년 이후로는 초저출산 현상 이 지속되어 세계 최하위 수준의 출산율을 보이고 있다. 한편 생활 수준의 향상과 의료 기술의 발전으로 기대 수명이 높아지고, 전체 인구에서 노인 인구의 비율이 증가하며 고령화도 급격히 진전되고 있다. 한국은 2000년에 노인 인구 비중이 7%를 넘어 고령화 사회에 접어들었고, 2018년에는 14%를 넘어 고령 사회에 진입하였다. 저출산·고령화 현상은 한국 사회에 큰 영향을 끼치고 있다. 총인구 증가율은 둔화하고 있으며, 인구 구조 변화, 노동력 감소로 산업 구조 도 변화하고 있다. 또한, 세대 간 갈등과 같은 사회 문제가 나타나기도 한다. 이에 정부는 출산과 양육 지원 정책을 강화하고, 양성평등 문화 를 확산하는 한편, 사회 보장 제도 정비, 복지 시설 확충 등으로 저출산 ·고령화 현상을 해결하기 위해 노력하고 있다.