24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
독이 되었다. 심리적 해이와 전략적 판단 오류로 큰 패배를 당하고, 수도가 함락되는 상황에 처하게 된
것이다. 그러나 이러한 위기도 밀우와 유유 같은 충신들의 활약으로 극복할 수 있었다.
고구려는 위와의 전쟁에서 5천의 철기병과 2만의 보기(步騎)를 동원할 정도로 강한 군사력을 보유하고
있었다. 비록 어려움을 겪었지만, 결과적으로는 위의 군대를 몰아낼 정도로 당시 고구려는 저력이 있었
다. 이러한 저력을 바탕으로 동천왕은 신속히 전후 복구에 나서게 된다.
관구검의 침입에서 가장 큰 피해를 당한 곳은 환도성이었다. 환도성은 도읍으로서의 기능을 상실할 정
도로 황폐화되었다. 수도로 돌아온 동천왕이 가장 먼저 취한 조치는 새로 평양성(平壤城)을 쌓고, 종묘‧
사직과 백성들을 옮기는 것이었다. 관련사료 이때의 평양성은 장수왕이 천도한 평양성과는 별개의 성
으로, 국내성에서 그리 멀지 않은 지역으로 추정된다. 비록 인근 지역이라고 하더라도, 고대 사회에서
성을 쌓고 수도를 옮기는 것은 매우 어려운 결정이다. 많은 재원과 노동력이 필요할 뿐만 아니라, 지배
세력들의 이해관계가 맞물려 있기 때문이다. 동천왕이 이렇게 빠른 결정을 내릴 수 있었던 것은, 전후
복구에 대한 지배세력과 백성들의 지지가 있었기 때문이다. 이러한 지지는 관구검의 침입에 대한 고구