민치상(閔致庠)의 장계(狀啓)에 따르면 구만포에 상륙한 오페르트 일행 100여 명은 러시아 사람이라고 칭하며
군복을 입고 창, 칼, 총 등을 가지고 덕산군 관청으로 들이닥쳐 무기를 빼앗고 관청 건물을 파괴하였으며, 이들이
남연군묘로 향하자 덕산군수 이종신은 아전, 군교, 군노, 사령들과 백성들을 거느리고 저항하였으나 우월한 무력
앞에 대적하지 못하여 도굴을 막을 수 없었다고 한다. 관련사료
반면 오페르트의 증언 및 미국 영사재판 기록에 따르면 이들은 남연군묘를 향해 직행하다가 조선 군병들의 저지
에 맞닥뜨렸으나, 간단한 위협만으로 물리치고 행로를 재촉하였다고 한다. 또한 당시 동행했던 선원들은 조선에
서 위협사격을 제외한 어떤 교전도 하지 않았으며, 오페르트와 동행한 중국인 잡역부들은 총을 쏠 줄 몰랐고, 총
을 지급받을 때도 실제 사용을 위해서가 아니라 그저 갖고만 있으라고 들었다는 것이다. 관련사료
어떻게 되었든 오페르트 일행이 간조·만조 시간을 의식하여 신속히 이동하였고, 매우 짧은 시간 동안 체재하였으
며, 조선측이 본격적으로 대응하기 전에 빠져나간 것은 분명하다. 보고를 받은 공충감사 민치상은 그의 감영(監
營)에 있는 별초군관(別抄軍官) 50명, 군뢰(軍牢) 30명과 우병영(右兵營) 소속 군졸 20명에게 각기 무기를 주고