24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
였다. 1709년(숙종 35)에는 종손마저 세상을 떠나자 크게 상심하였으며, 이에 그의 호가 되기도 한 강화도 하곡
(霞⾕)으로 들어가 은둔하였다. 그를 유명하게 한 이른바 ‘강화학파’의 연원이 바로 여기에서 비롯된 것이다.
말년: 국왕의 총애와 임금의 완성
3
강화에 은거한 이후에도 그에 대한 천거는 끊이지 않았다. 1709년에는 좌의정 서종태(徐宗泰)가 그를 기용할 것
을 천거하였으며, 이후에도 여러 차례 관직에 제수되어, 호조참의에 나아가게 되었다. 관련사료 관련사료
그는 무려 네 차례나 상소를 올려 벼슬을 사양하였으나 끝내 윤허를 받지 못하였다. 관련사료
이처럼 끊임없는 관직 제수, 그리고 사직을 허락하지 않거나 허락했다고 하더라도 다시금 벼슬을 내리는 모습은
이미 정제두가 그 학문적인 명성을 쌓아가고 있었고 그에 따라 조야의 추천이 대상이 되었다는 것을 잘 보여주는
일이었다.
71세 때인 1719년(숙종 45)에는 71세 이상의 노인이 기로소(耆⽼所)에 들어가는 예에 따라 이곳에 들어가게 되었
으며, 그에 따라 자급 역시 가선대부(嘉善⼤夫)로 승진하게 되었다. 숙종 말년에는 한성부 좌윤에 임명되었으나,
역시 사직하고 벼슬에 나아가지 않았다. 관련사료
숙종이 승하하고 경종[조선](景宗)이 즉위한 이후 정제두의 관직은 더욱 높아져서, 1722년(경종 6)에는 언관의