24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
해서 동쪽으로 가서 정의현(지금의 성산읍)을 거치고 남쪽을 지나 서쪽 대정현(지금의 대정읍)을 들른 후에 돌아
오는 일정이었다. 또한 지도 ‘한라장촉(漢拏壯囑)’ 1면, 일상적 행사 장면을 그린 그림 11면, 이형상이 쓴 서문 2면
을 포함하여 총 43면으로 구성되었다.
서문과 마지막 면의 ‘호연금서’를 제외하면, 화첩의 각 장은 제목, 그림, 설명으로 구성되었다. 맨 위에는 그림의
제목을 쓰고, 그 아래에 그림을 그렸다. 그리고 맨 아랫부분에는 그림과 관련된 설명이 있다. 행사에 참여한 인원
이나 해당 지역의 거리 등이 기록되었는데, 그 내용 대부분은 『남환박물』에도 실렸다. 한편, 2000년에 『탐라순력
도』를 보존처리하기 위해 표지와 속지를 분리하는 과정에서 제주 속오군의 소속과 신원을 적은 명부인 제주속오
군적부(濟州束伍軍籍簿)가 발견되기도 했다.
순력도의 1면은 제주 지도 ‘한라장촉’이다. 촌(村)·리(⾥)의 명칭, 목장, 봉수처, 연대(煙臺), 오름, 포구 등을 표기하
였고, 주변 지역과의 방향과 거리 등을 표기하고 있다. 2면의 ‘승보시사(陞補試⼠)’는 윤6월 17일의 승보시 장면,
3면의 ‘공마봉진(貢⾺封進)’은 윤6월 7일에 진상에 필요한 말을 징발하여 목사가 최종적으로 확인하는 장면, 4면