는 점을 들어 이자겸을 제거하는 것이 시기상조라고 대답하였다. 하지만 인종은 이 조언을 따르지 않았
다. 결국 이른바 ‘이자겸의 난이 일어나 궁이 불타버리자 인종은 뒤늦게 김인존의 말을 듣지 않았던 것을
후회하며 한탄하였다고 한다. 지금까지 그와 관계된 고려의 굵직굵직한 사건들을 살펴보면, 결과적으로
그가 시세를 바라보는 판단력이 상당히 정확했음을 알 수 있다.
이후 이자겸이 정계에서 축출되자, 김인존은 다시 고려 최고 관직인 문하시중으로 화려하게 복귀하게
된다. 예종의 유명(遺命)이라는 이유로 마지못하여 직책을 맡기는 하였지만 다른 사람의 부축이 필요할
정도로 그는 이미 노쇠한 상태였다. 하지만 마지막까지 그는 변화하는 국제 정세의 파도 속에서 신중하
게 고려의 방향을 조정하는 키잡이 역할을 다하였다. 1127년 5월, 그가 사망하기 불과 7개월 전의 일이
었다. 변방에서 금이 송을 침략하였으나 패배하였고 오히려 송의 군대가 금의 국경에 깊숙이 들어갔다
는 보고가 올라왔다. 고려에서 김부식 등이 송으로 사행을 떠나 아직 돌아오지 않은 상태였다. 변방의
보고를 들은 조정은 술렁였다. 왕은 이때 서경에 있었는데, 함께 있던 정지상(鄭知常)과 김안(⾦安) 등은
송이 승기를 잡은 이때, 바로 원병을 보내어 금을 함께 공격해야 한다고 주장하였다. 인종 입장에서는