상주사신제도는 서양 국제법이 정하는 대등한 국가 간에 공사제도를 의미하는 것이었다. 청이
미국과 이미 조약을 체결하였고 조선과 미국이 조약을 체결하고 있으니 청국과 조선의 관계도
대등한 독립국 간의 관계로 바꾸어야 한다는 것이 조선의 의도였다. 이는 중국의 새로운 조선 정
책과 상이한 것이었다.
5 청군의 임오군란 진압과 내정간섭
임오군란은 국내 문제에서 끝나지 않고 한중일 간 국제문제로 비화되었다. 중국은 1880년대 들
어 국경 주변에 대한 확고한 대책을 수립하려 하면서 조선에 대해서도 새로운 정책을 추진하고
있었다. 국제질서가 변동하고 있는 시기에 러시아와 국경 분쟁을 겪고 있던 중국은 조선을 기존
“사대질서의 조공국”이 아니라 ‘서양 국제법의 속국’으로 만들려 하였다. 하지만 조선은 이와는
전혀 다른 외교 노선을 구상하고 있었다. 임오군란이 터지자 중국은 이를 놓치지 않았다. 중국은
베이징에 있던 조선대신 이유원(李裕元)에게 조선군주가 이 정변을 원하는가는 타진하였다. 청
국은 그렇지 않다는 의사를 전달받자 바로 조선으로 출병하였다. 책봉국의 군주가 원하지 않는
정변을 당했는데 천자가 가만히 있을 수 없다는 것이 출병의 구실이었다. 청은 군사 6,000명을
출병시켰으며 왕십리·이태원 지역을 습격하여 군민을 살상하였고 대원군을 청의 텐진으로 납치