550년(진흥왕 11)에는 백제와 고구려가 도살성(道薩城)과 금현성(⾦峴城)을 두고 싸움을 하느라 피로
해진 틈을 노려 두 성을 모두 빼앗은 후 증축을 하고 군사 1,000명을 두어 지키게 하였다. 고구려가 성
을 되찾기 위해 공격해 왔으나 격퇴하였고, 이사부는 도주하는 적을 추격하여 크게 승리를 거두었다.
관련사료
5 한강 유역을 차지하고 대가야를 복속시키다
551년(진흥왕 12) 백제와 연합한 신라군은 거칠부의 지휘 하에 고구려의 남변을 공격하여 한강 상류에
해당하는 죽령 이북의 10개 군을 손에 넣는 데 성공했다. 또한 553년에는 백제가 고구려로부터 되찾았
던 한강 하류 지역마저 빼앗아 신주(新州)를 설치하고 김무력(⾦武⼒)을 군주로 임명하였다. 한강 유역
전체를 무력으로 장악하며 신라가 한반도 내의 실력자로 급부상하게 된 것이다.
기록상에는 이때 이사부가 맡은 역할이 직접적으로 언급되지 않는다. 하지만 당시 이사부의 지위와 위
상을 감안하면 전체 군사 작전의 전략적 지휘를 맡았을 것으로 짐작된다. 550년경에 세워진 것으로 여
겨지는 단양적성비는 영토를 넓힌 척경비로서의 성격을 가지고 있는데, 이곳에 연명된 왕의 교(敎)를 받
은 고관들의 명단에서 이사부의 이름은 가장 앞자리에 새겨져 있다. 관련사료 어느새 노령에 이르러 후
진들의 활약을 지켜보는 입장이 되었지만, 이사부가 지닌 화려한 군사 경력과 경험은 여전히 신라 전력