24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
종계변무 문제는 백여 년이 지난 중종대에 다시 불거졌다. 1518년(중종 13) 명 사행을 다녀온 이계맹
(李繼孟)에 의해 종계가 개정되지 않았음이 알려진 것이었다. 「조훈조장」 전문이 수록된 명 법전 『대명
회전(⼤明會典)』에 ’이인임의 아들‘이라는 기록이 고쳐지지 않았을 뿐 아니라 ’1375년(우왕 1)부터
1392년(태조 1)까지 왕씨 사왕[王⽒四王]을 시해했다‘는 내용이 추가되었음도 확인되었다. 네 왕은 중
종대에는 공민왕, 우왕, 창왕, 공양왕으로, 광해군대에는 공민왕이 아니라 공양왕의 세자 석(奭)으로 이
해하였다. 관련사료
이에 영의정 정광필(鄭光弼)을 비롯한 관료들은 종계변무와 관련한 문서를 작성하여 남곤(南袞)을 사신
으로 파견하였다. 당시 외교문서에는 왕실 종계에 대한 서술 뿐 아니라 고려 공민왕 이후 네 왕의 사망
경위까지 설명되었다. 관련사료 이때에도 명 예부에서는 종계 등의 개정을 청하여 무종(武宗) 정덕제
(正德帝)의 승인을 받았지만, 고쳐지지는 않았다.
이후에도 종계변무는 이어졌다. 외교문서인 주본(奏本)에는 조선 초기 이후 종계변무와 관련된 조선 정
부의 설명과 그에 대한 명의 개정 약속에 대한 사실까지도 덧붙여졌지만, 그다지 실효를 거두지는 못했