24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
충렬왕[忠烈王]
원나라 황제의 사위가 된 고려왕
1236년(고종 23) ~ 1308년(충렬왕 복위 10)
1 개요 및 가족 관계
고려의 제25대 왕인 충렬왕은 1236년(고종 23) 원종[고려](元宗)의 장자로 태어났다. 어머니는 무신집
권자 최우(崔瑀)의 사위로 추밀부사를 지낸 김약선(⾦若先)의 딸 순경태후(順敬太后)이다. 1274년(충
렬왕 즉위년)에 즉위해 1308년(충렬왕 34) 사망하기까지 34년간 재위했다.
이 시기 고려에서는 중요한 변화가 벌어졌다. 100년가량 계속되었던 무신집권기는 몽골이 마지막 무신
집정인 임연(林衍)·임유무(林惟茂) 부자를 제거하면서 끝이 났다. 정권은 다시 국왕에게 돌아갔으나, 이
것이 고려 전기처럼 국왕이 중심이 되고 조정이 작동하는 모습으로 회귀한 것은 아니었다. 무엇보다, 몽
골이라는 전대미문의 강력한 외부 세력이 고려의 정치에 깊숙이 간섭하기 시작했다는 새로운 상황이 전
개되고 있었다. 충렬왕은 이 복잡한 시기에 고려와 몽골의 관계를 정립하고 국왕권을 재구축하는 데에
매우 큰 역할을 했다. 그러나 그 과정에서 측근들을 중심으로 한 정치를 행하여 폐단을 가져오기도 하였
다. 또한 재위 후반기에는 아들인 충선왕과 정쟁을 벌인 끝에 왕위를 물려주었다가 다시 즉위하는 등 기