을 이발, 이길과 함께 스승을 배반한 자로 맹비난하였다. 관련사료 관련사료
그러나 수차례 상소에도 불구하고 모두 받아들여지지 않았고, 이에 옥천으로 귀향하여 벼슬에
나아가지 않고 일생을 마치려는 결심을 하게 되었다.
5 일본과의 접촉을 배격하다
이해에 일본에서 조선으로 사신을 보내 통신사를 요청했다.
도요토미 히데요시가 일본을 통일한 후, 쓰시마를 시켜 조선의 사신을 일본에 불러오기를 요구
했다. 1587년부터 요구가 시작되었고, 조선 조정 내에서는 파견여부를 두고 많은 논의가 펼쳐졌
다. 관련사료
조헌은 일본사신을 배척하고 일본과의 관계를 끊을 것을 요청하는 상소를 올렸다. 도요토미 히
데요시는 제 임금을 시해하고 왕위에 오른 자이니 의리를 들어 이들의 요청을 거절해야 한다는
것이었다. 일본사신을 구류하고 찬탈을 모의한 자의 머리를 베어 명나라에 보내고, 다른 종자들
은 일본으로 돌려보내 일본으로 하여금 예의를 알게 하자고 하였다. 관련사료
1589년에는 당시의 시대적 폐단를 성토하는 상소를 올렸다가 함경도 길주 영동역으로 귀양을
가기도했다. 백성이주의 문제와 그의 주된 원인인 부역과 조세제도의 문제를 지적하면서, 이산
해, 윤탁연, 김응남, 유성룡 등 당시 조정의 고위관리들을 비난하였기 때문이었다. 관련사료
조선은 1590년에 통신사(通信使)를 일본에 보냈다. 통신사가 돌아온 후 1591년 조헌은 일본사신