흥선대원군의 시정을 비판하는 상소를 올린 바로 뒤였다. 최익현은 이 상소에서 흥선대원군이
권좌에서 물러날 것을 정면으로 요구하였다. 관련사료 따라서 왕명으로 전용문이 폐쇄된 것은
그로 하여금 물러나라는 신호로 볼 수 있다. 흥선대원군은 닫힌 문 앞에서 발길을 돌려 양주 곧
은골(直谷)로 내려가 은거하였다.
흥선대원군의 실각은 당시 공식문서에는 기록되어 있지 않다. 공식적으로는 고종 친정이 이보다
7년 전인 1866년에 이미 시작된 것으로 되어 있었다. 고종은 이제 진정한 의미의 친정을 시작하
면서 흥선대원군에 대한 정책적 차별화를 시도하였다. 중국 동전인 청전(淸錢)을 수입하던 것을
중지시키고 대신 중국을 통한 서양면직물인 서양목(西洋木) 수입을 사실상 용인하였다. 일본과
의 사이에 불거진 서계(書契)라는 외교문서 관련 문제에 대한 대책도 그 대표적 사례였다. 이러
한 과정에서 흥선대원군이 심어놓은 인물들을 솎아내었으며 그 빈자리를 자신의 처가인 민씨들
로 채웠다. 관련사료
권좌에서 물러난 흥선대원군은 재집권의 꿈을 버리지 않았다. 이 과정에서 고종과 필연적으로
충돌할 수밖에 없었다. 1881년 일어난 이재선(李載先)의 역모 사건은 이듬해 일어날 대충돌의 예
고편이었다. 이 사건은 고종의 개화정책에 반대하여 신사척사론(辛巳斥邪論)의 들끓고 있던 와