24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
호우총에서 출토된 신라 토기의 연대로 보면 대체로 6세기 초에 해당하기 때문에, 을묘년 기년명이 있
는 청동 호우는 고구려에서 제작된 후 한 참 뒤에야 신라의 무덤에 부장된 것으로 보인다. 호우총은 무
덤의 규모와 출토된 유물의 수준으로 볼 때, 금관이 출토되는 신라의 왕릉 다음 급으로, 그 피장자는 신
라 왕족이었을 것으로 추정된다.
3 호우명 청동 그릇
앞서 언급한 바와 같이, 신라의 수도였던 경주에 있는 무덤에서 고구려 광개토왕의 제사와 관련된 청동
그릇이 출토되었다. 이 청동 그릇은 피장자의 머리맡에 가지런히 놓여 있었던 만큼 특별한 의미를 지닌
물품이었을 가능성이 있다. 그릇의 바닥에는 ‘⼄卯年國崗上廣開⼟地好太王壺杅⼗’이라는 16자의 명문
이 찍혀 있었는데, ‘을묘년(에 제작한) 국강상 광개토지 호태왕(을 기념하여 만든) 열 번째 그릇’이라는
뜻이다. 광개토왕릉비문과 같은 서체인 점과 명문의 내용으로 볼 때 을묘년은 광개토왕의 사후 3년인
415년으로 비정된다. 즉, 광개토왕 사후에 왕을 기념하고 그의 사묘(祠廟)에서 사용하기 위해 고구려에
서 해당 명문이 찍힌 청동 그릇을 제작한 것으로 추정된다.
청동 그릇은 몸체(완)와 뚜껑으로 구성되어 있다. 뚜껑의 크기는 높이 9.1㎝, 직경 22.8㎝이다. 보주형