이가 벌어졌지만, 쿠빌라이가 물러서면서 심각한 충돌을 야기하지는 않았다. 그러던 와중에 1259년 뭉
케가 남송을 정벌하던 도중 사천(四川)에서 사망했고, 쿠빌라이는 다음 대칸의 자리에 오르기 위해 자신
이 그때까지 양성했던 세력을 적극적으로 활용했다. 결국 중원의 경제력, 물자, 인력 등을 바탕으로 몽
골 군대까지 활용했던 쿠빌라이는 1264년에 동생 아릭부케를 제압하고 명실상부한 대칸이 될 수 있었
다.
쿠빌라이는 자신의 국가를 창건하면서 중국의 행정, 제도를 대폭 수용하였다. 중원의 수많은 백성들을
안정적으로 통치하고 이를 활용하기 위한 선택이었다. 그리고 제도의 수용과 적용 및 정착 과정을 뒷받
침한 사람들이 바로 쿠빌라이가 등용한 한인 참모들이었다. 그래서 기존에는 이러한 점에 주목하여 쿠
빌라이는 한족의 문화에 흠뻑 빠진 한화(漢化)된 군주였고, 몽골이 결국 한족에 흡수되는 결과를 가져왔
다는 평가를 받았다. 그러나 이는 쿠빌라이와 그가 세운 국가의 한쪽 측면만을 바라보고 성급히 내린 결
론이다.
쿠빌라이는 결코 중국만을 바라본 사람이 아니었다. 몽골과 유목민, 그리고 초원의 정체성을 버리지 않
았다. 그 한 가지 사례로 언급할 수 있는 것이 바로 과거제도이다. 과거제도는 중국에서 오랜 전통을 가
지고 있는 인재 선발 방식으로 잘 알려져 있는데, 쿠빌라이는 중국식의 여러 제도들을 받아들이면서도