24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
김성일[金誠一]
퇴계의 학통을 잇다
1538년(중종 33) ~ 1593년(선조 26)
1 개요
중종 전반기 기묘사림에 의해 일시적으로 사림정치가 개화하였으나 곧이어 이에 대한 반동으로
기묘사화(己卯士禍)가 일어나고 중종 후반기~명종대까지 척신정치가 이어졌다. 그 와중에도 사
림세력의 성장은 계속되어 드디어 명종[조선](明宗)의 사망과 선조[조선](宣祖)의 즉위를 계기로
정국을 장악, 사림정치를 본격적으로 펼칠 수 있게 되었다. 당시 조선성리학의 유종으로 높은 추
임을 받고 있던 이황(李滉)도 선조 즉위후 출사하여 새로운 기대를 표하였으며 문하의 많은 인물
들도 다투어 출사하였다. 이황의 문파는 학문적으로 주리론(主理論), 정치적으로 동인(東人)-남인
(南人)으로 활약, 이 시기 개화한 사림정치의 한 축을 담당하게 되는데 그 가운데에 학봉 김성일
이 있다. 그는 이황의 아낌을 받던 수제자로서 학문 보다는 실천에 강점을 보였고 출사후 실천적
행의 면에서 두드러진 행적을 보였다. 일본 통신사행에 참여한 후 왜란이 일어나지 않을 것이라
는 잘못된 보고를 하여 물의를 빚기도 하였지만 경상도 일원에서 의병을 독려하고 진주대첩을
승리로 이끄는데 큰 공로를 세웠다. 이황 사후 이황문파의 학문적 정치적 성장에 큰 역할을 한
인물로 평가된다.