활용하여 농촌지역 주거환경을 정비하는 사업에 착수했다.
그리하여 시작된 새마을운동은 시작 단계부터 국가원수의 정치적 의지에 강하게 좌우되었으며,
본격적으로 진행되는 과정에서는 1972년부터 시작된 유신체제와 강하게 연동되었다는 점이 주
목된다. 이처럼 새마을운동은 1960년대 후반에서 70년대 초반에 이르는 시기의 정치적 국면과
밀접한 관련이 있었지만, 농촌지역 개발이라는 발상이 완전히 새로운 것은 아니었다. 1930년대
로 거슬러 올라가면 일제가 조선농촌을 재편성하여 농민들을 황국 신민으로 동원하려고 했던 농
촌진흥운동이 있었고, 1950년대에도 여전히 지역사회 개발사업이 산발적으로 시도된 바 있다.
3 새마을운동의 전개과정
1970년 4월, 박정희 대통령은 전국 지방장관회의에서 농촌 자조노력의 진작 방안을 연구하라고
지시하면서 ‘새마을 가꾸기’를 언급했고, 관련사료 이것이 국가정책 차원의 사업으로 시작되었
다. 초기 새마을 가꾸기 운동은 주로 내무부 계통의 관료들이 주도하여 농촌 주민들을 하향적으
로 동원하여 농가 지붕개량이나 앰프설치 등 주로 마을 환경미화를 추진하는 방식으로 시행되었
다. 전국의 개별적인 자연촌락을 대상으로 사업지침을 하달하는 방식이었고. 이후에 이론적·실제
적인 뒷받침을 행하고 공무원들을 훈련시키는 식으로 접근했던 것이다.