24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
주한미군 철수, 국가보안법 폐지 등 정치적 사안을 먼저 논의할 것을 주장하면서 회담은 교착 상
태에 빠졌다.
적십자 회담과 남북조절위원회 회담이 가시적인 성과를 거두지 못하는 가운데 남한 정부가
1973년 6월 23일에 발표한 「평화통일 외교정책에 관한 특별성명」 (‘6·23 선언’)은 남북관계에 또
다른 악재로 작용했다. 이 선언에서 남한 정부는 남북한 유엔 동시 가입에 반대하지 않겠다고 표
명하였는데, 남북한 유엔 동시가입론은 북한이 남북대화 과정에서 이미 명시적인 반대 의사를
표명한 사안이었다. 남북 유엔 동시가입은 남북 분단의 상태를 현실로 받아들이고 ‘두 개의 한
국’을 수용하는 것을 의미했던 바, 이는 자신의 체제 정통성을 민족해방운동의 논리에서 찾는 북
한 입장에서는 수용하기 쉽지 않은 방안이었다.
북한은 1973년 8월 28일 북한이 김대중 납치사건과 6·23 선언을 비난하며 일방적으로 대화중단
을 선언했다. 이로써 데탕트와 7·4 남북공동성명으로 조성된 남북대화의 장은 일단 막을 내렸다.
북한은 남북대화는 중단한 채 1974년 3월 북미평화협정 제안 등을 통해 미국과의 직접 접촉을
시도했지만 성과를 거두지는 못했다.
5 7·4 남북공동성명의 의의와 한계
7·4 남북공동성명은 통일 3원칙을 비롯하여 남북관계의 진전을 가져올 수 있는 여러 사항들을