이처럼 승승장구하던 황희에게 정치적 위기가 닥친 사건이 발생하였는데, 바로 세자인 양녕대군(讓寧⼤
君)을 폐하고 충녕대군을 세자로 세우는 일에 반대 의견을 표명했던 것이었다. 세자였던 양녕대군은 이
미 태종대 여러 차례 각종 비행을 저질러 태종이 이에 대한 심각한 우려를 표하고 있었다. 1416년(태종
16년) 세자가 구종수(具宗秀)등과 어울려 궁성의 담을 넘어 기생집을 드나드는 일이 발생하였다. 이에
황희는 ‘아직 세자의 나이가 어립니다’라고 하여 양녕대군을 비호하는 발언을 하였다. 이 일은 당시에는
큰 문제가 되지 않았으나 2년 후 양녕대군의 세자에서 폐위되는 일이 발생하자 다시금 거론되면서 황희
에게 큰 정치적 타격이 되었다.
1418년(태종 18년) 양녕대군의 다른 사람의 첩과 간음하여 임신까지 시킨 일이 발생하자 태종은 세자
를 교체할 결심을 굳히고 여러 신하들의 의견을 물었다. 이 자리에서 황희는 양녕대군이 적장자임을 강
조하며 세자교체 불가를 주장하였다. 그러나 태종의 의사대로 결국 충녕대군이 세자의 자리에 오르게
되었는데, 태종은 이때 황희의 주장이 마음에 걸렸던 것으로 보인다. 세자 교체를 성공적으로 마친 이후
태종은 당시 영의정이던 유정현(柳廷顯)과 좌의정 박은(朴訔)에게 2년 전 황희가 한 발언을 언급하며