24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
이즈음 박영효의 개화사상 형성에 있어 중요한 사건이 벌어졌으니 바로 박규수의 집에 드나들며
동학들을 만난 것이다. 북학파였던 박지원(朴趾源)의 손자인 박규수는 조선정부의 사신으로 청
국을 방문해 그곳에서 서양의 정치·경제·역사·풍속 등에 관한 다양한 서적을 접하는 가운데 해외
사정을 잘 알게 되었으며, 1874년 11월 우의정에서 물러나 자신의 집을 찾는 젊은이들을 가르치
고 있었다. 당시 박규수의 문하에는 김옥균(金玉均), 서광범(徐光範)과 같이 이후 개화파로 활약
하게 되는 이들이 있었는데, 박영효는 14세가 되던 1875년부터 박규수의 집에 드나들면서 이들
과 교유하며 새로운 사상을 배웠던 것이다. 이러한 교육은 1877년 박규수의 죽음 이후에도 계속
되었다. 박규수의 문인들은 박규수의 사후에도 유홍기(劉鴻基)의 지도를 받으며 개화의 필요성
을 더욱 느끼게 되었다. 이처럼 박영효는 개화사상을 교육받으며 오위도총부도총관, 혜민서제조,
판의금부사를 역임하며 관직에도 이름을 올리게 되었으며, 김옥균, 서광범 등과 함께 비밀리에
‘개화당’(開化黨)이라는 단체를 조직하며 개화사상을 품고 있던 이들을 규합하였다.
이러한 즈음 1882년 9월 임오군란(壬午軍亂)이 일어나고 청국은 이를 진압하는 과정에서 친청적