하기 위한 원접사로서 이이가 선발되었고 고경명은 이이의 천거로 그의 종사관이 되었다.
관련사료
후일 임진왜란이 발발하자 명나라는 조선이 일본을 도와 명을 침략하려는 것이 아닌지 의심을
품기도 하였다. 명나라 조정에서는 과거에 황홍헌을 따라 조선에 왔다가 선조의 얼굴을 본 적이
있는 자를 조선에 보내 진위를 확인하였다. 관련사료
율곡이이는 황홍헌의 부탁을 받고 극기복례설을 지어줬다. 관련사료
고경명은 황홍헌을 대접하며 그와 시를 나누기도 했다. 관련사료
1584년 종부시첨정, 사복시첨정을 역임하였고, 이듬해 순창군(淳昌郡)로 부임했다. 1588년 파직
되었으나 1590년 승문원판교(承文院判校)로 다시 등용되었으며, 이듬해 동래부사가 되었으나 이
량과의 관계, 정철(鄭澈)과의 친분으로 인하여 대간의 탄핵 대상이 되었고, 결국 파직되어 고향으
로 돌아왔다.
5 임진왜란의 발발과 의병활동
고향에 있던 중 임진왜란(壬辰倭亂)이 발발했다. 고경명은 곧 의병을 규합했고 명망이 높던 그를
대장으로 하여 좌우부장에 양대박(楊大樸)과 유팽로(柳彭老)를 배치하였으며, 이 외에도 양사형
(楊士衡)·강염(姜恬)·박대기(朴大器)·안영(安瑛)·최상중(崔尙重)·양희적(楊希迪) 등이 합류했다. 이들
은 6월11일 담양(潭陽)에서 출정했다. 관련사료