24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
문제 해결이 못 된다”라는 언급을 YMCA의 기관지인 『청년』의 지면을 통하여 하였다. 김활란이
국제선교협의회에서 돌아온 후 1928년부터 YWCA의 농촌사업이 본격화되었다. 1930년에 김활
란은 콜럼비아대학(Columbia University)으로 농촌문제를 연구하기 위하여 유학을 떠나 1931년
에 「한국 농촌 재건을 위한 교육」(Rural Education for the Regeneration of Korea)이라는 논문을
작성하였다. 이 논문에서 김활란은 한국 농촌 궁핍의 원인으로 너무 적은 토지소유, 높은 소작료,
고리대금과 세금, 경제 불황에 있다고 진단하면서 특히 지주소작제를 주원인으로 지목하였다.
농촌문제의 해결방안으로 김활란은 현대적인 농업기술을 농민들이 배워야 하며 이를 위해 교육
이 무엇보다 중요하다고 하였다.
김활란은 태평양문제연구회(太平洋問題硏究會)에 참여하며 외교독립운동에 참여하는 한편
1926년에는 신간회와 근우회에 창립위원으로 참여하였는데 근우회 창립대회에서는 임시회장을
맡기도 하였다.
2) 김활란의 여성교육활동
개화기 이래 여성교육이 확대되고 남녀평등의식이 서서히 퍼져나갔고 이것은 개인적 욕구와 주
체의식을 가진 여성을 등장시켰다. 특히 1920년대에는 여성문제는 세계의 3대 문제라 불릴 만큼