었다. 거란은 이듬해에 압록강에 다리를 놓고 동쪽과 서쪽에 성을 추가로 축성하였다. 관련사료
강감찬(姜邯贊)의 귀주대첩(⿔州⼤捷)으로부터 3년 뒤인 1022년(현종 13)에 현종(顯宗)이 다시금 거
란 황제의 책봉을 받고 거란의 연호를 사용함으로써, 거란의 고려침입은 일단 마무리되었다. 관련사료
그런데 1029년(현종 20) 발해(渤海) 시조 대조영(⼤祚榮)의 7대손으로서 거란의 장군이던 대연림(⼤
延琳)이 반란을 일으켜 흥요국(興遼國)을 건국하고 고려에 원조를 요구하면서, 압록강에는 다시금 전운
이 감돌기 시작했다. 관련사료 흥요국은 결국 고려의 원조를 얻지 못하고 이듬해 거란의 공격을 받아 멸
망하는데, 고려에서 돕지 않았던 이유는 아마도 평화를 얻은 지 10년도 안 되어 거란과 재차 전쟁을 벌
일 형편이 아니었기 때문일 것이다. 이렇게 흥요국의 원조 요청을 거절했기에 고려는 흥요국의 보복을
염두에 두어야 했고, 이를 빌미로 거란군이 고려에 재차 침입해 올 가능성 역시 배제할 수는 없었다. 현
종은 당시 압록강 전선을 책임지던 서북면판병마사(西北⾯判兵⾺事) 유소(柳韶)가 상을 당해 물러나려
하자, 그를 급히 불러들여 변방으로 보내 대비케 하였다. 관련사료 이 해에 유소에 의해 보주성을 감싸
도록 흥화진 양쪽에 위원진(威遠鎭)과 정융진(定戎鎭)이 설치되었으며, 관련사료 관련사료 이듬해인