자, 어린 임금인 단종이 즉위하였다. 당시 단종의 나이는 불과 13세였으며 왕실에는 왕을 대신할 대비
도 없던 상황이었다. 이러자 황보인(皇甫仁), 김종서를 중심으로 한 의정부가 권력의 중심으로 부상하게
되었다.
당시 의정부의 권한이 얼마나 막강하였는가를 보여주는 가장 좋은 예가 바로 ‘황표정사’ 라는 인사방식
이었다. 본래 인사가 있으면 이조와 의정부에서 대상자를 의논 하여 후보자 3명을 왕에게 추천하여 올
리도록 하였는데, 이것을 삼망이라 하였다. 왕이 이를 열람한 후 맘에 드는 대상자에게 점을 찍어 의정
부에 내렸는데, 이를 낙점이라고 하였다. 한데 당시 의정부에서는 단종이 나이가 어리다는 것을 감안하
여, 세 명의 후보자 중에서 낙점될 사람을 미리 정하여 그 사람 밑에 노란 표를 붙여 올려보냈다. 단종은
이 노란 표에 붓으로 낙점하면 모든 인사가 결정되는 방식이었다. 이를 당시 황표정사라고 불렀으며, 이
러한 인사 방식에 대해 조정 안팎에서는 불만이 많았다고 한다. 관련사료
단종의 재위 기간 동안 강화된 의정부 권력은 조정 관료들에게 많은 반감을 샀다. 특히 수양대군을 위시
한 일부 종친세력은 그에 대한 반감이 매우 컸다. 당시 의정부는 황보인과 김종서, 정분(鄭苯) 등이 중심
이었는데, 황보인은 1450년(문종 즉위년) 영의정에 오른 후 계속 수상직을 맡고 있었고, 김종서 역시