하였고, 서원은 학연의 조직과 확대에 많은 역할을 담당했다. 즉, 김장생(金長生)·김집(金集)·송시
열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)·정경세(鄭經世)·허목(許穆)·윤휴(尹鑴)와 같은 붕당의 유력자들은 자기
붕당과 관련이 있는 지역에 서원을 세웠고, 그 지역 유생들도 서원을 기반으로 하여 정계 진출을
도모하였다. 서원은 붕당의 인적·물적 기반이 되었던 셈이다.
서원의 역할이 절정기에 이르렀다는 것은 서원이 단순한 교육기관에 그치지 않았음을 통해 알
수 있다. 지역 사족들은 서원을 중심으로 하여 향회(鄕會)·향안(鄕案)·향약·유향소(留鄕所) 등을 만
들고 활동하였다. 향촌에서 발생하는 각종 문제에 대한 해결책을 모색하면서 향촌 운영 기구로
서의 기능을 더했던 것이다.
7 서원의 지나친 증설과 쇠락
조선 후기 서원은 해마다 증가하여 ‘고을마다 즐비하게’ 되었다. 관련사료 우선 사액을 명분으로
국가에서 경제적 혜택까지 지원한 것이 서원 증설에 큰 역할을 했다. 지방 유생들은 서원을 통해
결집하였고, 서원과 붕당 간의 유착은 서원의 수가 지나치게 증가하는 배경이 되었다.
이처럼 서원이 증가하자 서원의 본래 목적은 변질되기 시작하였다. ‘벼슬이 높거나 세력 있는 집
안사람이면 향사(享祀)하고, 서로 다투어 제사 지내는 것을 일삼아 이것을 가지고 서로 자랑하며,