24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
대마도 정벌
왜구의 뿌리를 뽑다
1389년(공양왕 1) ~ 1419년(세종 1)
1 개요
고려 말과 조선 초에 왜구를 근절하기 위해 그 주요 근거지였던 대마도(對⾺島)를 정벌한 일을 말하는
데, 일반적으로 가장 널리 알려진 것은 조선 건국 이후 세종대인 1419년(세종 1)에 단행되었던 대마도
정벌전이다. 이때의 정벌전은 일명 ‘기해동정(⼰亥東征)’으로 일컬어지는데, 그 직접적인 계기는 1419
년 5월에 발생한 비인현왜구사건(庇仁縣倭寇事件)이었다. 기해동정 이후에도 간헐적으로 왜구의 침입
이 발생하였으나, 왜구의 주요 구성원이었던 대마도를 비롯한 일본 서부 각지의 해상세력들은 점차 평
화적 통교자로 변모하여 갔다.
2 왜구란 무엇이고, 왜 발생했을까?
(1) 왜구란?
왜구는 13세기부터 16세기에 걸쳐 한반도와 중국 연안에서 활동한 약탈적 상인 집단, 즉 해적을 일컫
는데, 사료에 기록된 왜구 침입 사실은 1223년(고려 고종 10)의 것이 최초이다. 관련사료
이후 간헐적으로 이어지던 왜구 침략은 충정왕대인 1350년(충정왕 2)을 기점으로 본격화하기 시작하
였다. 관련사료
물론, 주로 대마도에 근거지를 둔 약탈적 왜인들, 즉 왜구에 대한 역사 기록은 일찍이 4~5세기까지 거
슬러 올라가서 내물왕[내물마립간](奈勿⿇⽴⼲)대인 393년 신라의 궁성을 침략한 사실을 볼 수 있고,