24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
4 왜 쌀인가?
쌀은 크게 안남미라고 불리는 인디카와 우리가 먹는 자포니카로 나뉜다. 인디카는 동남아시아에서 주로
생산되는 것으로, 쌀의 길이가 길고 찰기가 적다. 주로 볶음밥으로 먹으면 맛있는 쌀이다. 이에 반해 자
포니카는 길이가 짧고 찰기가 많다. 우리나라 신석기시대의 쌀은 주로 인디카 혹은 유전적으로 분화되
지 않은 다양한 형태의 것이 주류를 이루지만, 청동기시대에 이르면 자포니카가 많아지게 된다. 그렇다
면 왜 많은 곡물 중 쌀을 선택한 것일까?
그 이유는 크게 3가지로 요약된다. 첫 번째 쌀은 장기 보존이 가능하다. 쌀은 전분-탄수화물로 이루어져
있어 에너지 효율이 높고, 시간이 지날수록 맛은 없어지지만 몇 년간 보관이 가능하다. 두 번째 쌀은 협
소한 땅에서 많은 사람을 먹여 살릴 수 있다. 사냥이나 목축으로 가족을 먹여 살리려면 동물들이 뛰놀
수 있는 넓은 땅이 필요하다. 이에 반해 농사는 좁은 공간에서 많은 수확물이 나오는 것이다. 세 번째로
쌀은 연작의 피해가 적다. 매년 식량은 필요한데, 감자나 옥수수 등은 연속해서 재배할 경우 땅의 영양
분을 빨리 소진시켜 흉년이 들 가능성이 높다. 이에 반해 쌀은 상대적으로 소진시키는 정도가 적다. 이
런 세 가지 이유로 쌀이 주식으로 선택되었을 가능성이 높다.