24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
도해 갈 수 있었다. 고종 황제가 재원을 내장원에 집중시킨 이유는 자금의 사용처에 대해 정부대
신들의 간섭을 받지 않기 위해서였다. 그러나 이렇게 많은 재원을 내장원에 집중시키자 탁지부
의 재정은 궁핍해질 수밖에 없었다. 심지어는 관리들의 녹봉을 지급할 돈도 모자랄 정도였다. 또
한 궁내부 산하 통신사(通信司), 철도원(鐵道院), 서북철도국(西北鐵道局), 광학국(鑛學局), 수륜원
(水輪院), 관리서(管理署), 평식원(平式院), 박문원(博文院) 등은 모두 궁내부의 고유 업무와는 상
관없는 기구였다.
식산흥업정책의 추진세력은 이용익을 중심으로 한 황제의 측근 궁내관들이었다. 특히 이용익은
오랫동안 전환국장과 내장원경을 역임하면서 모든 사업을 주관하였다. 식산흥업정책의 주요 내
용은 첫째, 광산경영에 대해 1898년 1월 철도와 광산에 외국인 합동을 금지한다는 규칙을 제정
하고, 관련사료 6월에는 외국인 자본 침투를 막는다는 명분하에 전국 43개 군의 광산을 궁내부
로 이속시켰다. 관련사료 또 광학국을 중심으로 근대적 광기(鑛機) 도입, 외국인 기술자 고빙 등
근대적 경영에 착수했다.
다음으로 궁내부 철도원을 신설하여 철도업무를 관장하게 하고, 궁내부 서북철도국에서는 경의,
경원철도 부설을 추진했다. 철도 부설은 자금부족으로 서울에서 개성까지 일부 구간을 건설하는