1,000여 명, 여리참에서 1,000여 명. 그 외에 다른 곳에서 구출한 인원을 합치면 3만여 명이 되었다고
한다. 되찾은 수가 3만여 명이니, 아마도 그 이상의 고려 백성들이 포로로 잡혔을 것이다. 당시 거란이
포로를 잡아가는 데에 혈안이 되어 있었음을 보여준다.
양규 등이 필사적으로 유격전을 벌인 것은 이들을 구출하기 위해서가 아니었을까. 흥화진을 지키고 있
는 것만으로 자신의 역할을 국한시키지 않고 한 달 내내 험한 지형의 서북면 각지를 누비며 전투를 벌인
것을 어떻게 설명할 수 있을까. 이들은 누구를 위하여 그렇게 싸웠을까.
양규의 결사적인 싸움은 비극적으로 끝이 났다. 1011년(현종 2) 1월 28일, 양규가 애전에서 거란의 선
봉대를 습격하여 천여 명의 목을 베었다. 그러나 얼마 뒤 거란 황제가 이끄는 본대가 양규의 부대를 덮
쳤다. 양규와 김숙흥은 종일 필사적으로 싸웠으나, 결국 군사와 화살이 다 떨어져 전사하고 말았다.
관련사료 훗날 문종이 두 사람의 초상을 공신각(功⾂閣)에 걸게 하면서 내린 제서에서는 “몸을 바쳐 힘
껏 싸워 여러 번 연달아 적을 격파하였으나, 마치 고슴도치 털과 같이 화살을 맞아서 함께 전쟁 중에 전
사하였다.”라고 하였다. 관련사료 압도적으로 많은 거란군에게 포위된 채 싸우다가 장렬한 최후를 맞이
한 이들의 모습이 머릿속에 그려진다.
4 역사에 남은 양규의 자취