24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
기 시대 중기 이후가 되면, 일본 규슈 지역에서 활발한 외양성 어업이 행해지게 되며, 동시기 우리나라
의 남해안 지역에 규슈 지역의 유물이 많이 나타나는 양상을 보인다.
그리고 시기의 흐름에 따라 교류의 대상에도 변화를 보이는데, 이른 시기에는 토기와 석기, 석재, 뼈 도
구 등 생업 도구를 중심으로 교류와 교역이 행해진다. 그러나 중기 이후에는 조개 팔찌, 치레걸이와 같
은 장식품이 중심이 된다. 두 지역은 이러한 밀접한 교류와 교역의 결과로 생업 도구뿐 아니라 조개 가
면, 토우(사람·동물), 조개 팔찌 착용 등 유사한 정신적인 세계관 혹은 의례적인 면에 있어서도 공통점을
보이고 있다.
2 신석기 시대 대외 교류(교역)의 시작
우리나라의 남해안 지역과 일본의 규슈 지역은 자연환경뿐만 아니라 문화에 있어서 비슷한 양상을 보인
다. 두 지역에서는 모두 리아스식 해안의 다도해로 이루어져 있으며, 난류와 한류가 만나 양호한 어장이
형성된다. 이러한 공통된 환경 속에 위치한 두 지역은 유사한 물고기류와 조개류, 포유류 등을 이용하는
비슷한 생업 형태를 가지고 있다. 대한해협을 사이에 둔 남해안 지역과 규슈 지역은 선사 시대부터 많은
문물 이동을 비롯한 교류가 빈번하게 행해졌던 곳이다. 그 결과 양 지역에는 서로의 문화가 유입되어 많
은 고고학적인 자료로 남아있다.