인물들이었다. 이를 고려할 때, 노비 소생의 우왕이 국왕으로 등극한다는 것은 당시 지배층 문화에서 쉽
게 용인되기 힘든 일이었음을 알 수 있다. 또한 추후 이러한 태생적 한계가 그에게 미치게 될 악영향을
충분히 예측할 수 있다.
3 즉위과정과 취약한 지지기반
생전에 모니노를 후계자로 낙점한 공민왕은 권중화(權仲和)를 이색(李穡)의 집으로 파견하여 개명(改
名) 문제를 논의하도록 하였다. 그리고 이 자리에서 제시된 여덟 개의 글자 가운데 우(禑)를 골라 새로운
이름으로 삼은 후, 경복흥(慶復興)·염흥방(廉興邦)·백문보(⽩⽂寶)를 불러 우를 강녕부원대군(江寧府院
⼤君)으로 책봉하고 백문보·전녹생(⽥祿⽣)·정추(鄭樞)를 스승으로 임명하였다. 관련사료 우를 세자로
삼기 위한 작업은 여기에서 그치지 않았다. 모계 쪽의 결점을 감춰야만 했던 공민왕은 우왕의 어머니로
이미 사망한 궁인(宮⼈) 한씨(韓⽒)를 지목하고, 한씨의 선조를 추증하였다. 관련사료
우왕을 후계자로 삼기 위한 작업이 한창 진행 중이던 1374년(공민왕 23)에 갑작스럽게 공민왕이 시해
되자 고려의 중앙지배층은 국왕 추대문제를 둘러싸고 크게 두 가지 입장으로 나뉜다. 명덕태후·경복흥·
이수산(李壽⼭) 등이 종친 가운데 적임자를 선택해야 한다는 주장을 폈던 반면, 이인임(李仁任)·왕안덕