조치를 통해 왕세손으로의 계승을 확고하게 했지만, 왕세손이 즉위했을 경우 자신 및 자기 정파에 미칠 파장을
염려하며 이를 저지하고자 하는 이들도 있었다.
1774년 11월 영조가 노쇠하여 정무를 보기 어려운 상황을 말하고 왕세손에게 대리청정 시키고자 하였다. 홍인한
(洪麟漢) 등이 이를 저지하려 하였으나, 서명선이 상소하여 대리청정을 막아온 홍인한 등을 처벌할 것을 청하였
고, 12월에 경현당에서 대리청정의 조참을 행하였다. 영조는 세손에게 유서(諭書)와 은인(銀印)을 내렸고, 정조는
즉위 후에도 이를 앞세우고 행차하여 할아버지가 자신에게 이어준 뜻과 은혜를 기억하고자 했다. 관련사료
아버지의 죽음 이후 정조는 왕이 될 자격 자체를 박탈당할 수도 있었다. 영조가 세손을 동궁으로 삼아 계승시키
려 한 이후에도 죄인의 아들이 왕이 될 수 있는가 라는 질문을 하며 끝끝내 이를 방해하려는 이들이 많았다. 정조
는 이러한 속에서도 흔들리지 않고, 오히려 더욱 완벽한 왕이 되기 위한 준비를 해나갔다. 서연도 착실히 해나가
고 영조의 지지 속에서 국정을 이끌어나가는 방법도 배웠다.
1776년 3월 10일 정조는 경희궁 숭정문에서 즉위하였다. 즉위하는 그날 정조는 영조의 뜻을 이어 효장세자를 추
숭하도록 하고, 동시에 자신은 사도세자의 아들이며, 종통도 중하지만 아버지의 은혜 또한 끊을 수 없는 것으로