생하였으나, 수장 이광두와 왕직은 탈출에 성공하였다.
왕직(王直, 혹은 汪直, ?~1559)은 후기왜구를 대표하는 해적으로 손꼽히는 인물이다. 왕직은 상
인의 고향으로 유명한 남직례성(南直隸省) 후이저우부(徽州府) 시현(歙縣) 출신으로, 처음에는 소
금 유통업에 종사하였다. 이후 해상 밀무역에 뛰어든 왕직은 동아시아 해상은 물론 동남아시아
해상까지 진출하는 등 광범위한 활동을 보였다. 1540년 왕직은 일본 나가사키 앞바다에 위치한
고토열도(五島列島)에 근거지를 마련하고 스스로를 정해왕(淨海王)이라고 칭하였다가 나중에는
휘왕(徽王)이라고도 칭하였다. 이렇게 독자적인 세력을 구축한 왕직은 명과 일본 간의 밀무역을
장악해 나갔다. 한편 1543년 포르투갈인들이 일본 다네가시마(種子島)에 와서 ‘철포’ 즉 조총을
일본측에 건네어 주었을 때 포르투갈인들이 타고 온 배는 왕직의 배였다고 전한다. 이는 왕직의
해상 네트워크가 유럽인들에게까지 미쳤음을 보여준다.
왕직 집단이 연안에서 왕성한 활동을 보이자 명 조정은 왕직 세력을 처분할 대책을 논의하였다.
주환은 왕직을 잡기 위하여 노력하였지만 왕직은 근거지를 옮겨 다니면서 명군의 공격을 피하였
다. 왕직과 동향 출신으로 후이저우부 지시현(績溪縣) 출신의 신임 총독 호종헌(胡宗憲)은 왕직
을 설득하여 조정에 귀순시켰다. 그러나 조정에서 왕직이 왜구와 결탁하였다는 사실을 지적하