하기에 이르렀다. 대언은 이후 승지로 이름이 바뀐 국왕의 비서기관으로, 국왕의 신임이 두터운 관료들
만이 임명될 수 있는 자리였다. 이후 김종서는 약 5년간 승정원의 대언으로 활동하면서 국왕의 측근에
서 활동하였다.
1430년(세종 12년)에는 여악의 폐지를 건의하기도 하였다. 여악이란 국가의 공식 의례에서 사용하는
음악을 여자들이 연주하는 것을 말하는데, 본래 유학에서는 국가의 공식적인 행사에서 음악 연주는 남
자가 맡는 것을 예에 적합하다고 보고 있었다. 그러나 조선에서는 당시까지 음악 연주는 모두 여자가 담
당하고 있었다. 이에 김종서 등이 조선의 여악을 남악으로 바꾸자는 건의를 올린 것이다. 이에 세종은
조정에서 쓰는 음악은 남악으로 바꾸자는 의견을 개진하기에 이르렀다. 그러나 이후에도 여악 전통은
조선에서 사라지지 않았고, 시기마다 여악을 폐지하자는 건의가 꾸준히 제기되기도 하였다. 관련사료
한편 김종서는 유교적인 결혼식인 친영례를 도입하자는 건의를 하기도 하였다. 친영이란 혼인시에 남자
가 여자 집으로 가서 혼례를 치르고 신부를 데리고 다시 본인의 집으로 돌아오는 혼인형태를 말한다. 반
면 당시까지 조선에서는 남자가 여자의 집에 가서 사는 남귀여가혼이 성행하고 있었다. 이에 세종은 김
종서에게 우리나라에서 친영례를 도입하기 어려운 이유를 물었다. 김종서는 친영례로 혼인을 할 경우,