에 빠지면 서로 돕는다’고 밀약하였다. 그 후 김구는 동학군 이동엽(李東燁)의 기습으로 근거지를
잃고, 안태훈을 찾아갔다.
1895년 김구는 유학자이며 안태훈의 모사(謀師)인 고능선(高能善)을 만나 위정척사(衛正斥邪)론
을 배웠다. 고능선은 ‘일반 백성들이 의(義)를 붙잡고 끝까지 싸우다가 함께 죽는 것은 신성하게
망하는 것이요, 일반 백성과 신하가 적에게 아부하다 꾐에 빠져 항복하는 것은 더럽게 망하는
것’이라고 강조하였다. 이 가르침은 김구의 삶에서 중요시기마다 판단과 실천의 근본이 되었다.
1896년 3월 김구는 황해도 치하포(鴟河浦)에서 을미사변(乙未事變)으로 일본인에게 시해당한 국
모의 원수를 갚는다며 변장한 일본인을 처단하였다. 현장에 ‘국모보수(國母報讐)의 목적으로 이
왜인을 죽이노라. 해주 백운방 텃골 김창수(金昌洙)’라고 방을 붙이고, 집으로 돌아와 기다려서
체포되었다. 관련사료
김구는 해주에서 조사를 받다가 일본영사관의 요구로 인천감리서로 압송되어 사형선고를 받았
다. 관련사료 형 집행 직전 고종의 집행 정지령이 내려졌다. 김구는 감옥에서 신서적을 읽으며
서양문물을 배우고, 죄수들에게 글을 가르쳤다. 관련사료
일 년이 지나도록 후속조치가 없었고, 일본은 사형집행을 요구하였다. 김구는 감옥에서 죽는 것
은 일본에게만 좋은 일이라고 판단하여 1898년 3월 탈옥하였다. 탈옥 중 마곡사(麻谷寺)에서 원