24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
집터는 전기와 후기 문화층에서 조사되었고 무덤은 중기와 후기 문화층에서 발굴되었다. 집터는 유적이
입지한 곳의 경사면을 이용하여 ‘L’자 모양으로 판 다음 가장자리는 돌아가면서 막돌을 쌓아 벽체를 만
들었다. 평면 생김새는 시기에 따라 차이가 있는데 전기는 둥근꼴이나 타원형으로 지하식이지만 늦은
후기 것은 반지하식이면서 긴 네모꼴이다. 집터 안에서 발굴된 화덕자리는 대부분 한 쪽으로 조금 치우
쳐 위치하며 돌을 돌려서 만든 돌두름식[圍⽯式]이다.
무덤은 막돌을 쌓아서 만든 돌널무덤이며 딸린널은 없다. 늦은 시기에 해당하여 이른 시기와는 달리 전
형성을 찾기 어렵고 여러 가지의 구조 변화가 조사되었다.
허우스산 유적의 돌널무덤은 서로 겹쳐 있는 것이 발굴되어 무덤 사이의 선후 관계를 파악할 수 있으며
무덤의 축조는 구릉의 아래쪽에서 시작하여 시간이 지나면서 꼭대기 쪽으로 점차 옮겨간 것으로 밝혀졌
다. 그리고 돌널 안에 진흙 띠가 돌려져 있는데 이것은 나무틀[⽊框]을 고정시키기 위한 당시 사회의 무
덤 축조 방식의 하나로 이해된다. 무덤방은 바닥에 고운 진흙을 깐 다음 다짐한 상태고 벽은 다음 시기
의 움무덤으로 변화되는 과도기적 성격을 잘 보여주고 있다. 그러한 정황으로 볼 수 있는 것이 무덤방의