항(吳命恒)의 종사관으로서 토벌군에 합세하여 반란 진압에 큰 공을 세웠다. 이어 박문수는 영남 지역의 민심을
진정시키는 안무사(按撫使)로 파견되었다가 현지에서 곧바로 경상도관찰사에 임명되었다. 이는 상당히 특례적인
조치였던 만큼, 박문수가 영남 지역의 민심을 진정시키고 완전히 장악하는 데에 성공하지 못했다면 불가능했던
일이었다. 그는 이인좌의 난에서의 공훈을 인정받아 공신으로 책봉되었고 영성군(靈城君)에 봉해졌다.
이후 박문수는 예조, 병조, 호조, 형조 등의 판서를 고루 지냈으며, 외직에서도 경상도, 평안도, 함경도, 경기도 등
의 관찰사를 지냈다. 특히 그는 재정과 군정에 있어서 특출난 공로를 세웠다. 호조판서로 있을 때에는 국가 재정
전반을 살펴보고 정비하여 「탁지정례(度⽀定例)」를 편찬하였다. 또한 균역법과 주전(鑄錢) 논의에도 주도적으로
참여하여 당시의 재정 전반을 개혁하는 데에 공헌하였다. 군정 개혁에도 힘을 써 1754년(영조 30)에는 금군을 금
위영으로부터 분리시키는 등 금군 개편을 주도하였다. 호조와 병조의 문제, 즉 재정과 군정 개혁은 당시에도 박문
수의 대표적인 업적으로 인정받았다. 여기에서 박문수의 뛰어난 실무 능력을 확인할 수 있다.
박문수는 백성들을 위한 진휼에도 노력을 기울였다. 그가 내놓는 진휼책은 상당히 파격적인 것들이었다. 1731년