24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
정인 동시에 경제개발을 위해 저임금, 저곡가 정책을 지속했다. 경제개발 5개년 계획은 계획상
도농격차 해소, 균형발전을 제시했지만 정부 정책자금의 수출 공업으로의 집중은 결과적으로 산
업간, 직종간, 지역간 불균형을 심화시켰다. 1970년대에 들어 1960년대식 경제성장의 한계를 지
적하고 사회개발이 강조되었지만 1차, 2차 계획부터 강조되었던 수출 및 공업 중심의 성장주의
관성은 변화하지 않았다.
1979~80년 경제위기와 정치권력의 변화는 경제개발 계획의 양상을 일부 변화시켰다. 신군부는
1980년 기존의 계획 이름을 ‘경제사회발전 5개년 계획’으로 변경하고, 정부주도 경제 운용에 따
른 비능률, 소득계층간 불균형 등의 문제 해결, 양적 성장의 패러다임 변화를 강조하였다. 1982
년 시작한 경제사회발전 5개년 계획은 경제개발 5개년 계획의 정부개입, 양적 성장의 측면을 계
승하면서도 점차 민간과 시장경제의 원활한 운용을 위한 정부 지원 성격이 강화되었다. 마지막
경제사회발전 5개년 계획이 추진되었던 1992~1996년 기간 동안 한국경제는 경제협력개발기구
(Organization for Economic Cooperation and Development, OECD)에 가입하고, 국민소득 1만