24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
이렇게 빠르게 향약이 보급될 수 있었던 이유는 김안국의 인적 관계망과 긴밀히 연관되어 있다. 김굉필
문하에서 동문수학한 인물들로 김안국 동생인 김정국(⾦正國), 이장곤(李⾧坤), 성세창(成世昌), 최충성
(崔忠成) 등이 있으며, 성균관사성으로 재직하던 시절 성균관 유생으로 있던 조광조, 한충(韓忠), 김구
(⾦絿), 윤자임(尹⾃任), 박훈(朴薰), 김식(⾦湜), 임권(任權) 등과 횡적 유대를 확대하기도 하였다. 이들
과의 긴밀한 관계망으로 통해 김안국은 성리학에 대한 관심을 키울 수 있었고, 이들과의 만남이 향후 중
앙과 지방의 개혁에 상당한 영향력을 미쳤을 것으로 보인다.
4 기묘사화 이후의 은거생활
중종조의 개혁정치는 조광조가 1515년(중종 10)에 출사하면서 본격화되었다. 그 이전에 이미 출사해
있던 김안국은 조광조를 축으로 하는 ‘기묘인(⼰卯⼈)’들과 궤를 같이 하면서 그에 적극적으로 동참하였
다. 그러나 모든 개혁안에 대해 같은 방식과 같은 강도로 대응한 것은 아니었고 사안과 상황에 따라 조
금씩 입장을 달리하면서 유연히 대응하였다. 목표와 의지에 있어서는 동일했지만 접근방법과 추진강도
에 있어서는 다소 입장을 달리하였기 때문에 훈구파에게는 같은 ‘기묘인’으로 인식되었으나, 사화(⼠禍)