24. 2. 2. 오후 3:04 한국사연대기 상세 조회
(⾦俊琚)의 모의에 가담하는 일도 있었고, 박진재가 외삼촌인 최충헌을 제거하고자 한다는 익명의 방문
이 광화문에 나붙기도 하였다. 결국 1207년(희종 3)에 최충헌은 박진재를 자신의 집으로 조용히 불러
다리의 힘줄을 끊어버리고는 백령도(⽩翎島)로 추방해버렸다. 관련사료
정적들은 제거하였으나 안팎의 반란은 언제 터져 나올지 모르는 것이었다. 1198년(신종 원년)에는 그
의 사노 만적(萬積)이 관노와 사노들을 모아 난을 일으키려다 발각되는 일이 있었다. 이때 만적이 했던
말은 유명하다.
“국가에서 경인년(1170년, 의종 24년)과 김보당의 난(⾦甫當-亂) 이후로 천예들이 높은 관직을 많이 차
지했다. 장군과 재상의 씨가 어찌 따로 있겠는가? 때가 오면 될 수 있는 것이다. 우리들도 어찌 뼈 빠지
게 일만 하면서 채찍 아래에서 고통만 당하겠는가?” 관련사료
1203년(신종 6)에도 나무를 하러 갔던 가노들이 교외에서 전투 연습을 하다가 적발되어 대거 처형된
일도 있었고, 이듬해에도 30여 명의 사람들이 최충헌 암살을 모의하다가 발각되기도 하였다. 1209년
(희종 5)에는 청교역(⾭郊驛)의 역리(驛吏) 세 사람이 최충헌 부자를 암살하려고, 공문을 위조해 여러
사원의 승려들을 불러 모으려다가 사전에 들통 나기도 하였다. 1217년(고종 4)에는 고려를 침공한 거