있었던 그는 불행하게도 병이 들어 3개월 뒤 세상을 떠나고 말았다.
김 부인 이후 다른 소녀들의 입학 역시 조금씩 이어졌지만, 학생 모집이 어려운 점은 여전했다.
한 가지 사례를 통해 당시 여학교의 학생 모집이 어려웠던 상황을 짐작해보자. 김 부인이 입학한
지 약 한 달 뒤, 자식을 부양할 수 없던 가난한 어머니가 스크랜턴을 찾아와 딸을 맡기고 갔다.
그러나 이내 곧 그 어머니가 아이를 다시 데려가겠다고 찾아왔다. 사정을 들어보니, 이웃 사람들
이 어미를 비정하다고 비난하면서 “서양인들이 처음에는 아이를 잘 대우하겠지만 미국에라도
데리고 가면 어떻게 할 것이냐”고 겁을 주었기 때문이다. 스크랜턴은 어머니의 허락 없이는 한
발자국도 조선 땅에서 데리고 나가지 않겠다는 서약서를 써주면서까지 학생을 붙잡고자 했다.
학생 모집난이 완화된 것은 1887년 2월, 배재학당과 마찬가지로 고종이 직접 학교의 이름을 정
해 현판(懸板)을 내려준 이후였다. 조선 정부에서 학교의 이름을 정해준다는 것은 곧 선교사들이
운영하는 학교가 조선 사회에서 공인된다는 의미이기도 했다. 이때 정해진 이름이 바로 ‘이화학
당’이다. ‘이화(梨花)’라는 명칭의 근거에는 여러 가지 설이 있지만, 정동 일대에 배밭이 많이 있었
고 학당 터에 옛날 이화정(梨花亭)이라는 정자가 있었다는 이야기가 전해지는 것으로 미루어 보