지 가담했다는 사실을 접한 흥선대원군은 이를 계기로 고종과 명성황후를 타도할 계획을 수립한
다. 정치 문제에 휘말리기를 꺼려한 북접을 제외한 남접과 서포는 모두 부패한 탐관오리와 척신
을 싸고도는 왕비를 원수처럼 여겼으므로 대원군은 이들을 이용, 명성황후를 처단하고 이준용을
추대하기로 작심한다.
동학농민운동은 1894년(고종 31)의 제1차 농민봉기는 기존 정부에 대한 불만을 가진 농민들이
주도한 무장개혁 운동으로서 기존의 민씨 척족 정권을 무너뜨리고 그 대신 흥선대원군을 받들고
새 정부를 세우려 했던 좁은 의미의 정치혁명이었다.
그해 가을의 제3차 봉기에 대해서는 전봉준 등이 대원군과 협의하여 일으킨 한국 근대사상 최초
의 본격적 의병 운동이었다.
3 동학농민운동의 봉기 및 전개
1893년(고종 30) 말부터 1894년(고종 31) 1월 초, 거사를 앞두고도 남접 내부에서도 거사를 하느
냐 마느냐를 놓고 쉽사리 단안을 내리지 못했다. 남접의 실력자인 손화중 역시 결정을 내리지 못
했다. 전봉준은 '이런 저런 부패가 있는데 어찌 우리가 이렇게 가만히 있어서 되겠습니까? 우리
국민으로써 어차피 피해 다니면서 교를 형성하고 교세를 확장하고 있는 차에 이 기회에 나서서
정치를 바로잡도록 해주는 것이 좋은 것 아니요. 취지가 맞다고 생각하면 다 같이 동참해서 힘이
되어 주시고, 접주님이 주관을 해주시요.'라고 하였다.