24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
실세와 외아문 독판 김홍집 등이 참석했으며, 미국 공사와 영국 영사·청국 총판 등 각국의 외교
관들이 참석했다.
원래 계획에는 연회 도중 별궁에 방화하기로 되어 있었으나 실패하고, 9시 경 별궁 옆 초가에 방
화했다. 연회장은 소란스러워졌고, 연회 도중 김옥균의 빈번한 출입을 수상하게 여긴 민영익이
제일 먼저 나갔는데, 피투성이가 된 채 다시 안으로 들어오자 연회장은 아수라장이 되었다. 참석
했던 사람들은 놀라서 뿔뿔이 흩어져 달아났으며, 이에 원래 계획했던 4영사 처단은 실패했다.
처음에 세웠던 제1단계 계획이 차질을 빚자 김옥균은 박영효·서광범과 함께 일본 공사관으로 가
서 일본 공사의 태도를 확인한 후, 고종이 있는 창덕궁으로 향했다.
김옥균 등은 창덕궁에 있던 고종의 침실로 들어가 우정국의 변란을 알리고, 잠시 정전(正殿)을
피해 이어(移御)할 것을 청했다. 고종은 별 이의 없이 김옥균 등을 따라 창덕궁 서쪽에 자리한 경
우궁으로 몸을 옮겼다. 김옥균이 고종에게 일본병을 요청해서 호위하도록 하라고 하자, 고종은
친필 칙서를 내려주었다. 고종의 칙서를 받은 일본 공사가 군대를 이끌고 경우궁에 도착하여, 경
우궁의 각 대문 안팎을 경호했다.
10월 18일 자정이 지나 전영사 한규직과 좌영사 이조연이 경우궁으로 찾아왔다. 그들은 고종에