었다. 이는 전통시대 중국이 여타 국가에 조공의 횟수와 시기, 선박수를 한정한 것과 상응하며, 고려시
대 일본에서 보내온 진봉선(進奉船)의 정약과도 매우 유사하다. 관련사료
세견선 숫자를 처음 정한 것은 1424년(세종 6) 규슈탐제와 매년 봄과 가을 2회에 사송선을 파견하도록
약정한 것이지만, 본격적으로 대 일본 통교체제의 기본으로서 중요한 의미를 갖게 되는 것은 1443년
(세종 25)에 계해약조를 통하여 대마도주가 파견하는 세견선의 숫자를 정한 뒤부터이다. 이후 일본의
여러 세력들에 대해서도 세견선 숫자에 대한 정약이 이루어짐으로써, 조선 전기의 대일본 통교체제는
완성된 형태를 갖추게 된다.
이와 같이 중요한 의미를 갖고 있음에도 불구하고, 계해약조의 내용 및 정확한 체결시기, 체결주체에 대
해서는 그다지 기록이 많지 않다. 현재까지의 연구에 따르면 계해약조는 1443년 7월에 파견된 대마주
체찰사(對⾺州體察使) 이예가 대마도주 소 사다모리와 교섭하여 체결하였으며, 당시 교토에 사신으로
갔다가 돌아오던 신숙주(申叔⾈)가 약조의 교섭 과정에 공헌한 것으로 보인다. 관련사료 관련사료
관련사료 계해약조라는 이름은 1443년이 계해년(癸亥年)이었기 때문에 후대에 붙여진 것으로, 일본에
서는 당시의 연호를 따라 가키츠조약(嘉吉條約)이라고 한다.