24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
5 왕사, 국사로의 책봉과 활동
보우는 48세가 되던 1348년(충목왕 4) 원나라에서 귀국하여 용문산(⿓⾨⼭)에 소설암(⼩雪庵)이라는
암자를 짓고 머물게 된다. 이 때 보우는 「산중자락가(⼭中⾃樂歌)」 1편을 짓게 되는데, 여기서 원 천자로
부터 융숭한 대접을 받은 것과 석옥 청공으로부터 법은 인가받고 온 것에 대하여 대단히 즐거워하고 있
음이 드러나기도 한다.
52세인 1352년(공민왕 원년)에 이제 왕으로 즉위한 공민왕이 보우를 찾아 개경으로 오게 하려 하였으
나 사양하였다.
56세인 1356년(공민왕 5) 공민왕에 의해 왕사로 책봉되었다. 이 때 보우는 불교계의 제도를 정비하고
자 광명사(廣明寺)에 원융부(圓融府)를 두고 선문구산을 한 종으로 통합하려 하였다.
62세가 되는 1362년(공민왕 11) 가을에 양산사(陽⼭寺) 주지로 부임하고 63세에는 가지산 보림사(寶
林寺)의 주지를 맡았다. 한편 이 때는 신돈(⾟旽)의 정계에서 활동하던 시기라 보우는 공민왕에게 상소
하여 신돈을 가까이 하지 말 것을 건의하였다. 그러나 뜻이 관철되지 못하자 신돈의 일로 왕사를 사임하
였다. 68세가 되던 때 신돈에 의해 속리산에 금고되었다가 풀려나기도 하였다. 1371년(공민왕 20) 공
민왕은 신돈을 처형한 뒤에 보우를 다시 국사로 책봉하려 하였다. 그러나 보우는 이를 사양하였다.