24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
의 운동의 최대 세력이었다. 한편 언론계에는 『조선일보』계와『동아일보』계열이 세력을 양분하
고 있었다.『동아일보』계열이 송진우를 중심으로 비교적 단일한 세력을 이루고 있던 반면 『조선
일보』계열은 안재홍(安在鴻)계, 홍명희(洪命熹)계, 신석우(申錫雨)계 등 다양한 세력으로 구성되
어 있었다. 사회주의계열은 1923년 이래 ‘민족협동전선론’을 논의해왔다. 사회주의 계열의 단체
들은 1925년 경 전진회(前進會)와 정우회(正友會)로 크게 양분되었다. 전진회는 1925년 결성된
사회주의운동 단체이고, 정우회는 화요회, 북풍회, 조선노동당, 무산자동맹회가 모여 구성한 〈4
단체합동위원회〉가 모체가 되어 결성한 단체이다. 1926년 11월에는 사회주의 사상단체인 ‘정우
회’가 ‘정우회선언’을 발표하면서 민족주의 세력과의 적극적 제휴를 선언하였다. 정우회의 ‘방향
전환론’은 사회주의 진영의 운동노선화 되어 신간회 탄생에 기폭제가 되었다.
신간회 결성은 1926년 12월 홍명희와 안재홍과 신석우(조선일보사 간부)의 회합이 계기가 되었
다. 이후 그들은 1927년 1월 19일 신석우, 안재홍, 이승복 등 『조선일보』계열, 이상재, 유억겸, 김
활란 등 흥업구락부 계열, 조병옥, 조만식 등 서북지역 기독교 세력, 권동진, 이종린 등 천도교 구