24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
경복흥[慶復興]
혼돈의 고려말, 정치적 격랑을 모두 지
나온 재상
미상 ~ 1380년(우왕 6)
1 개요
경복흥(慶復興)은 고려 공민왕(恭愍王) 때부터 우왕(禑王) 때에 걸쳐 활동한 정치가로, 생년은 미상이며
몰년은 1380년(우왕 6)이고 시호는 정렬(貞烈)이다. 공민왕대에 기철(奇轍)을 숙청할 때 일조하여 일
등공신이 되었고 이후 재상을 역임하였으나 신돈(⾟旽)과 대립각을 세우고 그를 제거하려다 역으로 장
형을 받고 유배되었다. 신돈 실각 후 다시 복직되었으나 우왕대에 이인임(李仁任)에 의해 탄핵당하여 유
배지 청주(淸州)에서 생을 마감하였다.
2 출생 배경과 입사
경복흥은 청주 사람으로 원래 이름은 천흥(千興)이었으나 후에 복흥으로 개명하였다. 경씨(慶⽒)는 청
주 단본(單本)인데, 고려 초부터 청주를 지배하던 주요 호족세력으로 청주 용두사철당간기(⿓頭寺鐵幢
竿記) 관련사료 에도 기록되어 있는 경씨에서 이어졌을 것으로 보고 있다. 청주 경씨가 언제 중앙으로 진
출했는지 명확하지 않으나 적어도 고려 중기인 문종(⽂宗) 때(1046~1083)에는 진출했던 것으로 보인
다. 고려 명종(明宗) 때 조위총(趙位寵)의 난을 평정하는데 공을 세워 중앙의 관직을 받게 된 경진(慶珍)
의 이름이 『고려사』에 등장하며, 관련사료 그 아들로 정중부를 제거하고 스물여섯의 젊은 나이에 무신