24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
호조규(朝日修好條規)에 서명하였다. 관련사료 강화도에서 체결되었다고 해서 강화도조약이라
고 부르기도 한다.
강화도조약은 흔히 불평등조약으로 평가되고 있다. 강화도조약의 내용에 불리한 요소가 있는 것
은 사실이었다. 하지만 결코 일본의 무력시위에 일방적으로 굴복하였기 때문은 아니었다. 독소
조항의 경우 아직 서양식 외교 논리에 익숙하지 않았기 때문에 초래된 결과였다. 고종은 당시 이
조약을 긍정적으로 평가하여 전권대관이었던 그를 칭찬하기도 했다. 관련사료
7 마지막 임무가 된 미국과의 수호통상조약
조선은 1876년 강화도조약을 체결한 이후, 1880년대에 들어서면서 서양의 여러 나라와 외교관
계를 수립하기 시작했다. 그 시발점이 된 것이 바로 1882년 체결된 조미조약(朝美條約)이었다.
이번에도 신헌이 전권대관이 되어 미국과의 협상에 나섰다. 그때 그의 나이는 이미 72세가 되어
있었다. 관련사료
조선과 일본이 직접 체결한 강화도조약과는 달리 조미조약의 체결과정에는 청의 거중조정(居中
調整, 제3자가 국제분쟁의 평화적 해결을 위해 개입 조정 중재하는 행위)이 있었다. 사전에 청이
개입하여 세부조건을 절충한 상태에서 조약이 체결된 것이다. 당시 영선사(領選使)로 중국에 머
물고 있던 김윤식(金允植)과 조선에서 파견된 어윤중(魚允中)이 청과의 사전 협의를 담당하였다.