정시킬 방책들이 나올 수 있게 되었다. 그 대표적인 것이 1606년 5월 경기도 지역에서 시행된 대
동법(大同法)이었다. 시행초기 “널리 백성들에게 은혜를 베푸는 법”이라고 불린 대동법의 시행으
로 백성들은 과도한 공물 납부의 짐을 덜 수 있게 되었다.
그리고 『동의보감(東醫寶鑑)』(1613년)과 『동국신속삼강행실도(東國新續三綱行實圖)』(1617년)가
간행되었다. 이후 최고의 의서로 추앙받은 『동의보감』이 간행됨으로써 백성들은 더 이상 비싼
중국산 약재가 아닌 조선의 약재로 병을 고칠 수 있게 되었다. 임진왜란 중 부모에 효도하고 여
성으로서 절개를 지키고 국가에 충성하기 위하여 죽은 수백 명의 백성들에게 정문(旌門) 조치를
해준 것이었다. 전란동안 의롭게 죽은 이들에 대해 국가가 관심을 갖고 상을 내려줌으로써 백성
들의 마음을 어루만지는 계기가 되었다. 이렇게 상을 내려준 사람들을 중심으로 그 내용을 정리
하여 간행한 책이 『동국신속삼강행실도』였던 것이다.
4 연립정권의 붕괴와 이어진 역모사건
1610년 김굉필(金宏弼), 정여창(鄭汝昌), 조광조(趙光祖), 이언적(李彦迪), 이황(李滉) 등 다섯 현인
의 위패를 문묘(文廟)에 모시도록 한 것에 대해 정인홍이 강력하게 비판하고 나섰다. 자신의 스
승인 조식이 빠진데다가 스승의 사상을 ‘도가에 가깝다’고 평가 절하한 이황이나 ‘척신정치기에