24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
윤관을 동북면행영병마도통(東北⾯⾏營兵⾺都統)으로 삼아 전장으로 보냈다. 윤관이 이끄는 고려군은
완안부와 전투를 벌여 30여 명의 적을 베기는 하였지만, 고려의 병사 또한 반이 넘는 손실을 당할 정도
로 큰 타격을 입었다. 완안부의 반격 또한 만만치 않았던 것이다. 고려는 생각지도 못한 여진의 반격에
겸손한 말로 여진을 달래고 강화를 맺고 돌아와야만 했다. 관련사료
같은 해 6월에 완안부는 공형 지조 등 68인을 관문에 보내 와서 화친을 청하였다. 관련사료 고려는 이
렇게 두 번에 걸쳐 공세를 폈으나, 완안부를 제압하는 데는 실패하고 말았다. 이는 고려의 권위 실추를
가져와 동북부 여진 지역에 대한 영향력의 감소로 이어지는 결과를 가져왔다. 뿐만 아니라 대내적으로
도 숙종의 권위를 약화시킬 수 있다는 점에서 여진정벌을 주장한 숙종에게는 큰 충격을 주었다. 여진정
벌의 실패에 대해 숙종은 분노할 수밖에 없었다. 그는 천지신명에게 여진 정벌에 도움을 주면 그 지역에
사찰을 창건하겠다는 기도를 올리기도 했다. 관련사료
숙종은 여진정벌을 다시 추진하면서, 신보군·항마군·신기군 등으로 구성된 별무반(別武班)을 창설하였
다. 1104년(숙종 9) 12월의 일이었다. 문관과 무관 가운데 현재 직책이 없는 관리인 산관(散官)과 하급