법흥왕은 율령에 근거하여 이차돈에게 사형을 내렸는데, 이는 동시에 왕의 권위에 도전하는 다른 귀족
세력들에 대한 압박으로 작용했을 것이다. 이제 율령 반포를 통해 달라진 왕의 위상을 귀족들에게 각인
시켜준 사건이라고 하겠다. 결국 이 불교 공인을 계기로 왕권이 귀족세력들을 압도하는 변화를 가져왔
다고 하겠다.
이후 불교는 신라의 국교이면서 동시에 중앙집권적 고대국가로의 발전과 운영을 뒷받침하는 이념으로
기능하였다. 진흥왕대 ‘전륜성왕(轉輪聖王)’ 표방이나 진평왕대(眞平王代) ‘왕즉불(王卽佛)’ 관념의 도입
등에서 볼 수 있듯이 신라왕들이 왕권의 권위와 정당성을 불교를 통해 확보했던 것이다.
결국 법흥왕은 불교의 공인을 통해 왕권 강화와 함께 중앙집권적인 체제를 갖추었음을 확인할 수 있는
것이다.
5 중앙집권적 고대국가로
법흥왕은 율령 반포와 불교 공인을 통해 왕권 강화의 기틀을 마련하였고, 이를 바탕으로 국가체제를 정
비해 갔다. 강해진 왕권 중심의 새로운 정치구조를 뒷받침하는 통치조직을 설치하기 시작한 것이다. 먼
저 중앙 정치 제도를 마련해 나갔다. 516년(법흥왕 3)에 군사 업무를 담당하는 관직인 병부령(兵部令)
을 만들고, 이듬해에 신라 최초의 관부 병부(兵部)를 설치했다. 531년(법흥왕 18)에는 처음으로 상대등
(上⼤等)이라는 최고 직위를 만들어 철부(哲夫)를 임명하였다. 그 임무는 국사(國事)를 총괄하는 것으