환 등 군사 물자를 보급하여 수비를 강화하고자 하였다. 관련사료 관련사료
조선 측에서는 지속적으로 관원을 보내어 미국 측과 접촉을 시도하면서 탐사를 중단하고 돌아갈 것을 요구하였
다. 그러나 미국 함대는 6월 1일 강화해협의 측량을 강행하였고 이를 위해 강화부의 관문인 손돌목을 지나 광성
진 앞으로 들어섰고 강화수병이 포격을 퍼부어 양자 간에 최초의 군사적 충돌이 발생했다.
손돌목에서 발생한 무력 충돌은 즉각 본국에 보고되었다. 로우 공사는 미국 측은 조선 측이 외부의 어떠한 종류
의 개방 요구에 대해서도 완강하게 저항할 것이라고 판단하고 강력한 무력시위를 통해 조선이 미국을 얕잡아보
지 못하도록 해야 한다고 주장했다. 관련사료
손돌목에서의 군사적 충돌을 거치면서 양자 간의 군사적 긴장은 크게 고조되었다. 미군 측에서는 10일 이내에 조
선 측이 사과할 것을 요구하였고, 조선 측은 이를 정당방위였다고 주장하여 양자의 입장은 팽팽한 평행선을 그었
다.
로우 공사는 자신에게 주어진 재량권을 활용하여 강화도에 상륙작전을 전개할 것을 결심하고 6월 10일 대규모
함포 사격을 초지진(草芝鎭)에 집중시켰다. 미국 측의 화력은 조선 측을 압도하였으며 조선 측은 일단 진지를 포
기할 수밖에 없었다. 오후부터 미국군은 해군과 해병의 혼성부대를 이끌고 3개 경로로 초지진에 접근하여 함락
시켰다.