익청(曺益淸) 등과 함께 몽골 중서성에 글을 올려 왕의 탐음부도함을 극언하고 고려에 행성(⾏省)을 세
워달라는 입성책동(⽴省策動)을 제기했다. 기륜 단계에서는 충혜왕과의 갈등이 표면화되고 해결되는
방식이 서로간의 폭행이라는 개인적인 차원에서 이루어졌던 것에 비해, 기철 단계에 이르면 갈등의 발
단은 개인적인 것에 있었을 수 있지만 그 해결방식이 정치행위의 형식을 취하고 있다는 점에서 차이를
보인다.
이에 1343년(충혜왕 후 4) 10월에 고용보(⾼⿓普)가 고려에 사신으로 왔으며, 11월에는 타치(朶⾚) 등
이 사신으로 와서 영접나온 충혜왕을 구타, 포박해 몽골로 압송하였다. 관련사료 기철 등의 입성논의 이
후 2개월 만에 고용보 등이 고려에 왔고 다음 달에 충혜왕 압송이 이루어지고 있어 시기적으로도 양자
의 관련성을 생각해볼 수 있지만, 충혜왕이 폐위된 후 몽골에서 보내 온 조서에는 충혜왕의 방자하고 무
도(無道)한 행위를 “백성들이 견디지 못해 서울에 와서 호소”했기 때문에 그를 귀양 보내고 그 아들, 즉
충목왕으로 하여금 왕위를 계승케 한다 하여 기철 등의 입성론이 충혜왕 폐위의 발단이 되었음을 시사
하고 있다. 관련사료
한편, 충혜왕을 유배 보낸 후 몽골은 기철로 하여금 홍빈(洪彬)과 함께 정동행성(征東⾏省) 사무를 서리
하도록 하였다. 이 또한 기철 등의 입성론과 충혜왕 유배 및 폐위가 연관선상에 있었음을 보여주는 일례