24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
국인들은 이를 녹여서 사용하였다. 근세 초기 동아시아에서는 은의 무게를 기준으로 가격을 결
정하는 칭량(稱量) 화폐 제도였기 때문이다.
청 중기 이후, 동남 연안에서는 은화의 중량이 아닌 개수에 따라 가격을 매기는 방식으로 전환되
기 시작하였다. 스페인달러도 원형 그대로 사용되었다. 오늘날 동아시아에서 주화를 세는 단위
를 ‘원(圓, 元, 円)’이라고 하는 것은 이들 스페인인들이 들여온 원형의 ‘달러’를 칭한데서 비롯되
었다. 1821년 멕시코가 스페인으로부터 독립한 후 새롭게 발행한 은화가 중국에 유통되었으며,
중국에서는 은화의 독수리 도안에 따라 ‘응양(鷹揚)’이라 칭하기도 하였다.
중국 상인들은 은을 구매하기 위하여 도자기, 비단, 생사, 차 등을 판매하였다. 이러한 상품들은
유럽인들의 선박을 통해 신대륙과 구대륙 각지로 확산되었다. 15세기 이전에는 인도양 일대 무
슬림 상인들이 주로 중국 상품을 수출하는 역할을 하였으나, 16세기부터는 포르투갈인과 스페인
인들이 유럽으로 중국 상품을 공급하는 매개가 되었다. 또한 태평양 횡단 항해가 가능해지면서,
물품은 스페인령 마닐라에서 신대륙을 경유하여 유럽에 도착할 수 있었다. 스페인에서는 페루은
과 멕시코은이 중국으로 유출되는 것을 막고자 중국 상품 수입을 제한하기도 하였으나 효과는
없었다.