력도 있었다. 지역차원에서 세상을 바라보는 것이 아니라 정국의 동향을 이해하고, 나아갈 방향
을 고민할 수 있는 시각을 갖춘 인물로 성장한 것이다.
영릉 의진의 규모는 시기별로 조금씩 차이는 있으나, 신돌석이 직접 지휘한 수는 적게는 수십 명
에서 많게는 3~400명 선이었을 것으로 보인다. 당시 일본 군경은 300명 선이라는 기록을 남겼
고, 신문이나 일제의 정보 기록 및 판결문에도 대체로 300명 이내로 기록되어 있다. 좀 더 큰 규
모라고 해도 500명 선을 넘지 않았을 것이다. 1907년 말 이후 활동 후반기가 되면 일본 토벌대
의 집중적 공격을 받아 소규모로 나뉘어 산악지대에서 유격전을 벌일 때부터는 100명 선을 넘지
않았을 것으로 보인다.
영릉 의진의 대부분 병사들은 평민이자 농민이었다. 농민 이외에도 포군(砲軍)이 초반부터 활약
한 것으로 보아 일부 직업 포수들도 여기에 참여했을 것이다. 그러나 신돌석 휘하에는 양반 출신
들도 상당수 존재했다. 우선 신돌석 휘하에서 중견 간부로 활동한 백남수(白南壽)는 한말에 주사
(主事)를 지낸 인물이었고, 그 외에도 1908년 8월부터 10월 사이 일본군에 투항한 명단에는 사족
(士族)이나 유생(儒生), 양반(兩班), 동몽(童蒙) 등의 계급이 적힌 이름이 여러 명 발견된다. 물론
대다수가 잔반(殘班 : 몰락한 양반)으로 보이지만, 신돌석은 신분사회의 장벽을 뛰어넘어 자신보