24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
해산을 거부하면서 무장봉기를 일으킨 대표적 부대로 강원도 원주진위대와 강화도 강화분견대
(江華分遣隊)가 있었다. 1907년 8월 2일 원주진위대 대대장 홍유형(洪裕馨)은 소집명령을 받아
서울로 갔다. 이때 대대장 대리 김덕제(金德濟)와 민긍호(閔肯鎬)는 봉기를 계획했다. 김덕제에
대해서는 크게 알려진 바가 없으나, 민긍호는 서울출생으로 진위대의 병졸로 입대하여 강원도
지역에서 근무하던 중이었다. 김덕제와 민긍호의 지시를 받은 군인들은 1907년 8월 5일 무기고
를 장악하여 1,200정의 소총과 약 40,000발의 탄환을 확보했다. 그런 후 원주지역 포수(砲手, 총
으로 짐승을 잡는 사냥꾼)와 농민들과 합세하여 일본군과 경찰을 공격하고 원주를 장악했다. 이
들은 이후 2개의 부대로 나뉘어 강원도를 중심으로 활동하는 의병이 되었다. 김덕제는 600여 명
을 이끌며 평창·강릉·양양지역을, 민긍호는 약 1000명을 이끌며 충주·제천·여주 지역을 중심으로
활동했다.
일본은 민긍호의 의병부대를 진압하기 위해 분전했으나 뜻대로 되지 않았다. 따라서 일본은
1907년 9월 말 의병을 해산하고 ‘귀순’하라는 황제의 조칙을 만들어 각도에 선유사(宣諭使, 병란
이 났을 때에 임금의 명령을 받고 백성들을 타일러 무마하기 위하여 파견하는 임시 벼슬)를 파견