24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
협회와 관련이 있던 매체를 폐간하였다. 이후 『황성신문』은 이들 온건파의 입장을 대변하는 매
체로 자리 잡았다.
4 신문의 특징과 성격
이렇게 창간된 『황성신문』의 특징과 성격은 어떠했을까. 신문의 지면 구성과 신문사의 인적 기
반을 살피면서 그 성격에 접근해보자. 『황성신문』은 기사, 독자 투고, 광고 신청 등이 늘어남에
따라 1899년과 1905년 그리고 1906년, 총 3차례의 신문지 확장개량 작업을 거쳤다. 지면 구성은
크게 논설(論說), 별보(別報), 관보(官報), 잡보(雜報), 외보(外報), 광고로 이루어졌다.
이 중 가장 중점적으로 다루어지는 것은 논설이었다. 논설에서는 정치, 경제, 사회, 교육, 군사, 외
교 등 다양한 분야에 걸쳐 정부와 관리가 개혁하고 반성해야 할 점을 제시하였다. 또한 자주, 평
등, 인권 등의 서구 근대적 사상을 소개하는 한편 한국 사회의 폐단을 지적하여 일반 민중을 계
몽하는 역할도 수행했다. 가장 대표적인 사설로는 1905년 11월 20일 자의 신문에서 장지연이 을
사조약(乙巳條約)의 강제 체결을 규탄하였던 「시일야방성대곡(是日也放聲大哭)」을 들 수 있다.
이 사건으로 인해 황성신문은 정간(停刊)을 당하기도 하였다.
논설 대신 간혹 별보가 실리기도 했다. 별보는 국내외의 특기할 만한 사건을 보도하는 특별 기사