24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
자 출신의 관료였으므로 세종이 성삼문 등을 이들에게 보내 운서에 관해 질의하도록 했던 것이다.
관련사료
이에 예겸 등은 성삼문과 신숙주의 학문과 문장을 높이 평가하면서 서로 형제가 되기를 약속하고 시를
지어 수창(酬唱)했다고 한다.
한편, 예겸이 조선에 다녀간 지 10년 후에 예겸의 제자인 장녕(張寧)이 조선에 사신으로 왔다가 성삼문
이 이미 사망했다는 말을 듣고 매우 아쉬워했다는 일화가 이수광(李睟光)의 『지봉유설(芝峯類說)』에 전
한다.
3 단종복위(端宗復位) 추진과 사육신(死六⾂) 사건
문종[조선](⽂宗) 재위 중에 성삼문은 직집현전으로 재직하면서 주로 경연관으로 활동하였다. 그런 가
운데 1450년(문종 즉)에는 명나라에 사행을 다녀왔다. 관련사료
또, 단종대에는 사간원 좌사간 등을 역임했으며, 『세종실록(世宗實錄)』 편찬에 편수관(編修官)으로 참여
하기도 했다. 관련사료
1453년(단종 1) 10월 세조[조선](世祖)이 계유정난(癸⾣靖難)을 일으켜 황보인(皇甫仁)·김종서(⾦宗
瑞) 등을 죽이고 직접 정권(政權)과 병권(兵權)을 장악하였다. 관련사료
이때 성삼문은 정난공신(靖難功⾂) 3등에 녹훈되었는데, 관련사료 이에 성삼문은 공신 녹훈을 철회해
줄 것을 요청하는 상소를 올렸으나 받아들여지지 않았다. 관련사료