있다는 양명학의 논리가 성리학을 공부한 전문 유학자들이 지배층을 형성하여 통치해야 한다는 당시 조
선 사회의 논리와 상충되었기 때문이라는 설도 있다.
그렇다고 해서 조선에서 양명학이 완전히 배척된 것도 아니었다. ‘주변부’에서는 양명학을 이해하려는
움직임이 계속 있었다. 임진왜란을 겪은 이후에는 기존의 이념에 대한 반발로서 양명학을 수용하려는
움직임이 있었다. 대표적으로 허균(許筠, 1569~1618)은 양명학, 그중에서도 급진적인 성향의 양명학
자인 이탁오의 영향을 받았다. 허균 그 자신도 이탁오처럼 기존 사회 질서에 대한 부조리를 신랄하게 비
판하였고 인욕에 따른 삶을 긍정하기도 했다. 허균의 자유분방한 행동은 당시 조선 사회에서는 허용되
지 않았다. 결국 그는 역모죄로 몰려 처형되는 비극을 맞이하였다.
이후 조선의 양명학은 정제두(鄭⿑⽃, 1649~1739)를 통하여 체계를 갖추고 발전할 수 있었다. 정제두
는 소론(少論) 박세채(朴世采, 1631~1695)와 윤증(尹拯, 1629~1714)의 문인이었지만 이들과 논쟁
을 벌이면서 주희를 비판하고 양명학을 변호하였다. 훗날 노론(⽼論)에 의해 소론이 정계로부터 밀려나
면서, 정제두 역시 강화도 하곡(霞⾕, 오늘날 강화군 양도면 하일리)으로 이사하였고 그곳에서 강학 활
동을 펼치면서 ‘하곡’은 정제두를 대표하는 호(號)가 되었다. 그의 학풍은 후대로 이어져 ‘강화학파’가 형