24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
2 해방 후 적산처리 문제와 미군정의 대응
적산(敵産, Enemy’s Property)이란 ‘적국의 재산’을 말하는 것으로, 해방 당시 국내에 있던 국공유
및 사유 일본인 재산을 이와 같이 불렀다. 1945년 9월 8일 남한에 들어온 미군은 25일 패전국 재
산의 동결 및 이전제한을 규정한 법령 제2호를 공포하였다. 관련사료 일본 국공유 재산은 미군
정이 접수하여 관리하고 민간인 재산은 사유재산권을 인정한다는 내용이었다. 단 일본인 사유재
산 매매는 보고하되 60일 이내에 금지 명령이 없을 때 성립되도록 하며, 그 거래대금은 조선은행
에 보관하게 하여 매도자의 생활자금에 한하여 인출을 허가하였다. 적산이라도 사유재산권은 존
중되어야 한다는 국제법상의 규정과 적산을 몰수하여 연합국 전쟁배상에 사용하려는 미국의 입
장이 투영된 것이었다. 하지만 이러한 미군정의 방침은 얼마 가지 않아 바뀌었다. 12월 6일 미군
정은 한국 내 일본인 재산권 취득에 관하여 법령 제33호를 공포하였고, 관련사료 이로써 국공유
와 사유를 막론하고 국내에 있던 일본인 재산 전부는 미군정에 귀속되었다.
이 조치의 배경에는 내외 정세 변화와 미국의 전략적 대응이 있었다. 적산은 한국인의 피와 땀으
로 이루어진 것이므로 한국인의 소유라는 것이 당시 한국인들의 일반적인 생각이었다. 이를 연