되었다. 1930년 7월에는 한국독립당이 결성을 주도하였고, 군사위원장이 되었다.
1931년 10월, 만주사변이 발생하자 한국독립군을 편성하고 총사령관에 취임하였다. 석두하자에
서 시국대책회의가 개최되자 참석하였고, 각 단체의 군사력을 대동단결시키고 중국군과 연합하
여 일본에 항전할 것을 결의하였다. 같은 해 12월, 중국 호로군과 연합하여 일본에 항전한다는
한·중 연합협정을 체결하였다. 1932년 6월, 일본군의 전략적 요충지인 쌍성을 공격하였고, 중국
군과 연합하여 전투에서 승리하였다. 1933년에는 시세영이 이끄는 중국군과 연합하여 경박호에
서 일본·만주군 1개 부대를 섬멸했다. 이와 함께 6월에는 동경성(東京成), 대전자에서 일본군을
격파했다.
4 한국광복군 총사령관
1933년 윤봉길의 ‘상해 의거’의 결과, 대한민국임시정부 김구는 중국국민당 장개석(蔣介石)의 지
원을 받을 수 있었다. 김구는 낙양군관학교 내 한인특별반 설립을 추진하고 총책임자로 지청천
을 초빙하기로 했다. 1934년 3월, 지청천은 낙양군관학교 한인특별반이 군사훈련을 개시하자 총
교도관이 되었고 교무위원을 겸임했다. 『백범일지』에는 낙양군관학교 한인특별반에 대해서 다
음과 같이 기록되어 있다.
장소는 낙양분교로 하고, 학교 발전에 따라 자금을 지원한다는 약속하에 1기에 군
관 100명씩을 양성하기로 결의하였다. 이에 따라 동북 3성에 사람을 파견하여 옛