24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
공이 크다. 그의 두 아들은 이계양의 교육으로 인해 뛰어난 학자로 성장하였던 것이다.
이계양의 첫째아들이자 이황의 부친인 이식(李埴)은 특히 학문을 좋아하였다. 공부에 전력하기
를 마치 목마른 자가 물을 찾고 굶주린 자가 밥을 찾듯이 하였다. 옛것을 상고하는 데에 힘을 써
경사(經史)와 제자백가(諸子百家)를 밤낮으로 연구하였다. 학문이 점차 증진하면서 동생 이우(李
堣)와 함께 학자들에게 칭송받았으며, 특히 박학다식함으로 널리 알려졌다. 관련사료
이황의 숙부인 이우는 문과에 급제하여 이조좌랑(吏曹佐郞), 사간원사간(司諫院司諫) 등을 역임
하였으며, 중종반정(中宗反正) 당시 분의정국공신(奮義靖國功臣)이 되었다. 이후 호조참판(戶曹
參判), 강원도관찰사(江原道觀察使) 등을 역임하였다. 이황의 선조 중에서는 가장 높은 관직에 오
른 셈이다. 또한 이우는 아버지를 일찍 여읜 이황에게는 아버지이자 스승의 역할을 한 인물이기
도 했다. 대학자가 성장할 여건은 마련되어 있던 셈이다.
4 도학에의 정진
이황은 1501년(연산군 7) 11월 25일 경상도 예안현 온계리에서 태어났다. 관련사료
부친 이식은 본래 의성 김씨에게 장가를 들었으나, 의성 김씨는 2남 1녀를 두고 먼저 세상을 떠
났다. 춘천 박씨에게 다시 장가들어 아들 다섯을 두었으니, 그 막내가 바로 이황이다. 그러나 이