24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
되었다. 조청상민수륙무역장정에는 조선에 대한 청의 종주권을 명시하였다. 이후 청 상인에 대
한 ‘내지통상권’도 인정받으면서 청 상인이 조선의 어느 곳에서나 자유롭게 상업을 할 수 있게
되었다.
6 일본 및 각국의 대응
임오군란이 발발하자 일본은 거류민 보호를 구실로 하나부사 공사에게 군함 4척, 육군 1개 대대
를 주어 조선에 파견했다. 일본은 임오군란 중 일본공사관이 불타고 일본인이 사망했다는 사실
을 최대한 활용하였다. 일본은 이 기회에 배상금을 받아 내고 나아가 조선과의 통상 조건을 한층
유리한 방향으로 만들려고 하였다. 조일수호조규(강화도조약)를 체결할 때 조일 양국은 관세율
을 정하지 못하였다. 조일수호조규 제 11관에 따라 1876년(고종 13) 8월부터 관세율에 관한 협상
을 시작하였지만 임오군란 때까지 결과를 내지 못하고 있었다. 하지만 일본과 맺은 1883년(고종
20) 〈일본인민무역규칙병해관세목병해관세칙(日本人民貿易規則幷海關稅目幷海關稅則)〉(1883
년 7월 15일, 음력 6월 22일)에서 수입세율은 8~10%로 정해졌다. 일본은 또한 〈한일통상장정(韓
日通商章程)〉(날짜는 위와 같음)을 통하여 최혜국대우를 보장받았다.
조선과 청 그리고 일본과의 통상조건 변화는 미국 등 다른 나라와의 무역에도 영향을 주었다. 임