측정해서 수정·반영했다는 점을 서술해 두었다. 이와 같은 원칙하에 제작된 석각본이 「천상열차분야지
도」의 양면 중 어떤 면일까? 아직은 더 많은 논의가 필요해 보인다.
당시 천문 역법 관련 사업은 매우 활발하게 행해졌다. 세종은 천문 관측에 필요한 간의(簡儀), 혼천의(渾
天儀), 혼상(渾象), 규표(圭表) 등의 기기, 시간 측정에 필요한 해시계·물시계들을 제작했다. 이와 같은
작업을 토대로 하여 석각본 천문도도 만들어졌던 것으로 여겨지고 있다.
4 천상열차분야지도의 여러 버전
전근대 천문 연구는 동아시아 여러 국가의 역점 사업이었고, 조선도 예외는 아니었다. 특히, 건국 초기
에는 새 국왕 태조에게 ‘관상수시(觀象授時, 천문을 관찰하여 절기를 정함)’의 권한이 있음을 보여줌으
로써 조선의 정당성을 강화할 필요가 있었다. 그런 면에서 천문도는 그 자체가 하늘을 상징하는 것이었
다. 조선 왕조는 천문도를 적극적으로 제작함으로써 왕실의 권위를 높였고, 절기의 계산, 천재지변의 예
측 등의 실용적인 목적도 이뤄낼 수 있었다. 또한 역법 체계도 정교해졌다.
천문도 제작은 일회성에 그치지 않았다. 세종 때 천문도 제작이 이루어졌다는 기록을 앞에서 확인했지
만, 1687년(숙종 13)에는 「천상열차분야지도」의 복각본이 제작되어 현재 실물로 남아있다. 내용은 태