한편 정조의 시대는 기왕의 주자성리학 일변도의 학문에서 벗어나 북학(北學)이나 서학(西學) 등 새로운 학문을
통해 새로운 조선을 꿈꾸는 지식인들이 늘어났다. 정조가 중용한 이가환(李家煥), 정약용(丁若鏞) 등도 서학에 경
도된 인물로 공격받기도 했다. 정조는 이러한 사상적 문제들을 주자학이 자기 역할을 다하지 못한 탓으로 여기고,
한때의 호기심이나 불우한 처지에 있는 사람들의 일탈 정도로 치부했다. 서교의 문제를 조선의 유교적 질서를 근
본에서부터 허무는 도전이라고 생각하며 강한 처벌을 요구하는 주장에 대해서도, 회유하고 가르쳐 고치게 할 수
있다고 하며 보호막을 쳐 주었다. 관련사료
이에 비해 경화 벌열의 자제들이 사대부로서의 책무를 자각하지 못하고 소품문이나 유희적 글쓰기에 빠져 있는
것에 대해서는 비판적 시각을 가졌고, 문체반정(⽂體反正)이라는 자유로운 문학 활동에 대한 탄압으로 해석되기
도 하는 처분을 내려 반성을 촉구했다. 관련사료
정조는 진정한 사대부 정치를 펴 나가기 위해 조정의 다양한 당파들을 화합시키기 위해 노력했을 뿐 아니라, 경
향 분기가 가속화되면서 침체되어 있던 지방 선비들의 사기를 높이기 위해 노력했다. 각 지역 유생들에 대한 특
별시험을 통해 지방의 숨은 인재들을 발탁하고, 구언에 응하여 시무에 대한 대책을 적극적으로 개진하는 것을 장