즉 그는 전체적으로 형이상학적 논변에 치중하기보다는 실천지향에 보다 초점을 맞춘 학문을 했다고 할 수 있다.
정치적 활동
3
그의 이러한 실천지향적 학풍은 당대에 인정받아 효종 말년에는 학업과 행실이 뛰어난 것으로 조정에 천거되었
고, 1663년 현종 4년에도 천거를 받아 이듬해 내시교관에 제수되고 이어서 공조랑·사헌부 지평 등에 계속 제수되
었으나 모두 사양하고 부임하지 않았다.
1682년 숙종 8년에는 호조참의에, 1684년에는 대사헌에 제수되었고 급기야 1709년에는 우의정, 1711년에는 판
돈녕부사에 제수되었다. 조정에 한 번도 나가지 않고 벼슬이 우의정에 이르렀다는 점에서 그의 학문적 명망의 크
기를 짐작할 수 있다. 그렇기 때문에 그의 정견은 정치적 중요 문제가 생길 때마다 상소와 또는 정치당국자와 학
인과의 왕복서를 통하여 피력되었다.
특히 그는 소위 ‘회니시비’로 인하여 송시열과 결정적으로 갈라서게 되었고 송시열이 노론의 영수로 부각이 되면
서 자연스럽게 소론의 학문적 리더로 떠오르게 되었다. 이 회니시비는 윤선거가 죽은 1673년 현종 14년에 그가
아버지의 연보와 박세채가 쓴 행장을 가지고 송시열을 찾아가 묘지명을 부탁한 것에서 비롯되었다. 송시열은 이
때 윤선거가 처자를 데리고 강화도에 피난간 뒤 처자와 친구는 죽고 윤선거만 진원군(珍原君)의 종자가 되어 성