24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
명의 왜구 진압이 거세지고 일본은의 생산량이 저하되면서, 왜구와 포르투갈인의 해상 활동도
조금씩 위축되었다. 또한 ‘융경개양’ 조처로 인하여 완강했던 해금령이 일부 완화되면서, 민간인
이 허가 하에 월항을 출항하여 해외 무역으로 나갈 수 있었다. 월항을 출항한 중국 상선들은 주
로 필리핀 마닐라에 가서 은을 구입해 왔다. 이렇게 신대륙은은 점차 중국의 은 수요를 충당하였
다.
융경 연간 왜구 활동은 비록 잦아들었지만 완전히 사라진 것은 아니었다. 광둥과 푸젠의 경계에
위치한 차오저우 지역은 왜구의 소굴로 지목되었다. 차오저우는 문화나 언어 면에서는 푸젠 남
부 문화에 가깝지만, 행정상 광둥성에 속하였다. 광둥성 최동단에 위치하였기에 광둥 당국의 공
권력이 크게 미치지 못하였다. 가정대왜구가 잦아들고 임진왜란이 발발하기 전까지, 왜구들은
주로 차오저우 일대에서 배출되었다.
대표적인 차오저우 해적인 임도건(林道乾, ?~?)은 푸젠과 광둥 일대에서 활약하다가 관군에 쫓
겨 태국 파타니(Patani)로 망명하였고, 그곳에서 고위 관직에까지 올랐다. 당시 광둥인과 푸젠인
은 동남아 일대까지 교역 네트워크를 형성하고 있었으며, 임도건 역시 이러한 네트워크를 이용
하여 활동하였다. 그가 파타니로 도주할 수 있었던 것 역시 이러한 네트워크가 있었기에 가능하