병경찰제도를 폐지하고 보통경찰제를 신설하는 것을 주 내용으로 하였다. 식민통치의 일선에 있
던 군 대신 문관인 경찰이 치안과 행정을 담당하는 체제로 전환한 것이다. 그러나 일제는 군의
공백을 메우기 위해 경찰관을 대대적으로 증원하여, 패망할 때까지 식민지를 통치하는 전체 관
리의 20% 선을 유지하고 있었다.
식민지배정책의 변화에 따라 조선총독부 중앙 조직도 크게 바뀌었다. 종래의 내무부, 탁지부, 농
상공부, 사법부를 내무국, 재무국, 식산국, 법무국의 4국으로 바꾸고, 내무부에 부속한 학무국을
총독 직속의 국으로 승격시켰으며, 경무국을 신설하였다. 또한 총독관방의 총무국, 토목국, 철도
국을 각각 서무부, 토목부, 철도부로 바꾸었다. 이에 따라 조선총독부 본부는 6국3부제로 구성되
었다.
1924년 12월 20일 ‘일반행정·재정정리’ 방침에 따라 본부 관제를 개정하여(칙령 제411호), 기구
를 줄이고 본부와 소속관서의 인원을 대대적으로 감축하였다. 총독관방에 속한 서무부, 토목부
와 감찰관·감사관을 폐지하고, 서무부의 업무는 관방으로 토목부의 업무는 내무국으로 이관시켰
다. 법무국의 기구도 축소하여 민사과와 형사과를 법무과로 통합, 감옥과의 감옥 업무를 소속관
서인 감옥으로 이관시키면서 형무소와 가출옥 및 출옥인 보호를 관장하는 행형과(行刑課)로 개