24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
의 개입으로 전세가 역전되자 장기려는 남한 행을 택하게 되는데, 이 과정에서 먼저 피난을 떠난
아내 그리고 차남을 제외한 4명의 자녀들이 남한으로의 피난에 실패하면서 영영 헤어지게 되는
비극을 겪었다. 장기려는 이후 죽을 때까지 북에 남은 나머지 가족들을 만나보지 못했으며, 북에
가족들이 있다는 사실 때문에 수시로 정보기관의 감시에도 시달려야 했다.
장기려는 가족과 헤어진 비극 속에서도 가난한 환자들을 돌보는 자신의 사명을 다하기 위해 노
력했다. 평양을 떠나 부산으로 온 장기려는 1951년 6월까지 제3육군병원에서 일했다. 그러던 중
장기려는 전영창 등과 함께 부산 영도의 한 창고에서 전재민과 빈민에게 무료 진료를 제공하기
위한 복음진료소를 설립하게 되는데, 이것이 장기려의 의료 활동의 거점이 된 복음병원의 시작
이다. 복음진료소 설립은 전영창 등이 미국에서 모금해 온 5천 달러의 성금이 기반이 되었고, 여
기에 유엔한국민사지원사령부(UNCACK)의 약품 원조가 더해졌다. 개원 초기에는 하루 평균 60
여 명의 환자를 진료하였으나, 3개월 후에는 100명이 넘는 환자가 매일 몰려왔다. 1951년 12월
복음진료소는 당국으로부터 정식 병원으로 인가를 받고 명칭을 ‘복음의원’으로 바꾸었고, 1956