24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
월에도 무로대(無⽼代)와 이수(梨樹), 석령(⽯嶺), 여리참(余⾥站), 애전(艾⽥) 등에서 거란군과 격전을
벌여 6,500여 명을 죽였다. 『고려사(⾼麗史)』에는 이들이 한 달 동안 일곱 번의 전투를 벌였다고 하였
다. 이동과 정비 등을 감안하면 전혀 쉴 틈 없이 계속 싸웠다고 할 수 있다. 당시 양규가 이끌고 있었던
병력의 수를 알 수는 없으나, 정황상 그가 많은 군사를 거느렸을 수는 없었을 것이다. 압도적으로 많은
거란군이 주둔한 서북면 지역에서 은밀히 이동하며 큰 타격을 입힌 양규와 김숙흥 등의 유격전의 성과
는 매우 컸다. 이 과정에서 노획한 낙타와 말, 병장기도 이루 다 헤아릴 수 없을 만큼 많았다고 한다. 거
란의 주력군이 남하하여 개경을 점령하고, 이후 강화가 맺어져 철군 길에 오른 시점에도 전투는 계속되
었다.
그런데 이 때의 기록에서 주목되는 것은 사실 따로 있다. 양규에 관한 기록에는 거란군 몇 명을 죽였는
지에 대한 기록과 함께, 포로가 되었던 고려 백성 몇 명을 구출했는지가 함께 적힌 경우가 많다. 양규가
구출한 백성의 수는 매우 많았다. 처음 곽주에서 7,000명, 무로대에서 3,000여 명, 이수와 석령에서
1,000여 명, 여리참에서 1,000여 명. 그 외에 다른 곳에서 구출한 인원을 합치면 3만여 명이 되었다고