다. 이를 기묘사화(⼰卯⼠禍)라 한다. 1545년(명종 즉위)에는 명종[조선](明宗)의 외삼촌 윤원형(尹元
衡)과 인종[조선](仁宗)의 외삼촌 윤임(尹任) 등 외척 세력의 대립으로 을사사화(⼄巳⼠禍)가 벌어져 또
다시 사림파 인물들이 해를 입었다.
성리학적 정치 질서의 실현을 위한 사림의 분투는 계속되었으나, 기존 기득권 세력의 저항 또한 만만치
않았다. 시대는 새로운 인물을 필요로 하고 있었다.
3 무신 집안의 막내 아들
아이러니하게도 조선의 스승인 이황은 무신 집안에서 태어났다. 퇴계의 선대는 진보(眞寶)에 살았으므
로 본관을 진성(眞城)이라 하였다. 이황의 6대조 이석(李碩)은 진보현의 아전으로 있다가 사마시(司⾺
試)에 합격하였다. 5대조 이자수(李⼦修)는 고려조에 관직이 판전의사사(判典儀寺事)에 이르렀는데, 특
히 홍건적 토벌에 무공을 세워 송안군(松安君)에 봉해졌다. 또한 그는 왜구의 침략을 피해서 진보에서
안동(安東) 주촌(周村)으로 이사하여 살기 시작했다. 이는 이황의 가문이 안동과 인연을 맺게 된 계기가
된다. 관련사료
이황의 고조부 이운후(李云候)는 군기시부정(軍器寺副正)을 지내고 사복시정(司僕寺正)에 추증되었다.
증조부 이정(李禎)은 활쏘기와 말타기에 능했던 무인으로, 세종대에 여진족 정벌에 큰 무공을 세웠다.
이후 한산군수(韓⼭郡守), 선산부사(善⼭府使) 등을 역임하였다. 관련사료