24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
사직단[社稷壇]
토지와 곡식의 신에게 제사를 지내다
1395년(태조 4) ~ 미상
1 개요
사직단은 토지의 신(神)인 사(社)와 곡식의 신인 직(稷)에게 제사를 드리는 제단이다. 토지와 곡식은 국
가의 기반과 민생에 관련된 것이기 때문에, 사직단은 전근대사회 왕조의 상징으로 인식되었다.
조선을 건국한 태조 이성계는 한양으로 도읍을 옮기면서 왼쪽에 종묘, 오른쪽에 사직을 두는 좌묘우사
(左廟右社)의 원칙에 따라 사직단을 경복궁 서쪽 인달방(仁達坊)에 건설하였다. 이후 사직단은 임진왜
란 과정에서 훼손되었다가 광해군 대에 수리되었지만, 1922년 일제가 부속 시설을 철거하고 사직공원
을 조성하면서 기능을 상실하였다. 현재의 사직단은 1988년 문헌 고증을 토대로 원래의 모습으로 복원
한 것이며, 사적 제121호로 지정되었다.
2 태조, 사직단을 건설하다
조선을 건국한 태조 이성계는 1394년(태조 3) 10월 25일 한양으로 도읍을 옮겼다. 관련사료 일주일
뒤인 11월 2일 태조는 도평의사사(都評議使司)와 서운관(書雲觀)의 서리들을 인솔하고, 직접 종묘와
사직단의 터를 살펴 정하였다. 관련사료 이때 사직단은 『주례(周禮)』 고공기(考⼯記)의 왼쪽에 종묘, 오