24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
3 배재학당의 교육과 학제
사액현판을 받은 이후 배재학당에 대한 조선인들의 관심은 높아졌다. 단적인 현상으로는 학생
수가 급격히 증가한 것을 들 수 있다. 1886년 9월 학기가 단 한 명의 학생으로 시작한 것에 비해,
1887년 1년 동안 등록한 학생 수는 63명에 달했다. 배재학당 출신이 잇달아 정부 부처에 채용되
어 관직에 진출한 것 또한 입학생 증가에 영향을 미쳤다. 조선 사회에서 영어를 배우는 것은 곧
새로운 출세 기회로 인식되었다.
그렇다면 배재학당의 교육은 구체적으로 어떻게 진행되었을까. 이 무렵 배재학당에서 공부했던
강문흠(姜文欽)의 이야기를 통해 당시 배재학당의 교실 광경을 엿보자.
교실 의자는 지금 설렁탕집 상 같은 것을 늘어놓고 같이 둘러 앉아 공부를 하였고
의복은 상투에 망건을 썼고 도포나 중수막을 입고 조선신을 신고 다니었는데 제일
곤란한 것은 길에 나가면 천주학쟁이라고 놀리는 것이었지오. 그리고 들어간 지 3
년 후에는 학생이 2백 명가량이었는데 그때 학과 중 영어시간에 제일 곤란한 것은
가르치는 선생은 조선말을 모르고 배우는 학생은 사전 하나 없어 별별 손짓과 흉내
로 고생을 다하여 어의(語義)를 알게 된 것입니다. 실례를 하나 이야기하면 선생이
Fled의 의미를 가르치는데 당시 김옥균 선생이 일본으로 망명을 해 있는 때임으로