24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
송시열과의 대립은 경전해석에만 그친 것은 아니었다. 예에 관한 입장에서도 차이를 보였다. 윤
휴가 1659년(효종 10) 효종의 승하 후, 장렬왕후(莊烈王后)의 상복으로 3년상을 제의하였던 것과
달리 송시열 등은 1년 복을 주장하였다. 윤휴는 『의례』 주석 중에 ‘적자(嫡子)를 세워 장자(長子)
로 삼는다.’고 한 설을 제시하며, 1년 복을 주장한 사람들은 조종에서 왕위를 이어받은 자를 적자
로 인정하는 것이 아니라 첩의 아들과 동일시하는 것이기 때문에 부당하다는 입장을 표명하였
다. 즉 1년 복을 주장한 사람들의 주장은 사대부가에는 해당되지만 천자나 제후에 적용할 수 없
다고 하였다. 관련사료
윤휴는 송시열 등이 주장하는 1년 복은 왕과 사대부를 구분하지 않고 사대부의 예(禮)를 왕에게
잘못 적용하여 '왕의 지위를 낮추고, 왕의 법통을 둘로 나누어버리는'(卑主二宗) 논리이므로 어떤
경우든 삼년상을 해야 한다고 주장하였다. 서인의 예론이 ‘천하동례’의 보편적인 원칙임에 대해
남인의 예론은 ‘왕자례부동사서’로서 군신간의 위계를 중시하고, 왕권을 옹호하는 입장의 차이에
서 비롯된 것이기도 하였다.
1675년(숙종 1) 효종비 인선왕후(仁宣王后)의 상을 당하여 다시 일어난 2차 예송에서 남인이 승