따라서 그가 누렸던 권세와 영예 역시도 그의 아버지에 못지않았다.
1219년(고종 6)에 집권자의 자리에 오를 당시 그의 정식 관직은 정3품의 추밀원부사(樞密院副使)에 지
나지 않았다. 이듬해 연말, 한 단계 승진하여 종2품의 참지정사(參知政事)와 정3품의 이부(吏部) 및 병
부상서(兵部尙書), 판어사대사(判御史臺事)를 겸직하였다. 관련사료 인사권을 가지는 이부와 병부, 그
리고 관리의 감찰을 담당하는 어사대의 장관직을 독차지하기는 했지만, 고려 관직체계상으로는 그의 위
에도 몇 명이나 더 있었다. 놀라운 점은 이후로 30년 가까이 고려의 정권을 독차지하였음에도 최우의
관직은 이것이 마지막이었다는 것이다. 이미 그의 권력은 정식의 관료조직과는 무관하게 확립되어 있었
던 것이다. 다만 1234년(고종 21)에 국왕이 천도의 공을 이유로 그를 진양후(晋陽侯)로 책봉하여 그를
위한 부를 설치하였을 뿐이다. 그리고 8년 뒤에는 그의 작위를 공(公)으로 올려주었다. 관련사료
『고려사』에 실린 최우의 열전은 그의 권세가 얼마나 대단했는지를 보여주는 일화들로 가득하다. 대표적
인 예를 들어보겠다. 한번은 그의 다리가 퉁퉁 붓는 병에 걸렸다. 조정의 대신들로부터 하급의 아전들까
지 앞다투어 기도하면서 재(齋)를 올리고 글을 지어 그의 쾌유를 빌었다고 한다. 이 때문에 서울의 종이