24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
2 조선 최초의 국구가 되다
민제가 이성계(李成桂)와 사돈을 맺게 된 시기는 조선이 건국되기 이전인 1382년(우왕 8)이다. 민제는
그녀의 딸을 이성계의 다섯 번째 아들인 이방원(李芳遠)에게 시집보냈다. 당시 이성계는 홍건적, 여진,
왜구 등의 외적을 물리치면서 전공을 쌓았고, 많은 사람들이 그의 승전에 찬사를 보내고 있었다. 그 성
과가 밑거름이 되어 이성계는 정치적 성장을 했고, 세족과 혼인관계도 맺을 수 있었다. 다만 이러한 혼
인 관계는 이성계의 건국 과정에도 도움이 되었으리라 판단되지만, 분명하지는 않다.
우선 기록상 고려 말 민제의 활동은 의례와 관련된 활동에 초점이 맞춰져 있고, 권력관계의 변동에 깊이
개입했다고 볼 만한 사료는 없다. 다만 그의 동생 민개(閔開)는 고려 말에 이성계 세력으로 활약하고 있
었다. 1392년(공양왕 4) 정몽주가 시해된 이후 민개는 대사헌으로서 정몽주의 당여를 유배시키는 과정
에 개입하였다. 관련사료 그러나 정작 이성계가 백관의 추대를 받아 왕위에 오를 때 민개는 유일하게 기
뻐하지 않았다는 인물로 지목되기도 했다. 관련사료
그럼에도 민제, 민개는 모두 개국원종공신(開國原從功⾂)에 책봉되었다. 1,500명 정도에 이르는 개국
원종공신 책봉은 건국 초기의 정국을 안정시키기 위한 목적이 컸고, 그에 따라 건국에 참여하지 않은 사