24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
다. 18세기 후반에 이르면 문인교류는 연행사의 일상적 풍경이 되었다. 관련사료 김정희의 〈세
한도(歲寒圖)〉는 활발했던 조청 문인교류의 양상을 잘 보여주는 작품이다. 〈세한도〉에는 청나라
문인 16명이 쓴 감상문이 덧붙여져 있다. 관련사료 이것이 가능했던 것은 김정희의 제자이자 역
관이었던 이상적이 제주도에 위리안치된 스승으로부터 그림을 받아 1845년 사행 때 북경에 가
져가 청나라 문인들과 함께 감상했기 때문이다. 1809∼1810년 연행을 다녀온 김정희는 옹방강
(翁方綱), 완원(阮元) 등과 사제관계를 맺었고 귀국 후 청나라 문인과 계속 교유해 북경 문단에서
이미 유명 인사였다. 이에 〈세한도〉 감상 모임에 많은 인사들이 모였고, 모두 감탄하며 감상문을
남겼다. 당시 김정희는 제주도에 유배되어 있었지만, 연행사를 통해 조청(朝淸) 문인교류 네트워
크 안에 있었다.
5 전통적 연행사의 변화와 종결
연행사의 주요 활동은 북경에서 이루어졌다. 북경은 황제가 사는 청나라의 수도였으며, 그곳에
들어가기 위해서는 황제의 윤허가 필요했다. 연행사와 같은 조공사절이 북경에 들어갈 수 있었
고, 17∼18세기에는 황실 화가나 천문을 관측하는 흠천감(欽天監) 관원으로 예수회 선교사들이
북경에 머물렀다. 하지만 제2차 아편전쟁의 결과로 맺어진 〈톈진조약〉과 〈베이징조약〉으로