신으로 이익(李瀷)과 안정복(安鼎福) 등 근기남인(近畿南人: 서울·경기 지역의 남인)의 실학을 계
승한 인물이었다. 허전은 1864년 김해부사(金海府使)로 부임하여 이곳에 학문을 전파하였는데
이때 허훈도 그의 제자가 되었다. 이렇게 근기남인의 실학은 허전과 허훈을 통해 영남지방에 뿌
리를 내리게 되었다. 장지연도 이러한 연장선에서 허훈을 통해 근기남인의 실학을 받아들인 것
이다.
즉 장석봉을 통해 받아들인 장현광의 학문과 허훈을 통해 받아들인 근기남인의 학문이 장지연
사상의 두 축이었던 것이다.
3 대한제국 선포를 뒷받침하다
장지연은 1885년 6월 지방에서 실시하던 과거인 향시(鄕試)에는 합격했지만 그해 가을에 서울에
서 치러진 회시(會試)에는 낙방을 하고 말았다. 하지만 그의 문장실력은 출중하여 향시에 합격하
기 1년 전인 1884년 의령 출신의 주서(注書) 안효제(安孝濟)를 위해 의제(衣制)를 논하는 상소를
대신 짓기도 하였다. 안효제는 1893년에도 명성황후가 총애하던 진령군을 참할 것을 주장하는
상소를 올려 큰 파문을 일으킨 바 있는데 이 상소문도 그가 대신 지은 것이었다.
장지연은 1890년 상경하여 과거에 응시했는데 이때 민영규(閔泳奎)의 눈에 띄어 그의 문객이 되
었다. 민영규는 민씨 척족(戚族)의 일원으로 당시 예조판서로 있었다. 그는 1894년 2월 소과(小