24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
4 사화(士禍)의 시작. 권력에서 물러나다
문정왕후가 경원대군을 낳은 이후 입지가 불안했던 세자를 보호하려는 세력과 문정왕후와 경원
대군을 옹호하는 세력으로 크게 나뉘었다. 정비인 문정왕후가 자리를 차지하고 있는 한, 훗날 인
종이 되는 세자의 입지는 불안했기 때문이다. 따라서 중종대 부터 문정왕후를 폐위시키려는 노
력이 나타났다. 1537년(중종 33)에 김안로가 세자를 보호한다는 명분아래 문정왕후를 폐위하려
던 사건도 이러한 맥락에서 나타났다. 결국 같은 윤씨였던 윤임과 윤원형(尹元衡)을 중심으로 세
력이 형성되면서 훗날 인종과 명종이 되는 둘을 지지하는 세력으로 나뉘게 된다. 윤임은 장경왕
후의 오빠였고, 윤원형은 문정왕후의 동생으로 각각 인종과 명종의 외숙이었기 때문에 이들을
중심으로 세력이 형성되었다. 당시 인종을 지지하였던 대윤(大尹)세력은 대간(臺諫)을 중심으로
세력을 형성하여 정국의 주도권을 쥐기 위해 노력하였다. 관련사료 같은 가문이었지만 세력이
달랐기 때문에 윤임 세력을 대윤이라 하였고 윤원형을 소윤(小尹)이라고 하여 구분하였다. 각각
당을 만들었다는 기록을 통해 이들이 정치적인 세력을 이루어 표면적으로 등장했음을 확인할 수
있다. 관련사료
중종이후 왕위를 둘러싼 세력 대력은 명분상 정통이었던 장경왕후의 아들이 왕위를 물려받아