과 귀족들, 나아가 백성들로부터도 상당한 지지를 받았다. 이런 상황에서 무왕이 사망하자, 의자는 순조
롭게 왕위를 계승했고, 즉위 초부터 안정적으로 권한을 행사할 수 있었다.
3 의자왕대 전기의 정치 상황
의자왕대의 정치는 크게 둘로 구분한다. 먼저 전기는 즉위부터 655(의자왕 15)년까지로 강력한 왕권을
행사하면서 효과적으로 정국을 운영하던 시기이다. 이 시기 의자왕의 왕권은 무왕대보다 더 강했던 것
으로 이해된다. 정통성을 갖춘 왕위계승 덕분에 의자왕은 무왕의 정치적 유산을 그대로 이어받았다. 하
지만 의자왕으로서는 자신만의 세력기반을 구축할 필요가 있었다. 이에 642년(의자왕 2) 1월에 대규모
숙청작업을 단행하였다. 숙청의 계기가 된 것은 국주모(國主母) 즉, 의자왕의 어머니의 죽음이었다. 그
직후 의자왕은 배다른 동생의 아들인 교기(翹岐)와 교기의 이모 4명, 내좌평(內佐平) 기미(岐味), 명망
있는 사람 40여명을 섬으로 추방했다. 관련사료 배다른 형제와 그 가족, 그리고 배후세력을 한 번에 제
거함으로써 왕권강화의 전기로 삼은 것이다.
이후 의자왕은 본격적으로 왕권강화 작업을 추진한다. 같은 해 2월에 지방의 주(州)·군(郡)을 순행하며
백성들을 위무하고 사면조치를 취했다. 7월에는 신라의 미후성(獼猴城)을 함락시켰다. 그리고 8월에는