육 확장, 사회악습 개량을 행하고, 사회 각 방면의 실력양성을 통해 문화의 행복과 민족의 사명
을 이루는 것을 민족운동의 사회적 방법으로 제시하였다. 관련사료
‘정신개조 민족개조론’은 이 시기 전래된 ‘문화주의 철학’으로부터 영향을 받았다. 한국에 신문화
건설을 위해서는 먼저 사회를 구성하는 개개인의 능력발전과 인격향상이 선결과제이며 그러한
개인을 만들어내기 위해서는 개인 개조, 특히 ‘내적인 정신개조’가 필요하다는 것이다. 이러한
‘정신개조론’은 1922년경에 이르러 ‘민족개조론’으로 발전한다. 나타났다. 1920년대 초 민족개조
론은 『동아일보』의 송진우(宋鎭禹), 『개벽』의 이돈화(李敦化)와 김기전(金起田), 현상윤(玄相允),
이광수 등에 의해 제창되었다. 특히 이광수는 1922년 5월 잡지 『개벽』에 ‘민족개조론’이란 논문
을 발표해 사회적 논란을 일으켰다. 관련사료
이러한 논리 위에서 전개된 1920년대 초반의 문화운동은 크게 청년회운동, 교육진흥운동(민립
대학 설립 운동(民立大學設立運動)), 물산장려운동(物產獎勵運動)으로 나누어 볼 수 있다. 이 중
1919년 말부터 신문화건설운동의 중심적 역할을 한 청년회 운동은 지 ·덕 ·체의 함양 등 인격 수
양과 풍속개량, 실업 장려, 공공사업 지원 등을 그 목적으로 설립되어 강연회, 토론회, 야학강습