고 한일신협약이 체결된 이후부터이다. 일제는 치안을 방해한다는 이유로 내부 고시를 통해 『대
한매일신보』에 대한 발매 금지 조치를 취하기도 하였다. 영국 사법당국에 고소하여 베델로 하여
금 두 차례에 걸쳐서 재판을 받도록 하였다.
첫 번째 재판은 1907년 10월 14일에 있었다. 재판은 서울 주재 영국총영사관에 설치된 법정에서
이루어졌다. 이때 베델에게 적용된 혐의는 치안 방해였다. 재판 결과 베델에게 6개월 근신을 명
하고 이에 대한 보증금으로 3,000원을 납부하도록 하였다. 이렇게 압박을 가했음에도 『대한매일
신보』의 논조는 조금도 약해지지 않았다.
그러자 일제는 베델에게 치안 방해라는 기존의 주장에다가 공금횡령의 혐의까지 뒤집어 씌워 다
시 고소하였고 베델은 또 다시 재판을 받을 수밖에 없었다. 여기서 말하는 공금횡령이란 국채보
상운동의 과정에서 모아진 의연금을 베델이 마음대로 사용했다는 주장이다. 이 재판은 1908년 6
월 15일부터 3일 동안 열렸는데 재판 결과 베델에게는 3주간의 금고형이 선고되었다. 관련사료
이 판결에 따라 베델은 영국 군함 클리오(Clio)호에 실려 상해로 호송되어 그곳 영사관에 설치된
감옥에 수감되었다. 관련사료
5 베델의 마지막 모습
베델이 형기를 마치고 서울로 돌아온 것이 7월 5일이었다. 서울로 돌아온 베델은 심신이 매우 쇠