24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
는 방법으로 채석장에서 무덤을 만들 곳까지 옮기게 된다. 무덤을 만드는 곳에서는 땅을 파거나 편평한
돌을 짜맞추어 상자와 같이 무덤방을 만든 뒤, 주변에 흙을 쌓아 올려 경사가 완만하게 둔덕을 만든다.
그리고 내부에 돌칼 등 부장품과 시신을 안치한 뒤, 덮개돌을 둔덕으로 올려 자리를 잡고, 둔덕의 흙을
제거하여 무덤을 완성한다.
고인돌의 외형을 보여주는 덮개돌은 모양이나 크기가 다양하다. 보통 10톤 미만의 돌을 덮개돌로 사용
하지만 가장 큰 김해 구산동 고인돌의 경우 300톤이 넘는 초대형의 것들도 있다. 어떻게 이렇게 큰 돌을
옮길 수 있었을까? 돌을 옮겨 고인돌을 만드는 실험으로 알게 된 사실은 1톤의 덮개돌을 약 1.5킬로미
터 옮기는 데 16~20명의 노동력이 필요하며, 32톤의 큰 돌을 둥근 통나무와 밧줄로 옮기는데 200명이
필요하다고 한다.
5 고인들의 의미
고인돌은 일종의 ‘거석문화’에 속한다. 거석문화는 큰 돌을 숭배하는 일종의 믿음인데, 세계 각지에서 다
양한 형태로 확인된다. 한반도에서는 고인돌이나 선돌과 같은 것이 거석문화의 대표적인 사례로 손꼽히
며, 이웃한 중국이나 일본에서도 이와 유사한 것들이 존재한다. 대체로 거석문화는 농경과 관련되는데,
고인돌의 덮개돌과 같은 거대한 돌을 옮김으로서 마을의 노동력을 과시하기 위한 하나의 수단이었다고
생각된다.