24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
1553년(명종 8) 명종의 친정 이후에도 문정왕후의 제재와 윤원형의 전횡은 계속되었다. 윤원형
을 견제하기 위한 명종의 전략은 성공을 거두지 못했다. 명종의 전략이라는 것은 윤원형 즉 그의
외삼촌을 견제하고자 이량(李樑) 즉 왕비의 외삼촌을 등용한 것이었는데 오히려 하나의 외척을
더 키운 셈이 되었다. 당시 사람들은 윤원형, 이량, 심통원(沈通源)을 삼흉이라고 부르며 외척들
의 전횡을 비난하였으나 1563년(명종 18) 이량이 탄핵되고 1565년(명종 20) 윤원형이 죽을 때까
지 외척의 전횡은 계속되었고 명종의 개혁정치는 저지되었다.
문정왕후의 비호 아래 이루어진 보우의 만행도 명종 대 국정을 어그러뜨린 요소 중의 하나였다.
문정왕후는 보우를 신임하여 불교의 부흥을 꾀하며 선교 양종의 복립을 명하였다. 관련사료 또
특명으로 보우를 판선종사 도대선사 봉은사 주지로 삼았다. 관련사료
명종이 친정을 하기 시작한 1553년(명종 8)부터 『경국대전』 주해와 『경국대전』 이후의 법전을
정리하고 직전법을 혁파하면서 개혁의 발판을 마련하고자 하였으나 여전히 횡행하고 있는 국정
농단 요소들 때문에 명종 득의의 정치는 계속 지연되고 있었다. 외척 윤원형을 견제하고자 또 다
른 외척을 등용한 것은 패착이었고 보우 등 불교세력의 만행은 여전하였다. 결국 을사사화 이후