기도 했다. 조선사편수회 설립 초기부터 관여했던 쓰에마스나 나카무라는 물론 도쿄제국대학 졸
업 직후 편수회에 부임해 사무를 담당했던 마루가메 킨사쿠(丸亀金作), 스도 요시유키(周藤吉之),
구로다 쇼조(黑田省三)나 경성제국대학 졸업이후 편수회에 근무한 다가와 고조(田川孝三) 등의
인물은 1945년 이후에도 일본의 동양사학계 특히 조선사 연구를 주도하였다. 조선사편수회는
이들이 본격적인 연구자로서 첫 발을 띄고 연구를 개시하는 데에 결정적인 역할을 담당했던 것
이다.
이렇듯 조선총독부 산하 조선사편수회에서 사료를 수집·공간하는 동안, 1924년 경성제국대학이
개교한데 이어 1926년 법문학부가 개설되어 조선사강좌 2개가 마련되어 조선사 연구를 심화했
다. 나아가 경성제국대학 교수 및 총독부의 주요 관료, 일본인으로서 조선에 부임해 온 교사 등
이 조선사의 연구와 보급을 목적으로 각종 학회를 조직하여 여러 연구발표회 및 대중을 대상으
로 한 조선사 강좌 등을 개설하며 식민사학을 심화·보급하였다. 특히 1930년 경성제대 교수, 조
선사편수회원 및 조선총독부 관리 등 식민통치기구의 학자와 관료들을 총망라하여 조직된 청구
학회(靑丘學會)는 학술지로서 『청구학총(靑丘學叢)』을 1년에 4회씩 총 30호까지 발간하며 식민
사학의 심화에 중요한 역할을 하였다. 이들 학회에서 진행한 강좌와 발간된 연구물을 보면 일선