24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
으로서 시기별로 변동은 있지만 대체적으로 관료선발･군사･외교･의례･형정과 노비･진휼과 구료･교육
과 과거･제도 개혁 등 국정의 모든 분야를 관장하였고, 육조의 업무에 관한 거의 모든 사항에 관여하였
다.
특히 조선 중후기에 작성된 『의정부등록(議政府謄錄)』을 통해서는 조선후기 의정부가 구체적으로 무슨
활동을 했는지 자세히 알 수 있기 때문에 『경국대전』에 전하는 조선전기 의정부 업무에 대한 법제적 규
정을 보완하여 탐구할 수 있다. 이 책에 기록된 조선후기 의정부의 활동을 보면, 외교나 관료선발, 형옥
등에 대한 활동 보다는 각종 국가 의례나 왕실 인사의 안부 챙기기, 관리의 동정에 관한 활동, 사신 일행
의 준비과정 챙기기, 감사나 병사 추천이 주가 되었다. 특히 국왕과 왕실 인사들과 관련된 각종 활동이
활발하였다. 백관을 거느리고 왕과 왕실 어른들에게 문안인사를 올리거나 경사가 있을 때 하례를 올린
다거나 약방을 거느리고 병문안을 하는 것은 의정부의 수장이 해야 할 일이었다. 국가의 제사가 있을 때
제헌관으로 참여하거나, 왕이 궁 밖을 행차할 때 어가를 따라 보좌하는 것도 의정부의 주된 임무였다.
또한 가뭄이나 홍수 등 각종 기상이변이 일어나면 왕을 보좌하는 재상이 책임을 지고 사직하는 상소를