24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
禰 禰
예군-예식진 형제[ 軍- 寔進]
백제의 역신(逆⾂)인가, 당의 공신(功
⾂)인가?
613년(무왕 14) ~ 678년(문무왕 18)
1 개요
예군과 예식진 형제는 백제 멸망기에 활동했던 백제의 지방관리이자, 백제 멸망 후 당(唐)에서 활동한
백제 유민들이다. 의자왕(義慈王)이 나당연합군의 공격을 피해 웅진성(熊津城)으로 피난했을 때, 두 형
제는 의자왕을 붙잡아 사비성(泗沘城)에 있던 소정방(蘇定⽅)에게 바쳤다. 이 공으로 당으로부터 관직
을 받았고, 당의 백제 고지 지배정책에 관여했다. 특히 예군은 신라·왜와의 외교 문제 해결에도 나서는
등 보다 적극적인 활동을 펼쳤다.
2 예군-예식진 형제의 가계와 출자
예군은 『삼국사기(三國史記)』와 『일본서기(⽇本書紀)』에서 이름이 확인되고, 예식진은 『삼국사기』와 『구
당서(舊唐書)』에 예식(禰植)이라 표기된 인물이다. 그러나 단편적인 기록이어서 구체적인 활약상을 알
기는 어려웠다. 그러다가 예군과 예식진을 비롯한 예씨 가족의 묘지명(墓誌銘) 4점이 발견되면서 문헌
기록에는 없는 새로운 사실들을 알게 되었다.
예식진 묘지명은 2006년 중국 하남성(河南城) 낙양(洛陽)의 골동품 가게에서 발견되었다. 그 후 2007
년 중국학자 동연수(董延壽)와 조진화(趙振華)가 학계에 소개함으로써 세상에 알려졌다. 그리고 예군