24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
안평대군은 영조 대에 이르러서야 드디어 복권되었다. 숙종 대 단종과 사육신에 대한 복권이 이루어지
면서 계유정난에 대한 재평가가 시작되었던 것에 힘입었다.
영조는, “안평대군은 다만 글 잘하여 이름이 드높았고, 따르는 선비들을 모아 연회를 즐긴 것이 화가 됐
을 뿐입니다. 그가 어찌 왕이 되겠다는 분에 넘치는 욕심이 있어 반역을 꾀했겠습니까? 이미 김종서, 황
보인 등의 관작이 회복됐으니 마땅히 안평대군의 원통함을 풀어주소서.” 라는 영의정 김재로(⾦在魯)의
요청을 듣고 숙종도 안평대군의 글씨를 사랑하였다고 하며 복권을 허락하였다. 관련사료 이어 영조는
안평대군에게 ‘장소(章昭)’라는 시호를 내렸다.
정조는 1791년(정조 15) 단종을 위해 희생된 자들을 직접 선정하여 이들의 위패를 영월 단종의 장릉에
모시고 단종과 함께 제사 지내게 했다. 특히 순절한 왕자와 대신, 사육신 등 충신 32인의 관작과 시호를
적은 위패를 ‘충신지위(忠⾂之位)’라 명명하고 안평대군을 제일 앞에 모셨다. 또 안평대군의 제단에 바
치는 치제문을 직접 짓기도 하였다. 관련사료
안평대군의 복권과 추모는 이렇게 이루어졌지만 그를 추억할 수 있는 것은 많지 않다. 〈몽유도원도〉가
있어서 안평대군의 꿈과 생각을 느낄 수 있긴 하지만 그것마저도 우리는 쉽게 볼 수 없다. 현재 몽유도