가 이끈 중군이 용장성에서 가까운 벽파정(碧波亭)으로 진입하였고, 홍차구가 지휘한 좌군이 장항(獐
項)으로 상륙하였다. 연이은 승전으로 방심하고 있던 삼별초는 이 한 번의 전투에서 크게 패배하여 결국
진도를 내주고 말았다. 진도에 남아있던 수많은 군민이 몽골군의 포로가 되었고, 후퇴하던 자들도 1만
여 명이나 붙잡히고 말았다. 무엇보다 이 전투에서 삼별초가 국왕으로 내세웠던 승화후 왕온이 전사하
였다. 관련사료 이로써 진도에서의 삼별초의 활동은 약 9개월 만에 막을 내리게 되었다.
4 제주도에서
진도에서 참패를 겪은 삼별초는 장군 김통정(⾦通精)의 지휘 하에 제주도로 거점을 옮겼다. 동시에 남해
(南海)에 거점을 두고 있었던 유존혁(劉存奕)도 자신의 세력을 이끌고 제주로 합류하였다. 앞서 1270년
(원종 11) 11월, 삼별초는 제주를 함락하여 진도의 배후기지로 삼고 있었다. 삼별초는 제주로 옮겨와서
곧바로 방어시설을 구축하였다. 이때 그들의 근거지가 된 것은 지금의 제주시 애월읍에 있는 항파두성
(缸波頭城)이었다.
제주에 새로운 거점을 마련하고 전열을 정비한 삼별초는 이듬해 초에 다시 본격적으로 남해안 등 연안
지역에 출현하여 세력을 떨치기 시작하였다. 이들은 개경으로 운송되는 조운선을 공략하거나 고려군의
전함을 습격하는 등의 방식으로 고려 정부의 골머리를 썩게 하였다. 이들이 습격하여 빼앗아 간 미곡만