24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
이라는 나뭇잎에 새겨 바구니에 각각 구분하여 담아두었는데, 이 때문에 경·율·론을 트리피타카
(Tripitaka), 즉 ‘세 개의 바구니’라고 불렀다고 한다. 이 개념이 동아시아에서 ‘삼장(三藏)’이라는 한자 단
어로 번역되어 사용되었다. 이 삼장을 포함한 불교의 지식 체계를 담은 다양한 서적들은 수 세기에 걸쳐
인도에서 중앙아시아 등을 통해 동아시아로 들어왔고, 이 과정에서 인도어, 중앙아시아어, 중국어 등으
로 번역을 거치게 되었다.
한자로 옮겨진 한역경전(漢譯經典)이 처음 출현한 2세기 이래, 수많은 승려와 지식인들의 노력으로 초
기의 거칠고 오류가 많은 번역은 차차 새롭게 다듬어져 갔다. 한자 문화권에서 불교를 이해하는 수준이
높아질수록, 수많은 개념과 논리들은 동아시아적 개념과 사고 위에 더욱 정밀한 한문으로 다듬어져 갔
다. 이에 따라 초기의 오역이 점차로 수정되었을 뿐만 아니라, 불교의 사상 체계를 이해한 동아시아의
수많은 승려 지식인들이 불경(佛經)에 대한 자세한 주석서를 직접 쓰기도 하였다. 불교에 대한 한자 문
화권의 이러한 이해 과정은 동아시아 전역에서 장기간에 걸쳐 방대한 양의 서적으로 제작되었으며, 당
(唐) 시기를 지나면서 불교는 더 이상 인도에서 들어온 이질적 사상이 아닌 동아시아의 전통으로 안착하
게 되었다.