24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
와 왕경인 5만여 명을 포로로 잡아갔다. 고구려는 결국 전연과 조공-책봉 관계를 맺음으로써 전연과의
적대적 관계를 개선할 수 있었다.
이처럼 고구려가 전연과의 전쟁 여파로 어려움에 빠져있을 무렵 남쪽에서는 백제가 고구려를 압박해 왔
다. 당시 백제는 고구려가 느슨하게 장악하고 있던 옛 대방군 지역, 즉 황해도 일대를 잠식해 들어오고
있었다. 백제의 북진을 저지하기 위해 고국원왕은 군사를 일으켜 369년과 371년 두 차례에 걸쳐 백제
를 선제공격하였지만 패배하였고, 오히려 북진한 백제군에 의해 왕이 머물던 평양성마저 포위되고 만
다. 이 전투에서 고구려는 가까스로 평양성을 사수할 수 있었지만, 전투 중에 고국원왕이 백제군의 화살
을 맞아 전사하는 참변을 당하게 된다.
이처럼 고국원왕 시대 고구려는 대외적으로 수세를 면치 못했으며, 전쟁 중 왕도가 함락되고 고국원왕
마저 전사하자 내부적으로도 극심한 혼란을 겪게 된다. 따라서 고국원왕 사후 즉위한 소수림왕은 이러
한 혼란을 극복하기 위해 내치에 전력을 기울일 수밖에 없었다. 특히 전쟁에서 여러 번 참패하고 국왕마
저 전사하는 위기상황을 겪으면서 고구려 왕실의 위엄은 크게 흔들리고 있었다.
이에 소수림왕 2년(372) 고구려는 전진(前秦)으로부터 불교를 수용하고 태학(太學)의 설립하였으며 율