리고 원측이 현장의 강의를 몰래 들었다고 하여 원측의 행동에 정당성이 부족한 것처럼 묘사하고 있다.
그러나 많은 학자들은 이 이야기는 원측 생존 시 진짜 있었던 사실이라기보다는 이후 원측을 이은 사람
들과 규기를 이은 사람들 사이에 유식학을 바라보는 관점의 차이가 뚜렷해지고, 경쟁과 갈등이 발생하
면서 그러한 모습이 반영되어 가공된 이야기라고 파악하고 있다.
신유식이 전해짐에 따라 기존의 구유식과의 다른 점들을 둘러싸고 논쟁이 형성되었다. 원측도 『성유식
론』에 대한 자기의 해석을 담은 『유식론소(唯識論疏)』를 지었고, 규기도 『성유식론술기(成唯識論述記)』
를 저술하였다. 후대에 이 논쟁적 상황을 구유식과 신유식, 진제와 현장, 일체개성과 오성각별과 같은
이분법적 구도에서 이해해 왔다. 그런 가운데 『송고승전』과 같은 일화로 투영되었을 가능성이 있다고 보
는 것이다. 다만 위의 일화를 통해 원측이 현장으로부터 전해진 새로운 사상을 탐구하고자 하는 열의가
컸고, 더 나아가 자신의 견해를 사람들에게 알릴 만큼 영향력이 있었다는 것은 분명히 알 수 있다.
4 당에서의 활동을 이어가다
원측은 어학에 능통했다. 최치원은 원측이 6국에 통할 정도여서 실로 인도어에 능통하면서도 중국어도
잘 하였으며, 범어의 뜻을 출중하게 연구할 수 있었다고 전한다. 또 인도에서 건너온 논사들과의 토론장