24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
안정복은 부친의 안극의 상을 당하며 벼슬을 그만둔 후, 광주 덕곡에서 지내며 저술 활동에 매진하였다. 1762년
에는 스승의 부탁으로 『성호사설(星湖僿說)』의 주요 내용을 가려 뽑은 『성호사설유선(星湖僿說類選)』을 편차하기
도 하였다. 연구에 몰두한 안정복의 학문 수준은 점차 높아만 갔다. 결국 학문을 인정받은 안정복은 1772년(영조
48) 익위사의 일원이 되어 수년간 세손의 교육을 담당하게 되었다. 그는 1763년(영조 39) 스승 이익이 세상을 떠
난 후 수차례 조정에서 내려준 벼슬을 마다하였으나, 중요한 보임을 거절할 수는 없었던 것이다. 관련사료
관련사료
당시의 세손은 학문 군주로 유명하며 조선의 중흥을 이끈 정조였으니, 안정복은 정조의 학문 뿐 아니라 재위 중
정책에까지도 어느 정도 영향을 미쳤다고 볼 수 있겠다. 이후 왕위에 오른 정조가 안정복으로 하여금 『동사강목』
을 올리라고 하였던 사실도 이러한 점을 잘 보여준다. 정조는 세손 시절부터 이 책에 관심을 보였으나 안정복이
초고에 불과하다며 보여주지 않았던 것을 왕명으로 올리라 한 것이다. 또한 정조는 『반계수록』을 읽고 유형원의
견해를 극찬하기도 하였는데, 물론 『반계수록』이 영조 대부터 주목을 받았던 것이라 할지라도 안정복의 영향을
배제할 수는 없다.
사학(邪學) 비판, 정통 수호
6