24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
1931~1934년 궁민구제토목사업으로 진행되었다. 이 사업은 식민지 조선에서 공황 당시 실업률
을 낮추기 위해서 노동자들을 저임금으로 고용하여 일으킨 토목사업이었다. 이를 매개로 김포,
일산, 안양천 일대를 정비하였다. 다만 궁민구제토목사업을 통한 한강 치수사업은 농작물 피해
를 막기 위해서라기보다는 용이한 선박 운행 목적이 강했다.
그렇다면 이촌동에 살던 조선인 주민들은 어떻게 되었을까? 답부터 말하면, 그들은 거주지를 떠
났다. 대신 한강으로부터 떨어져 있는 도화동으로 이주했다. 이 조치는 2번째 수해가 끝나가던 7
월 21일 총독부 구호반 회의에서 총독부 정무총감 이하 각 국장의 토의 끝에 정해진 것이었다.
정해진 내용은 첫째, 용산 제방의 5~10척(1.7~3.3m) 증축, 둘째, 용산 제방 바깥 이촌동 그 외 거
주의 금지와 기존 주민들의 이전지 결정[(소위 ‘폐동(廢洞) 결정’], 셋째, 뚝섬, 노량진 수원지 방수
시설 건설, 넷째, 이재민 구제, 다섯째, 피해 ‘공공’시설 복구에 관한 건이었다. 관련사료 또한
1925년 8월 13일 조선총독부 관료와 경성 거주 재조일본인 중심 기구인 경성도시계획연구회는
총회를 열고 한강의 근본적 치수와 응급방수시설을 위해 이촌동 거주 금지를 총독부에 건의했
다. 관련사료