24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
선은 북쪽의 여진족과 남쪽의 왜구의 침략에도 신경을 써야만 했고 능력이 출중한 지방관, 무장
들이 선발되어 침입을 효과적으로 저지하기도 했다.
권율의 본관은 안동(安東)이다. 자는 언신(彦愼)이다. 호는 만취당(晩翠堂), 모악(暮嶽)이다. 조부
는 강화부사 권적(權勣), 부친은 영의정 권철(權轍), 어머니는 적순부위(迪順副尉) 조승현(曺承晛)
의 딸이다. 이항복(李恒福)의 장인이다.
아버지 권철은 사관으로서 사초를 쓸 때 직필하여 당시 영의정 김안로(金安老)의 미움을 받아 좌
천되기도 한 사람이었다. 이후 복직되어 명나라에 두 차례 다녀왔으며 벼슬이 영의정에 올랐다.
권율은 다섯 살 때부터 〈효경〉을 배우기 시작하여 여덟 살 때에 〈소학〉을 읽었으며 이후로도 학
문을 게을리 하지 않았다. 그러나 나이가 40세가 넘도록 벼슬에 관심을 두지 않았다. 주위에서
아버지 벼슬의 혜택을 이용한 음직이라도 받으라고 하였으나 강태공의 예를 들며 거절하였다고
한다. 그러다가 1582년(선조 15)에 46세의 나이에 과거에 합격하였고 1591년(선조 24) 임진왜란
직전에 의주목사에 임명되었다가 이듬해 해직되었다.
3 임진왜란 초기의 활동
임진왜란이 일어나자 광주목사에 임명되어 즉시 그곳으로 향했다. 그러나 수도 한성이 함락되었