여러 해결되지 못한 문제가 산적했다. 이는 어떤 식으로든 해결해야 할 양국의 중요한 과제였다.
단 한국은 제2차 세계대전의 연합국 지위를 얻지 못하고 샌프란시스코 대일강화조약에 참여하
지 못했기 때문에 양자회담을 통해 이들 현안의 해결과 관계 재개를 모색할 수밖에 없었다.
3 1960년대 한일회담의 진전
1951년부터 한일회담이 시작되었지만 막상 1950년대에는 4차에 걸쳐 대립과 결렬을 반복했을
뿐 별다른 진전은 없었다. 양국은 거의 모든 의제에서 팽팽히 대립했는데 특히 기본조약, 청구권,
평화선(어업)에서 현격한 인식의 차이를 보였다. 기본조약의 경우 식민지 관계를 어떻게 규정하
고 청산할 것인지에 관한 것으로 기실 모든 현안을 관통하는 근본적인 대립 지점이었다. 청구권
의 경우 식민지 지배에 대한 피해보상을 요구할 수 있는지에 더해 일본이 이른바 대한(對韓) 역
(逆)청구권을 제기하며 문제가 더욱 복잡해졌다. 평화선은 1952년 1월 한국정부가 어업규제 및
방위선으로 선포한 것으로 특히 월경하는 일본 어선을 나포해 일본의 강한 반발을 샀다.
그러나 이 같은 대립구도에도 불구하고 1960년대에는 협력’의 논리를 바탕으로 점차 타결의 기
운이 커져갔다. 타협을 가능케 한 가장 근저의 동인은 1961년에 집권한 미국 민주당 정부의 달
라진 대외정책이었다. 즉 로스토우 등 일군의 근대화론자들의 영향을 받은 케네디(John