단부가 3배 가까이 큰 석탑이 존재했었다는 논리가 성립된다. 이는 유구의 과도한 해석이다. 팔각구층
석탑과 지하의 가구 기단은 동시에 건립된 것으로 보아야 한다.
셋째, 현재의 팔각구층석탑과 석조공양보살상의 관계 때문이다. 석조공양보살상의 기단부 하대석은 팔
각 가구기단 면석 부분과 높이가 거의 같다. 발굴단은 팔각의 가구기단과 석조공양보살상은 같은 시기
로 보았다. 그런데 현재의 팔각구층석탑은 발굴단의 논리로 본다면 조선 중기 정도에 세워지거나 옮겨
온 것이 된다. 지상에 노출된 현재의 팔각구층석탑 지대석의 높이는 석조공양보살상 대좌 상대석 상면
부의 높이가 된다. 새롭게 팔각구층의 높은 탑을 건축하면서 탑전석조공양보살상의 대좌 대부분을 땅
밑에 매몰된 채 방치해 두었다는 것은 이해하기 힘들다. 결국, 월정사 팔각구층석탑이 처음 만들어 졌을
당시에는 석탑과 더불어 팔각의 가구기단과 석조공양보살상의 대좌가 모두 노출되어 있는 상태로 조성
된 것으로 생각된다.
4 월정사 팔각구층석탑 조성시기
팔각구층석탑의 조성시기 상한은 발굴조사를 통해 확인된 토층을 통해 파악할 수 있다. 발굴단은 석탑
과 석조공양보살상의 기단부 토층이 화재로 폐기된 잔재가 남아 있는 토층보다 위에 조성되었음을 밝히
고 있다. 폐기물이 남아 있는 토층에서는 동전과 청자편, 귀목문 막새 등 12세기 전반기 유물이 출토되