24. 2. 2. 오후 2:13 한국사연대기 상세 조회
승리를 거두기 위해서는 신라 단독의 힘만으로는 힘들고, 고구려와 백제의 힘까지 동원할 필요가 있다
고 판단하고 고구려 유민을 포섭하려는 한 것이었다.
이렇듯 신라는 당과의 일전을 치밀한 계획 하에 추진하였다. 그리고 당시 당이 서쪽 토번(吐藩)의 침공
으로 한반도 쪽에 신경 쓸 틈이 없다는 정보를 알고, 670년 웅진도독부를 공격하기 시작하여 671년에
백제 전역을 장악하고 소부리주(所夫⾥州)를 설치하면서 신라 영토에 편입시켰다. 이로써 신라는 삼국
통일전쟁의 마지막 단계, 곧 당과의 일전에 돌입하였다. 나당 전쟁은 비록 당의 침략 의도에서 비롯된
것이었지만, 단순히 당의 침략을 받은 신라가 그것을 막아낸 것이 아니다. 삼국통일을 완수하기 위해 문
무왕 계획하고 선택한 싸움인 것이다. 신라의 백제 지역 공격을 비난하는 당 장수 설인귀(薛仁貴)의 편
지에 대한 문무왕의 답장에 그러한 모습이 잘 드러나 있다. 관련사료
이후 여러 차례에 걸친 당군의 대대적 침공이 있었고, 신라가 여러 차례 위기를 맞이하기도 했지만, 결
국 675년 9월의 매소성전투(買肖城戰鬪)와 676년 11월의 기벌포전투(伎伐浦戰鬪)에서 신라군이 큰
승리를 거두면서, 당군이 한반도에서 철수하고 신라가 최종적으로 승리를 거둔다. 이로써 문무왕은 긴
전쟁 끝에 삼국통일을 완성할 수 있었다.