24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
쟁의 폐단을 극복하고 왕권을 안정시키기 위해 탕평정치를 추진하였다. 영조는 노론과 소론의
온건파를 고르게 등용하려고 노력하였고, 붕당 정치의 제도적 기반이었던 전랑의 자대권과 통청
권(通淸權)을 혁파하였다.
영조는 탕평정치를 통해 정국을 안정시켰지만 기본적으로 노론 중심의 정치를 운영하였다. 그런
데 세자를 중심으로 소론계의 인물들이 집결하였고 이는 임오화변(壬午禍變)이라는 비극을 초래
하였다. 이후 사도세자(思悼世子)에 대한 입장을 놓고 그를 동정하는 시파(時派)와 그렇지 않은
벽파(辟派)의 대립이 생겨났다. 영조를 이어 즉위한 정조(正祖)는 선대인 영조를 이어 탕평정치
를 추구하면서도 노론 벽파의 압력을 뚫고 아버지인 사도세자의 복권을 위해 노력하였다.
정조의 갑작스러운 죽음 뒤 정권을 잡은 노론 벽파는 정조의 정책을 되돌렸다. 하지만 정조로부
터 순조(純祖)의 보호를 부탁받은 김조순(金祖淳)의 지위를 흔들 수는 없었다. 김상헌(金尙憲)의
후손으로 많은 산림의 배출한 안동 김씨 가문의 김조순은 자신의 딸을 순조의 왕비로 들여보낸
이후 정권을 장악하였다. 이후는 붕당 정치가 의미를 잃고 몇몇 세도 가문에 의해 권력이 독점되
는 세도정치기로 들어가게 되었다.
4 붕당에 대한 인식의 변화
조선 시대 정치사에서 사화와 당쟁이 중시된 것은 아미 일제 강점기부터였다. 일제 학자들은 한