24. 2. 2. 오후 12:37 한국사연대기 상세 조회
4 문자생활을 하는 지배자층
그렇다면 이러한 무덤을 만들게 한 주인공은 어떤 사람이었을까? 많은 사람들이 모여 무거운 통나무널
을 끌어 장지까지 옮기고, 무덤 안에서 당시 사치품인 중국 한나라의 청동거울이나 오수전, 허리띠 같은
주요 유물이 발견되므로 이 지역을 다스리던 지배자의 무덤으로 보는 것이 타당하다. 그전까지 한반도
남부의 지배자는 함평 초포리나 화순 대곡리에서 확인되는 것처럼 잔무늬거울과 청동방울을 가지고 있
는 이들이었다.
방울에서 알 수 있듯이 그들은 무당과 같은 샤먼적인 성격이 강한 지배자였다. 하지만 다호리 1호 널무
덤의 주인공은 전혀 달랐다. 그의 무덤에서 출토된 것 중에는 붓과 동그란 고리가 달린 자그마한 손칼이
있기 때문이다. 잘 알다시피 붓은 글을 쓰는 도구이다. 삭도 혹은 서도(書⼑)라고도 불리는 칼은 당시 종
이가 귀했기 때문에 대나무나 나무 등을 깎아 만든 목간, 죽간에 글자를 써서 기록할 때, 글자가 틀리면
그 표면을 깎아 버리는데 사용한 일종의 지우개였다. 물론 이 붓과 지우개의 주요한 용도는 철을 생산하
여 판매하는 과정 속에서 일종의 영수증을 작성하는 도구였다고 생각된다. 즉 다호리 1호 널무덤의 주
인공은 기록을 남기고, 문자를 사용하고, 철을 매개로 교역을 하는 지적인 지배자였던 것이다.