을 중심으로 서양 문명을 연구하는 학문 조류) 등 학문 분야 및 정치적 입장 차이와 관계없이 널리 쓰이는 호칭이
되었다. 일본의 우수성을 부르짖는 국학자들의 주장에 대한 동의 여부와는 별개로, ‘황국’이 만세일계의 천황이
다스리는 유례없는 나라이며 세계에 자랑할 만한 나라라는 의식은 당시의 일본 사회에서 광범위하게 공유되어
갔다고 할 수 있다.
이러한 황국사상 속에서 조선의 위치는 어떠한 것이었을까? 노리나가는 1778년에 집필하고 1796년에 간행한
『어융개언(馭戎慨⾔)』에서 『일본서기』의 서술에 입각하여 진구 황후(神功皇后)의 신라 정벌 이래 한반도 국가들
이 일본에 복종해 왔다고 주장하였다. 또한 일본 문화와 제도의 기원에 대한 한반도의 영향을 강조했던 도 데이
칸(藤貞幹)의 주장에 격렬히 반발하며, 데이칸을 ‘미친 사람’이라 단정 짓는 반론서 『겸광인(鉗狂⼈)』을 집필하기
도 했다. 중국 및 한반도에 대한 ‘황국’의 관념적인 우월성을 부르짖는 데서 머무르지 않고, 일본이 실제 역사 속에
서 조선보다 우월했다는 인식을 명확히 가졌던 것이다.
‘제국’으로서의 자기인식과 조선관
5
만세일계의 천황을 받드는 유일무이한 국가로서의 ‘황국’의식이 보급되는 한편으로, 세계의 다른 강국들과 어깨
를 견주는 '제국'으로서의 자국의식도 18세기 말 이후 등장한다.