24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
청일전쟁
중국 중심의 동아시아 질서를 뒤바
꾼 일본과 청의 전쟁
1894년(고종 31) ~
1 불바다가 된 평양
1894년(고종 31) 8월 17일 1만 2천 명의 일본군 병력은 평양에 주둔하고 있던 청군에 대한 전면
적인 공격을 개시했다. 당시 평양에는 섭지초(葉志超) 휘하의 봉천군(奉天軍)과 이홍장(李鴻章)
예하의 정예부대를 포함해 1만 5천 명의 병력이 집결해 있었다. 당시 청군은 크루프포 등 막강한
화력을 갖추고 있었지만 일본군이 삼면에서 벌인 입체 공격을 막아내지 못했다. 일본군은 오전
8시경 모란봉을 점령했고 청군은 오후 4시 40분경 을밀대에서 백기를 올렸다. 관련사료 임진왜
란 때에도 평양에서 명과 일본 간에 전투가 벌어진 바 있다. 300여 년 전에는 명이 평양전투에서
승리하여 일본의 대륙침략의 야망을 꺾을 수 있었다. 그런데 이번에는 전세가 역전되어 일본이
승리했다.
2 10년 전에 싹튼 불씨
청일전쟁은 동아시아의 패권을 둘러싼 청과 일본 사이의 결전이었다. 이 전쟁은 1894년(고종
31)에 일어났지만 그 불씨는 10년 전에 이미 싹트고 있었다. 두 나라는 갑신정변 당시에도 경미