24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
3 조선민족의 자치를 주장하다
3·1 운동에 참여한 많은 교인이 투옥되면서 천도교는 큰 위기에 봉착했다. 천도교의 재정을 뒷받
침하던 월성미(月誠米)는 종래의 4분의 1 수준으로 떨어졌으며, 일본 제일은행 예금 20만 원도
몰수당하였다. 천도교는 이러한 위기에 대응하기 위해 청년단체를 결성하여 천도교의 교리를 연
구하고 일반에 선전하고자 하였다. 천도교 지도자들은 3·1 운동 이후 식민지 조선을 휩쓸던 ‘개
조’ 사조에 발맞추어 종교를 통한 ‘정신개조’가 필요하다고 생각하였다. 이를 달성하기 위해
1919년 9월 2일 천도교청년회(天道敎靑年會)가 발족되었다.
천도교청년회는 조직을 정비하고 민중을 향한 계몽운동을 전개하였다. 그들은 조선의 신문화(新
文化)를 건설하기 위해 교육열을 고취하며, 농촌과 도시의 계몽, 전문가 양상 등이 필요하다고
보았다. 이를 위해 각 지방에 지회를 설치하고 출판물을 간행하며 순회강연 등의 활동을 전개하
였다. 그 중에 가장 주목되는 것은 1920년 6월에 창간한 잡지 『개벽』이다. 관련사료 『개벽』은
‘물질·정신과 과거·현재·미래를 열며, 만유(萬有)의 정로(正路)를 열어가는 것’을 목적으로 ‘사회 신
(新)건설’에 앞장 설 것임을 표명했다. 이돈화(李敦化), 김기전(金起田), 박달성(朴達成) 등 천도교