24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
세로 손잡이 등이 있다.
토기 가운데 둥산 7·9호와 시산 1호에서 조사된 미송리형 토기[弦紋壺]와 둥산 20호의 목 단지[直領雙
⽿壺]가 주목된다. 미송리형 토기는 고조선의 표지(標識) 유물 가운데 하나로 북한 지역과 중국 동북지
역에서 많이 찾아지고 있다. 표주박의 양쪽 끝을 자른 모양으로 목이 있는 단지이며, 목과 몸통에는 묶
음식 줄무늬가 있고 몸통에는 손잡이나 덧띠무늬가 있는 것이 특징이다. 둥산과 시산 고인돌에서 출토
된 이 토기는 입술, 바닥, 줄무늬에서 서로 조금씩 차이가 있지만 푸란덴 솽팡, 번시 신청쯔 등 주변지역
의 고조선 시기의 고인돌에서도 조사되고 있어 그 중요성이 더해지고 있다.
목 단지는 길쭉하면서 곧은 목이 있고 몸통에는 가로 방향의 손잡이가 1쌍 있으며 그 바로 위에 문살무
늬가 새겨진 좀 특이한 토기다. 이런 단지가 번시 산청쯔 동굴 유적에서도 찾아져 유적의 연대와 문화
성격을 서로 비교해 볼 수 있다.
석기는 돌도끼, 돌칼, 돌끌, 돌자귀가 발굴되었다. 주로 나무를 가공하는 연모들인데 당시 사회의 건축
과 관련이 있을 것이다. 그리고 녹송석의 돌대롱으로 만든 치레걸이도 조사되었다.
한편 둥산과 시산 고인돌에서는 무덤방에 놓인 껴묻거리에서 규칙성이 찾아진다. 먼저 무덤방에 토기를