을 보여준다. 마지막으로 좌효위대장군은 평시에는 당의 궁성을 숙위하고, 전시에는 출정하는 중앙군사
조직의 직책이다. 이 역시 주변국이 당을 중심으로 하는 국제질서 속에서 궁성을 숙위하는 것과 같은 역
할을 하길 기대했던 것의 반영으로 보인다.
이러한 당의 책봉 방식은 주변국에 대한 지배 관념이 강하게 투영되어 있지만, 이것은 당이 설정한 국제
질서의 이념일 뿐이었음을 감안하고 이해해야 한다. 또한 현재 우리가 알고 있는 발해라는 국명은 여기
에서 비롯한 것이었음을 알 수 있다.
3 흑수말갈(⿊⽔靺鞨)의 대외무대 등장
719년, 발해를 건국한 대조영이 사망하고 그의 아들 무왕 대무예(武王 ⼤武藝)가 왕위에 올랐다. 이 시
기 발해는 주변 지역으로 활발한 영역 확장을 전개하였고, 이러한 발해의 활동은 721년에 신라가 북쪽
경계였던 하슬라에 장성을 쌓아 방비하게끔 만들었다. 관련사료 이처럼 발해의 성장은 주변국들을 긴
장시켰는데, 당시 발해의 동북방에 위치한 흑수말갈 역시 발해의 세력 확장을 주시하던 세력이었다.
말갈은 고대 만주 지역에 존재하였던 종족이다. 당시 여러 말갈 세력 중에서도 7개의 큰 세력을 일컬어
‘말갈7부’라고 하였는데, 흑수말갈은 그 중에서도 상당히 큰 세력을 형성한 집단이었다. 고대 말갈의 주
거주지는 지금의 중국 길림성·흑룡강성 동부와 러시아 연해주에 걸친 지역에 해당한다. 이곳의 기후는