24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
8 12세기 문벌사회의 중심에서 살다 가다
김인존은 선종, 헌종, 숙종, 예종, 인종 5대의 조정에서 든든한 가문 배경과 개인의 뛰어난 능력으로 활
약했던 인물이다. 그가 활동했던 12세기 고려는 점차 내외적인 충격과 모순들이 축적되어 가던 시기였
다. 국제 정세의 측면에서는 여진이 급성장하여 기존의 판도가 흔들리고 있었고 국내 정치적 측면에서
는 이자겸의 난을 전후로 문벌사회가 분열되기 시작하였으며 사회경제적인 문제점들이 쌓이면서 민들
의 유망 현상이 심각해지고 있었다. 김인존은 고려 전기 개경 문벌의 전형적인 모습을 보이면서도, ‘이자
의의 난’을 통해 집권하게 된 숙종 초에는 외직으로 자임해 나가고 ‘이자겸의 난’이 일어나기 전 면직(免
職)을 요청하여 고향으로 돌아가는 등 문벌사회의 모순과 관련되는 큰 정치적 변란에는 아예 연루되지
않으려는 행보를 보인다. 대외적 관계에 있어서도 보수적이고 현실적이 판단을 많이 내리는 모습을 볼
수 있다. 어쩌면 그러한 정치적 감각과 처세는 그가 영화롭게 천수를 누릴 수 있었던 비결이었을지도 모
른다. 우리는 사료에 남아있는 김인존의 정치적 행보를 하나 하나 후대의 시각에서 감히 평가할 수도 있
겠지만, 이 시대를 살아나갔던 한 인간 김인존의 삶과 고민을 그저 따라가며 그를 이해해 보는 것도 의
미가 있을 것이다.