24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
이렇게 발견된 문서는 곧 사진 촬영을 하고 다시 본래 발견된 상태로 질(帙) 속에 넣어 현재까지 쇼소인
에서 계속 보관하고 있다. 따라서 본 문서에 대한 연구는 현재 문서를 촬영한 사진으로만 이루어지고 있
는데, 우리는 이 고문서(古⽂書)를 통해 지방행정의 말단 단위인 촌(村) 내부의 사정을 속속들이 파악하
고 있었던 통일신라 시기 지방 행정의 치밀함을 확인할 수 있다. 아울러 지배체제 이면(裏⾯)에 존재하
였던 민(民)의 양태 또한 일면 살펴볼 수 있는 자료로 활용되고 있다.
한편, 문서 발견 이후 「신라촌락문서」에 대한 연구가 시작된 초기부터 이 고문서는 「민정문서(民政⽂
書)」, 「촌락문서(村落⽂書)」, 「균전성책(均⽥成冊)」, 「촌락장적(村落帳籍)」 등 연구자들마다 다양한 명칭
으로 불러왔다. 특히 이 문서 자체가 어떤 호적(⼾籍) 또는 계장(計帳) 류의 성격을 가진다는 관점에서
「촌락장적」이란 이름으로 많이 불려 왔다가 근래에는 이 문서의 성격과 용도에 대한 논의가 구체화되면
서 「신라촌락문서」라는 명칭이 널리 쓰이고 있다.
3 「신라촌락문서」의 용도와 성격
「신라촌락문서」는 통일신라시대의 4개 촌락에 대한 각종 정보를 기록한 문서이다. 즉 이 문서는 통일신
라 시기 지방지배의 실상을 전하는 구체적인 자료로서 여기에는 총 4개 촌에 관한 촌락 이름(村名)·촌의