은 개인적으로 일본으로 건너가 있다가 수신사 김홍집과 함께 귀국하여 개화정책을 실무적으로
뒷받침하고 있었다.
신사유람단은 12명의 조사를 중심으로 구성되었다. 조사 1명 당 보통 수행원 2명, 통역 1명, 하인
1명 등 5명 정도의 인원으로 1개 반을 구성하였으며 전체 12개 반 62명의 인원이었다. 관련사료
선발된 12명의 조사는 조준영, 박정양, 엄세영, 강문형, 조병직, 민종묵, 이헌영, 심상학, 홍영식,
어윤중, 이원회, 김용원 등이었다.
이들은 중견 관료로서 대부분 40대 후반부터 50대 초반이었지만 27세의 홍영식과 34세의 어윤
중 등 청년 관료도 일부 포함되어 있었다. 연령으로 37세의 심상학과 41세의 박정양이 중간층이
었다. 신사유람단에 선발될 당시 관직은 12명 가운데 5명이 승지였다(엄세영, 강문형, 조병직, 민
종묵, 이헌영). 국왕의 비서실에 해당하는 승정원이 거의 총동원된 셈이다. 나머지는 참판과 참
의, 교리 등의 벼슬을 하고 있었다. 관력이 다른 사람에 비해서 눈에 띄는 인물로는 김용원과 이
원회를 들 수 있다. 김용원은 화원(畵員)으로 1876년(고종 13) 1차 수신사를 수행하여 일본에 다
녀온 바 있는 인물이었다. 관련사료 이원회는 수군절도사 등을 역임한 무장으로 신사유람단의
임무와 별도로 참획관으로 총포와 선박을 시찰하는 임무를 띠고 있었다. 관련사료
5 무엇을 보았나?