제장의 중심부로 판단되며, 이러한 양상은 삼국시대 이후에도 이어졌을 것으로 추정된다.
유적의 지리적 위치와 입지, 제사용 모조품의 출토, 제사 용기로 분류할 수 있는 장식성이 강한 토기들,
중국과의 교류를 암시하는 육조 청자 등의 유물로 볼 때, 죽막동 유적은 해안가에 위치한 독립된 제사유
적임이 분명하다고 판단된다. 제사의 대상은 어업신, 항해신, 선신(船神) 등 바다와 관련된 신이었을 것
으로 추정되는데, 입지적 특성을 감안하면 항해의 안전을 기원하는 항해신과 밀접한 관련이 있을 것으
로 추정된다.
출토 유물의 연대로부터 제사의 양상을 유추해 보면, 4세기 대에는 주로 토기 위주의 유물로 제사를 지
내다가 5세기 들어 석제와 토제 모조품을 바치기 시작하였으며, 5세기 중후반 이후부터는 대형의 옹에
공헌용의 금속유물을 넣어 제사를 지냈던 것으로 추정된다. 공헌 용기로서 옹과 그릇받침은 5세기에 본
격적으로 결합하여 등장하고, 6세기 이후에는 새로이 굽다리접시, 뚜껑접시, 병, 장군(橫岳)과 같은 다
양한 기종이 추가되는 것을 볼 수 있다.
그렇다면 이러한 제사를 지낸 주체는 누구일까? 제사에 사용된 유물의 면면을 보면 그 주체는 상당한
지위를 가졌던 계층이나 항해와 관련된 실권을 장악한 세력이라 생각된다. 특히 육조 청자의 경우 백제
의 중앙에서 지방 호족에게 사여하였거나 중국과의 직접 교역을 통해 소유한 고가의 사치품으로 볼 수