에 의하여 가격이 등귀하게 되면 무산자는 염가의 외래품을 사용하고 고가되는 조선산품을 생산
안함이 가하지 아니한가.”라고 반박하였다. 관련사료
이러한 주장에 대해서 주종건(朱鍾建)과 장적파(張赤波)는 이미 농촌은 가내수공업을 더 이상 지
탱할 위치에 있지 않음을 지적하면서, 대부분이 일본의 자본가의 침탈과 조선의 유산자에 의해
서 행해지는 공장물품에 압도당함으로써 더 이상 그것의 존립은 불가능하게 되었다고 반박하고
있다. 관련사료 또한 윤영남(尹嶺南)은 물산장려운동이 소비운동의 양상을 띠게 되었고, 결과적
으로 물가상승만 초래했다고 비판했다. 관련사료
세 번째의 쟁점은 물산장려운동이 무산자의 계급의식의 약화를 초래한다는 사회주의자들의 비
판에서 야기되었다. 이에 대해 나공민은 물산장려운동은 민족이 살기 위한 반제운동의 첫 단계
이며 사회주의운동과 다를 바가 없다고 주장하였다. 물산장려운동은 점차로 유산자와 무산자를
하나로 결집시켜서 민족적 대동단결을 이룩할 수 있는 가능성을 가지고 있으며, 나아가서는 무
산자들의 의식까지도 구체적으로 높여 줄 수 있다는 것이다. 그는 “무산자가 단결하라고 말하나
무산자가 살아 있어야 단결을 하지 사체(死體)로서 공동묘지에서 단결함이 무슨 소용이 있는
가.”라고 하면서, 물산장려운동은 모든 조선인들의 살아남기 위한 운동이며, 따라서 그것은 성공