斌), 진동창의대장 권중희, 관서창의대장 방인관, 관북창의대장 정봉준, 호남창의대장 문태수 등
이었다. 관련사료
13도 창의군은 서울진공계획을 수립하였다. 이들은 부대별로 분산하여 서울로 진격하여 같은 날
동대문 밖에 집결하기로 하였다. 이 계획에 따라 허위가 선발대를 이끌고 먼저 출발하였다. 의병
부대의 지휘부는 위정척사사상으로 무장한 유생들로 구성되었던 만큼 세밀한 작전계획은 없었
다. 일본은 이러한 의병들의 동향을 이미 감지하고 있었다. 한강의 선박 운항을 금지하고 동대문
에 기관총을 배치하는 등 경계를 강화하였다.
일본은 의병들이 집결한 양주 방향으로 부대를 파견하여 의병의 진로를 차단하는 한편 선제공격
을 통해 기선을 제압하려 하였다. 허위가 이끄는 선발대 300명이 계획대로 동대문 밖 30리 지점
에 도착하자마자 일본군과 곧바로 교전에 들어갔다. 관련사료 여러 시간 싸웠지만 기다렸던 후
속 부대가 도착하지 않았기 때문에 허위가 이끄는 선발대는 부득이 후퇴하지 않을 수 없었다.
관련사료
서울진공작전이 실패로 끝난 뒤에도 의병부대는 개별 부대별로 항쟁을 계속했다. 총대장인 이인
영은 문경으로 귀향하여 부친상을 치른 1909년 6월 7일 충북 황간군 금계동에서 일본 헌병에게
체포되어 처형되었다. 관련사료 군사장 허위는 가평과 적성 방면에서 전투를 벌이다가 1908년 6
월 11일 양평 유동에서 체포되어 처형되었다.