시습의 단종에 대한 절개는 어린 시절 세종에게서 받은 은혜에 보답하고자 한 것이기도 하다. 관련사료
금오산실에서 기거하면서 김시습은 문학 활동에 주력하였다. 최초의 한문소설 『금오신화』를 지은 것도
이 무렵이다. 은거하기를 수년, 세상에도 변화가 생기기 시작했다. 1468년(세조 14) 세조가 승하하고
예종[조선](睿宗)이 즉위하였으나, 한 해만에 예종이 다시 승하, 성종[조선](成宗)이 즉위한 것이다. 세
상의 변화는 김시습 일상의 변화로 이어졌다. 1472년(성종 3) 금오산에서의 은거를 끝내고 서울로 옮
겨온 것이다.
서울에서도 김시습은 수년 동안 문학 활동에 주력하였으며, 도교에도 관심을 가졌다. 1481년(성종 12)
에는 돌연 환속하여 조부와 부친의 제사를 지낸 후, 안씨를 아내로 맞아 다시 가정을 꾸렸다. 관련사료
이 시기 그는 성리학 연구에도 마음을 쏟았던 것으로 보이는데, 세상이 변화하자 다시 유학자 본연의 모
습으로 돌아가 조정에 이바지하겠다는 마음을 잠시 품었던 듯하다. 그러나 이러한 마음은 오래가지 못
했다. 1483년(성종 14) 49세 때에 재혼한 안씨와 사별하였으며, 폐비 윤씨 사건으로 인해 다시 세상이
혼란스러워지자 두타(頭陀)의 행색으로 다시 방랑길에 오른 것이다. 만년에 그는 양양에 잠시 머무르다
1491년(성종24) 부여에 있는 무량사로 거처를 옮겼다. 그 해 3월 김시습은 무량사에서 방랑으로 점철