모였다. 창당을 주도한 인물은 김재봉·김찬·박헌영(朴憲永)·조봉암(曺奉岩) 등 화요파였다. 참석자
는 화요파 계열의 박헌영·조봉암·김찬·김재봉·윤덕병(尹德炳)·조동호(趙東祜)·독고전(獨孤佺)·진병
기(陳秉基)·홍덕유(洪德裕)·신동호(申東浩)·김기수(金基洙)·최원택(崔元澤)·김상주(金尙珠)·강달영
(姜達永), 북풍회 계열의 김약수·송봉우(宋奉瑀)·정운해(鄭雲海), 상해파의 이봉수·유진희(兪鎭熙)·
주종건(朱鍾建) 등이었다. 이들 참석자는 꼬르뷰로 내지부 당시 조직된 지역 야체이카(세포조직)
대표로 참석한 것이었다.
창당대회에서는 김찬이 제안한 조선공산당을 당명으로 채택하고, 김찬·조동호·조봉암을 전형위
원으로 선출하여 이들에게 7명의 중앙집행위원과 3명의 중앙검사위원 선출을 위임하였다. 중앙
집행위원은 김재봉·김약수·김찬·유진희·조동호·주종건·정운해가 선출되었고, 중앙검사위원에는
윤덕병·조봉암·송봉우가 선출되었다. 김재봉은 조선공산당의 첫 책임비서가 되었다. 조직은 비서
부·인사부·조직부·조사부·정치경제부·선전부·노농부를 두기로 결정하였다. 조선공산당은 창당 직
후 조동호·조봉암을 모스크바의 코민테른에 파견하기로 하였다. 이유는 국내 정세와 조선공산당
결성에 대한 보고와 함께 지부 승인을 얻기 위함이었다.
조선공산당은 강령 등 당조직의 골격을 다듬는 한편, 120명의 당원 이외에 40명의 당원을 추가