2지대 본부로 달려가 이범석 장군과 협의해 광복군 대원 중 선발요원을 정진대(挺進隊)로 편성
하여 국내로 파견하기로 하였다. 이에 대해 OSS도 동의하였다. 이범석(李範奭)·김준엽(金俊燁)·장
준하(張俊河) 등은 미군 비행기 C-47편으로 8월 18일 여의도비행장에 도착하였다. 그러나 일본
군이 이들을 포위하고 입국을 허락하지 않는 까닭에 부득이 다시 중국 서안으로 돌아갈 수밖에
없었다.
8월 18일 임시정부는 임시의정원 회의를 개최하고 환국을 결정하였다. 이어 9월 3일에는 정부
형태로 환국한 뒤, 국내 각계 대표들로 구성된 회의를 소집하여 과도정권을 수립하고 임시정부
의 모든 것을 과도정권에 인계한다는 당면정책을 발표하였다. 이외에도 임시정부는 중국 내 한
인들의 보호와 귀국을 돕기 위해 한교선무단(韓僑宣撫團)을 조직하는 한편, 귀국 후 수립될 정부
의 건군(建軍) 기초를 마련하고자 하였다. 한교선무단은 10월부터 중국 각지에 파견되어 한인들
의 생명과 재산을 보호하는 한편, 동남아 지역은 중국 외교부에 부탁하여 보호해 줄 것을 요청하
였다. 한교선무단은 임시정부 환국 직전, 주화대표단(駐華代表團)으로 개편되어 1948년 8월 대
한민국 정부가 수립되기까지 주중대사관의 역할을 수행하였다. 건군 작업은 지원병·학병·징병 등
으로 끌려와 일본군에 배속된 한인 청년들을 광복군에 편입시켜 광복군 조직과 세력을 확대하는