24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
당시 김부식은 71세의 고령으로, 정치력과 문장력으로 한 시대를 풍미했던 원로 대신이었다. 김부식은
이때 왜 삼국의 역사를 편찬한다는 큰 사업을 벌였던 것일까. 그 이유는 그가 지은 「삼국사기를 올리는
표문」에 잘 나타나 있다. 이 글에서 김부식은 인종이 어떠한 동기와 목표를 가지고 편찬을 지시했는지에
대해 인종의 말을 인용해 두었다.
“오늘날의 학사(學⼠)와 대부(⼤夫) 가운데에는 오경(五經)이나 제자(諸⼦)의 서적과 진(秦)·한(漢)의 역
대 역사에 대해서는 간혹 두루 통달하여 상세히 말하는 자가 있지만, 우리나라의 일에 대해서는 도리어
아득하여 그 시말을 알지 못하니, 매우 한탄스럽다. 게다가 생각하건대, 신라씨·고구려씨·백제씨는 나라
를 세우고 솥발처럼 대립하면서 능히 예(禮)로써 중국과 통하였다. 그런 까닭에 범엽(范曄)의 『한서(漢
書)』나 송기(宋祁)의 『당서(唐書)』에는 모두 열전(列傳)을 두었으나, 국내의 일은 상세하지만, 국외의 일
은 간략하여 갖추어 싣지 않았다. 또한 그 고기(古記)라고 하는 것은 글이 거칠고 졸렬하며 사적(事跡)에
빠진 것이 있다. 이런 까닭에 군후(君后)의 선악과 신자(⾂⼦)의 충사(忠邪), 국가의 안위(安危)와 인민
의 치란(治亂)을 모두 드러내어 경계로 삼을 수 없다. 마땅히 삼장(三⾧)의 인재를 얻어 일가(⼀家)의 역