이는 우왕의 입궁 후에도 공민왕이 그의 존재를 대외적으로 공식화하지 않았다는 것을 방증한다.
다음으로 우왕에 대한 명덕태후(明德太后)의 태도를 거론할 수 있겠다. 1373년(공민왕 22)에 공민왕은
모니노를 후계자로 삼기 위하여 당대의 명유(名儒)인 이숭인(李崇仁)을 그의 스승으로 삼으려 하였다.
하지만 공민왕의 어머니인 명덕태후는 달가워하지 않으며 “아이가 아직 어리니 조금 더 장성한 뒤 가르
쳐도 된다”고 말하였고, 이에 공민왕은 노국대장공주(魯國⼤⾧公主)의 영전 사업을 책임질 사람이 필요
하다고 말하며 후계자의 필요성을 피력해야만 했다. 관련사료 심지어 명덕태후는 공민왕이 피살된 직
후 종실 중에서 적임자를 골라 다음 왕으로 세울 것을 건의하기까지 한다. 관련사료 계보상 모니노의 친
할머니였음에도 불구하고 그녀는 우왕이 공민왕의 정통 후계자로 지명되는 것을 못마땅하게 여겼던 것
이다.
마지막으로 모니노를 원자(元⼦)로 삼은 이후에도 공민왕이 여전히 후사문제에 집착하였다는 사실을
주목할 필요가 있다. 노국공주가 서거한 이후 공민왕은 측근을 사주해 후궁들을 겁탈하였고, 그러한 비
정상적 관계 속에서 아이를 얻으려 하였다. 그러던 어느 날 환관 최만생(崔萬⽣)이 익비(益妃)가 홍륜
(洪倫)의 아이를 가졌다는 소식을 전한다. 이에 공민왕은 기뻐하면서 “노국공주의 영전을 부탁할 사람