24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
1910년 일제의 한국 강점을 전후해서 국내외 독립운동 지도자들 사이에서는 만주와 연해주를
중심으로 독립운동기지를 건설하려는 움직임이 활발히 전개되었다. 일제의 침략적 팽창주의 노
선에 대항하여, 무장투쟁에 입각한 독립전쟁론에 따라 대일 독립전쟁을 추진하려 한 것이다. 따
라서 만주·연해주에 이주한 독립운동가들은 항일정신에 기반을 둔 한인사회 조직에 총력을 기울
였다. 만주에서는 서간도와 북간도 지역이 중심적인 활동지였는데, 서간도 지역은 백두산 서북
쪽 압록강 넘어 훈강(渾江) 일대와 송화강(松花江) 중상류 지역을 가리킨다.
서로군정서가 성립하기 전의 전사(前史)로서, 1910년대 서간도 지역에서 만들어진 단체로는 경
학사(耕學社)와 이어 설립된 부민단(扶民團) 및 한족회(韓族會)를 들 수 있다. 우선 경학사는
1911년 유하현(柳河縣) 삼원보(三源堡)에서 자치기관으로 만들어진 단체이다. 경학사는 이회영
(李會榮), 이동녕(李東寧) 등 신민회(新民會) 인사들과, 안동 일대의 유림 출신인 이상룡(李相龍),
김동삼 등에 의해 만들어졌다. 당시 만주 지방에 독립군기지를 건설하여 항일투쟁을 전개한다는
독립전쟁론에 입각하여, 자치 및 교육을 통해 독립을 위한 힘을 장기적으로 키우기 위해 경학사
가 창립된 것이다. 그러나 일제의 탄압으로 경학사의 활동은 점차 약화되었고, 경학사가 쇠퇴함