도록 하였다. 하지만 결국 조약이 체결되자 이회영은 본격적으로 항일운동을 전개하게 되었다.
이미 1904년부터 이회영은 이동녕(李東寧)과 함께 상동교회 및 상동청년학원을 중심으로 동지
들을 규합하며 비밀단체 결성을 구상하고 있었다. 이들은 을사늑약 이후 항일운동의 거점을 국
외에 마련하기로 협의하고, 간도 용정촌(龍井村)에 주목하여 이상설을 파견하였다. 곧이어 이동
녕과 여준도 뒤따라가서 항일 민족교육의 요람이라고 할 수 있는 서전서숙(瑞甸書塾)을 건립했
다. 또 1907년 네덜란드 헤이그에서 만국평화회의가 개최되자 을사늑약 체결의 부당성을 알리
기 위해 고종의 특사가 파견되었는데(헤이그 특사 사건), 이때 이회영은 이상설과 이준(李儁)을
추천하고 이들에게 고종의 밀서를 전달하는 데에 간여하였다.
이어서 1907년 4월 이회영은 안창호(安昌浩), 이동녕, 양기탁(梁起鐸), 전덕기(全德基) 등과 비밀
결사단체인 신민회(新民會)를 결성하였다. 신민회는 학교설립 및 잡지·서적 출판, 강연 등의 교육
·계몽 사업에 힘쓰는 한편 무관학교 설립 및 독립군기지 창건 운동을 전개했다. 이회영은 교육이
무엇보다 중요하다고 판단하여 각 학교에 동지들을 파견하였고, 스스로는 상동청년학원 학감이
되어 청년들을 지도하였다. 1908년 여름에는 블라디보스토크에서 이상설을 만나 향후 정세와