24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
인으로 인정함으로써 간접적으로 류큐번을 일본의 속지로 승인한 것이다. 일본 정부는 류큐번에
청과의 책봉·조공 관계의 폐지, 메이지 연호의 사용 등을 명령했으며, 1879년 류큐번을 철폐하고
일본 본토의 지방행정 체제에 대응하여 오키나와현(沖繩縣)을 설치하였다.
한편 일본은 1875년 서양 열강의 수법을 모방해 운요호(雲揚號)를 보내 조선 해안에서 무력을
행사한 후 이듬해 조선과 수호조약(강화도조약)을 맺었다. 그것은 이후 조선에 대한 청의 종주권
을 위협하는 것이었지만, 1882년 임오군란과 1884년 갑신정변을 배경으로 청은 조선에서 일본
보다 정치적으로 우위를 점하였다. 이에 일본은 조선을 주권선(主權線)으로 설정하고 적극적으
로 군사 침략을 준비하였고, 마침내 1894년 동학농민운동을 빌미로 조선에 대한 주도권을 놓고
청과 전쟁을 일으켰다. 당시 청은 양무운동을 통해 군사력을 확충한 상태였고 서구 열강은 청을
‘잠자는 사자’로 인식하였다. 그런데 막상 전쟁이 시작되자 북양함대가 서해 해전에서 괴멸하는
등, 청은 패전하였고 1895년 강화조약(시모노세키조약)을 체결하였다. 그로 인해 청은 국고 수입
의 3년분에 상당하는 2억3천만 냥(랴오둥반도 반환금을 포함)의 배상금을 지불하는 등 막대한