24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
였다. 그러나 이때의 공을 명나라에서 인정받았다고 한다. 실제로 임경업이 올린 장계에는 명군
과 조선군이 협력하여 두 장수를 포위하였음이 기록되어 있다. 관련사료
명군을 지휘한 도독 주문욱은 임경업의 공을 크게 칭찬하여 조선 조정에 포상하도록 했다.
관련사료
이후 부친상을 마치기 위해 고향에 돌아갔고, 그 사이 정봉수(鄭鳳壽)가 청북방어사를 대신하였
다. 상을 마친 1634년(인조 12년) 임경업은 의주부윤 겸 청북방어사에 임명되었고, 다시 후금과
통하는 문호를 지키는 의주진 병마절제사까지 겸하게 되었다. 그러나 근거지인 백마산성을 지키
기에는 군사가 너무나 모자랐고, 청북 전체를 수비하는 것은 불가능에 가까운 형편이었다. 임경
업의 증언에 따르면 백마산성을 지키는 데만 해도 4835명이 필요한데, 의주에 거주하는 백성이
남녀노소 6백 명에 지나지 않았으며, 조정에서 1300명의 군사를 그대로 머물게 하였지만 그래도
부족했다. 관련사료
재정의 부족도 어려움을 가중시켰다. 이에 임경업은 조정의 지원을 받아 상인들과 무역을 하고
둔전을 설치하여 재정을 확충하고자 했다. 1635년(인조 13년)에는 박로가 사신으로 후금에 들어
갈 때 상인들을 몰래 보내어 무역하려던 시도가 발각되어 파직되기도 했으나, 당시 도원수였던