24. 2. 2. 오후 3:04 한국사연대기 상세 조회
6 찬란한 부와 권력과 영예
최충헌의 묘지명에 기록된 그의 공신호는 익성정국(翊聖靖國)으로 시작하여 촉유정원(燭幽定遠)에 이
르기까지 총 94자에 달한다. 그밖에도 그의 관함으로 문산계로는 정1품의 벽상삼한삼중대광(壁上三韓
三重⼤匡), 특진금자광록대부(特進⾦紫光祿⼤夫), 개부의동삼사(開府儀同三司), 훈직으로도 최고위인
상주국(上柱國), 관직으로도 더없이 높은 벼슬인 수태사(守太師) 중서령(中書令)에, 식읍 1만 호, 식실
봉 3천 호 등이 기록되어 있으며, 작위로서도 공후백자남 다섯 단계 중에 최고위인 진강공(晉康公)을 칭
하고 있다. 관련사료 고려시대의 인물 가운데 가장 긴 공신호와 가장 높은 문산계, 관직, 작위 등을 영위
한 사례가 아닐까 생각될 정도로 최충헌은 생전에 일신에 최고의 영예를 누리고 있었다.
그의 부와 권력을 말해주는 일화는 무수히 많다. 조정의 인사권을 완전히 독점하여, 최충헌이 사저에 머
물면서 내시(內侍) 노관(盧琯)과 함께 문무관의 임면을 결정하여 왕에게 아뢰면 왕은 머리를 끄떡이고,
이부와 병부의 장관들도 정당(政堂)에 앉아서 단지 문건만 훑어 볼 따름이었으며, 좌우 측근이 부탁한
자나 뇌물을 바치고 자기에게 아부한 자는 모조리 관직을 주었다고 한다. 관련사료