24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
김보당의 난
무신정변을 진압하려던 꿈이 무너지다
1173년(명종 3) ~ 미상
1 개요
‘김보당의 난’은 1173년(명종 3)에 일어난 사건이다. 무신집권기 초반이었던 이때, 폐위된 국왕 의종(毅
宗)을 복위시키고 무신정변(武⾂政變)의 주역인 정중부(鄭仲夫)와 이의방(李義⽅)을 제거하겠다는 기
치를 내걸고 동계병마사(東界兵⾺使) 김보당(⾦甫當)이 난을 일으켰다. 그러나 이는 무신정권에 의해
곧 진압되었고, 사후 처리 과정에서 수많은 문신들이 처형을 당하는 비극을 낳았다.
2 ‘경인년과 계사년의 난’이 낳은 참극
『고려사(⾼麗史)』와 고려사절요(⾼麗史節要)』에는 ‘경인년과 계사년의 난[庚癸之亂]’이라는 표현이 있
다. ‘경인년과 계사년 이래로[庚癸以來]’ 세상이 달라졌다는 내용도 보인다. 대체 경인년과 계사년에 무
슨 일이 벌어졌던 것일까.
경인년의 난은 바로 무신정변이다. 무신정변이 벌어진 1170년(의종 24)이 바로 경인년이었기에 이런
이름으로 불렸던 것이다. 정중부 등 왕실 호위부대의 간부들이 난을 일으켜 권력을 장악한 이 사건은 고
려 역사의 중요한 분기점으로 여겨진다. 정변의 날과 그 직후 수많은 문신들이 살해를 당하였고, 국왕
의종은 폐위되었다. 정변을 주도한 정중부, 이의방, 이고(李⾼) 등이 권력을 장악하고 전횡을 일삼기 시