24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
누구인지 일일이 기록했다. 1901년 10월에는 지계아문을 설립하여 토지소유자에게 지계(地契)
라는 이름의 소유권 증명서를 발급하기 시작했다. 관련사료 이 사업이 성공적으로 완료되면 토
지소유관계가 근대적인 방식으로 정리될 수 있었으나, 1904년 러일전쟁 발발과 함께 중단되었
다.
한편 고종은 부국(富國)을 위한 근대적 경제개혁과 함께 강병(强兵)책으로 군비 강화에 나섰다.
이를 위해 고종 황제는 무엇보다 군권을 장악해야 한다고 보았다. 군대를 황제 직속으로 두고 직
접 대원수로 취임해 지휘권을 장악하고, 관련사료 육군 증설과 해군제도를 마련했으며,
관련사료 원수부를 창설하였다. 관련사료 이를 바탕으로 징병제를 실시하여 강력한 군대를 육성
하려 했다. 관련사료 일본으로부터 양무호(揚武號)라는 3천 톤급 기선을 사들여 근대적 해군 창
설을 시도하기도 했다.
그러나 부국강병을 위한 사업의 대부분은 실제 성과를 거두지 못하고 중단되었다. 1903년 이후
한반도를 둘러싼 러·일 간의 각축이 전쟁위기로 치달으면서 주권에 중대한 위기를 느낀 고종은
일단 한국의 독립유지를 위한 외교정책에 매달리게 되었다.
4 광무개혁에 대한 평가
‘광무개혁’이라는 용어가 학계에 본격적으로 등장한 것은 1970년대 중반이다. 당시에는 일반적