24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
송준길은 1606년(선조 39) 12월 28일 서울 정릉동에서 태어났는데, 그의 출생과 관련해서는 두
가지 흥미로운 일화가 전해진다. 우선 태어난 장소가 김계휘(金繼輝)의 옛집으로 김장생(金長生),
김집(金集) 등 예학의 3대가 이 집에서 출생하였으므로 세상 사람들은 특이한 일로 전하였다고
한다. 관련사료
이것은 송준길이 김장생, 김집으로 이어지는 예학의 정통을 이었음을 강조하는 후대인의 의도와
도 맞아 떨어지는 부분이라 할 수 있다.
다른 하나는 이웃 사람의 꿈에, 어떤 사람이 산구(産具)를 손에 들고 말하기를, “나는 하늘나라
사람인데, 오늘 송이창이 아들을 낳을 것이므로 이것을 주려고 왔다.” 하였다. 송이창의 연세는
많은데, 뒤를 이을 아들이 없자, 종족과 이웃이 모두 우리 청좌공처럼 덕을 쌓으신 분이 어찌 끝
내 후손이 없을 리가 있겠는가?”라고 하였고, 선생이 출생함에 이르러서는 또 모두 서로 축하하
며 “덕을 쌓은 보답이다.”라고 하였다. 선생은 태어나서부터 외모가 수려하고 용모가 특이하며,
피부가 깨끗하고 정신이 맑으니, 사람들은 “정신은 가을 물처럼 맑고 골격은 옥처럼 아름답
다.”라고 칭찬하였다. 관련사료
그의 본관은 은진이지만 주로 아버지의 부임지인 진안(鎭安), 신녕(新寧), 영천(榮川), 송촌(宋村)