더욱 유화적인 태도를 취하는 등 조선에 대해 강압적 태도를 취하는 일은 거의 없게 되었다. 이에 따라
조선에서도 적극적인 북벌론은 수면 아래로 잦아든 대신 송시열(宋時烈) 등을 중심으로 명나라의 정통
을 잊지 말자는 존주론(尊周論)이 강화되었으며, 조선이야말로 멸망한 중화의 정통을 잇는 존재라는 조
선중화주의(朝鮮中華主義)가 대두되기도 했다. 또한 18세기 후반에는 청의 융성한 문화를 받아들여야
한다는 북학(北學)이 일부 지식인들을 중심으로 제기되기까지 하였다.
조선은 청에 평균 연 3회 사신을 보내어 조공하였는데, 바치는 공물 및 방물(⽅物)의 양은 시대가 지날
수록 청에서 줄여주었다. 사대관계의 각종 제도는 명대와 비교해 기본적으로는 비슷했으나, 세부적으로
는 차이가 있었다. 명대와 마찬가지로, 조선은 청의 조공국들 중 가장 가까운 관계를 유지하였다. 그러
나 조선에서는 청에 대한 사대를 현실로 받아들이면서도 명에 대한 사대와 청에 대한 사대를 동일시하
지 않고, 청을 중화로 인정하지 않는 태도를 오래도록 견지하였다. 관련사료
조선 후기 일본과의 교린은 대마도와는 상하관계를 유지하고, 일본을 대표하는 에도 막부와는 대등관계
를 맺는다는 이원적인 체제로 이루어졌다. 이는 조선 전기와 본질적으로 다르지는 않으나, 대마도와 에
도 막부 이외의 통교자가 사라졌고, 대마도가 양국 사이를 중개하는 유일한 중개자가 되어 통교체제가