24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
임지에서 병사하였다. 그의 사상은 어록과 서간집의 형태를 띤 『전습록(傳習錄)』이라는 책으로 편찬되
었다. 학문에 정진하면서도 실무에서도 탁월한 성과를 올렸던 그의 삶은 ‘지행합일’의 모습 그대로였다.
3 이탁오의 등장과 양명학
왕수인 사후 그의 학술은 여러 학파를 통해 이어졌다. 그중에서도 흔히 ‘양명좌파(陽明左派)’라고 불린
이들은 인욕(⼈慾)을 강하게 긍정하는 급진적인 주장을 내세우면서 명말 지식계에 적잖은 파장을 일으
켰다. 이지(李贄, 1527~1602)는 급진적인 사상과 기행으로 이름을 드날린 대표적인 양명좌파 학자였
다. 이지는 푸젠성 취안저우부(泉州府) 진장현(晉江縣)에서 태어났다. 본명은 임재지(林載贄)였으나 후
에 이지로 개명하였다. 자(字)는 탁오(卓吾)이기에 흔히 ‘이탁오(李卓吾)’로 통칭된다. 그의 고향 취안저
우는 원(元)대에 이슬람 상인들이 드나들면서 번성한 항구 도시였다. 이탁오의 조상 중에도 이슬람교로
개종하였고 색목인(⾊⽬⼈)과 결혼하면서 페르시아 지역과 교역한 이가 있었다. 이탁오의 집안 내력은
그의 독특한 학풍에도 영향을 주었다. 이탁오는 40대에 관직에 올랐지만 유학을 강력하게 거부하였고,
양명학과 불교에 심취하였다. 관료 사회와는 맞지 않았던 이탁오는 54세에 요안부지부(姚安府知府)를