24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
월식 계산과 오성(五星, 금성·목성·수성·화성·토성) 운동의 관측은 계속 선명력을 썼다. 고려 말에는 명
에서 수시력을 일부 수정한 대통력(⼤統曆)을 받아들였지만, 이 역시 전면 수용하지는 못하였다.
3 조선, 천명으로 건국된 나라
조선 건국 이후 천문에 대한 관심은 고조되었다. 특히, 1395년(태조 4)에 『천상열차분야지도(天象列次
分野之圖)』가 제작되었다. 태조 이성계가 즉위하자 누군가가 오래전에 대동강에 빠져 행방을 모르고 있
던 천문도 석각본을 바쳤고, 관련사료 이를 바탕으로 세로 2m의 대리석에 『천상열차분야지도』가 음각
으로 새겨졌다. 여기에는 당시 조선에서 관측할 수 있는 별과 일부 상상의 별이 그려졌다.
예로부터 천문도는 제왕에게 나라를 통치할 수 있는 천명(天命)을 부여한다는 상징이었다. 그리고 제왕
은 하늘의 뜻을 천문을 통해 파악해야 했다. 천문에 대한 이해는 제왕의 권력이었고, 제왕은 완벽한 천
문 역법을 이해하여 책력(冊曆) 혹은 역서(曆書) 등을 만들어냄으로써 성군의 정치를 펼칠 것이라는 여
망을 확산시키고자 했다. 이는 태조 이성계도 마찬가지였는데, 실제적으로 조선의 정치적 정당성은 세
종의 천문 연구와 『칠정산』의 편찬으로 마련되었다고 할 수 있다.
4 세종대의 학자들, 천문 연구에 몰두하다