24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
세력의 극렬한 반대에 부딪쳤으며 왕후 역시 이를 저지하고자 하였다. 결국 박영효는 한성부판
윤이 된 지 3개월 만에 광주유수(廣州留守)로 옮겨 갔다. 관련사료 광주유수로서 박영효가 힘쓴
일은 신식군대의 양성이었다. 박영효는 일본 육군도야마(戶山)학교에서 신식훈련을 받고 돌아온
신복모(申福模)를 교관으로 하여 1천 명의 군대를 양성하였는데, 이들은 이후 갑신정변에서 청국
군을 저지하는 데 이용되었다. 그렇지만 서양식 군대의 양성 역시 왕후 민씨 일가의 의심과 압력
을 받으며, 박영효는 6개월여 만에 광주유수의 직에서 사임하였다.
광주유수에서 물러난 이후인 1883년 12월 박영효는 보빙사(報聘使)로 미국을 다녀온 홍영식(洪
英植)을 만나 향후의 일들을 도모하였다. 그렇지만 이후 상황은 박영효의 계획과는 다른 방향으
로 흘러갔다. 무엇보다도 친청파 관료들에 맞서 세력을 규합하고 개화 정책의 추진을 위한 자금
마련이 어려웠다. 개화당 인사들은 이 자금을 일본으로부터의 차관으로 조달하고자 했으며, 이
를 위해 김옥균이 일본정부와 교섭했지만 1884년 5월 김옥균은 아무런 성과 없이 귀국하였다.
설상가상으로 권력에 가까우면서도 개화당에 우호적이었던 민영익(閔泳翊)이 집권세력과 손을
잡게 되면서 개화당이 구상했던 개혁은 실현이 난망해졌다. 이러한 가운데 개화당은 정변을 통