향 직전, 갑신정변 사건처리 책임자던 한규설(韓圭卨)을 찾아간 그는 만일 내 죄상이 드러나면
도망쳐 ‘불의(不義)한 생(生)’을 도모하지 않겠다고 말하였고, 이 말을 들은 한규설은 낙향을 허락
하였다고 전해진다.
3년간 고향에서 지내던 그는 1887년(고종 24) 박정양의 도움으로 친군영(親軍營)의 문안(文案)이
라는 하급 관리직을 제수 받고 문서·장부 등과 금전 출납의 일을 맡아보았다. 그해 6월 박정양이
초대 주미공사(駐美公使)로 부임하게 되자, 공사관의 서기관으로 박정양과 함께 미국으로 건너
갔다. 박정양 일행이 워싱턴에 도착하자, 청나라 공사는 이른바 ‘영약3단(另約三端)’을 제시하였
다. ‘영약3단’이란 한 마디로 미국과의 외교시 청나라 공사와 함께 참석하여 업무를 처리하되, 반
드시 협의하라는 압력이었다. 이는 사실상 조선을 청나라의 속국으로 두려는 속셈이자 조선의
자주외교를 무시하는 발상이었다. 이러한 청나라의 압박에 대해 그는 공사 박정양을 대신하여
청나라 측에 항변하였다. 그리고는 조선 단독으로 미국 국무장관을 만나는 한편, 1882년 1월에
는 조선공사가 직접 미국 대통령 클리블랜드(Grover Cleveland)에게 국서(國書)와 신임장을 봉정
하였다. 이 숨은 노력은 이상재의 공이었다.
이러한 성공적인 외교활동은 오히려 청나라의 반발을 불러 일으켰다. 청나라는 조선정부를 통해