24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
임시정부는 출범한 후 이러저러한 일로 분규를 겪고 있었다. 이러한 분규를 해결하기 위해 1923
년 1월부터 5월까지에 걸쳐서 이른바 국민대표대회가 열렸다. 당시 독립운동가들은 임시정부를
어떻게 개혁할 것인가를 놓고 현행 임시정부를 개혁하자는 입장(개조파)과 아예 백지상태에서
다시 만들어야 한다는 입장(창조파)으로 나뉘어졌다.
김마리아는 대한애국부인회 대표 자격으로 국민대표대회에 참석하였다. 그는 개조파의 입장에
서서 각종 개조 방안을 제시하는 등 노력하였다. 하지만 국민대표대회는 합의에 이르지 못하고
서로 간에 상처만 남긴 채 끝나고 말았다. 김마리아도 이 사건으로 말미암아 심각한 정신적 충격
을 받았다. 독립운동 진영 내부의 갈등에 지친 김마리아는 그 돌파구로 미국 유학의 길을 선택했
다. 관련사료
7 다시금 미국으로 유학을 떠나다
김마리아는 1923년 미국 로스앤젤레스에 도착한 후 안창호의 부인 이혜련의 도움으로 미국에
정착할 수 있었다. 미국에서 생계를 위해 야채판매점 점원을 비롯하여 여러 직업을 전전해야만
했다. 그는 이를 통해 대학에 진학하기 위한 자금을 마련하였다.
김마리아는 1924년 9월 미조리주 파크빌에 소재한 파크대학 문학부에 입학하여 2년간 공부하였
다. 1928년에는 시카고로 옮겨가 시카고대학 사회학과에 입학하여 이듬해인 1929년에 석사학위