24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
낸 문서에 양국이 압록강을 경계로 하여 서쪽은 거란에서, 동쪽은 고려에서 나누어 성을 쌓고 길을 만들
자는 내용이 담겨 있는 것과 관련지어 생각해볼 수 있다. 관련사료 이는 서희가 소항덕과의 회담에서 제
기한 요구 사항에 미치지 못하는 것이었다. 그러나 성종은 다시 양국 간에 불화가 생길 것을 우려하여
거란의 요청대로 확정을 지었다.
압록강 서쪽을 확보하지 못했다는 아쉬움은 있으나, 아직 고려가 지배력을 단단히 다지지 못했던 압록
강 동쪽 영역에 대해 고려의 영유권을 인정받은 것은 중요한 의미가 있었다. 서희는 이 지역에 대한 요
새화 작업을 진두지휘하였다. 994년(성종 13)에는 장흥진(⾧興鎭), 귀화진(歸化鎭), 곽주(郭州), 정주
(定州), 귀주(⿔州) 지역에 성을 쌓았고, 995년(성종 14)에는 안의진(安義鎭)과 흥화진(興化鎭)에, 996
년(성종 15)에는 선주(宣州)와 맹주(孟州)에 성을 쌓았다. 관련사료
이 지역이 바로 이른바 ‘강동6주(江東六州)’로서, 이후 고려의 중요한 북방 방어 지역이 되었다. 거란과
의 갈등이 다시 시작되었을 때, 이 지역의 귀속 여부로 양국 간의 주요 분쟁이 발생하였다. 그리고 전쟁
상황에서도 주요한 전략적 거점으로 기능하여, 고려가 거란과의 전쟁을 성공적으로 마무리하는 데에 중
요한 역할을 하였다.
4 서희의 만년과 관련 일화