24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
화랑도, 즉 화랑과 그를 따르는 무리가 한 시기에 몇 개나 있었는지는 분명하지 않지만 7개 이상도 있었
던 것으로 추정된다. 관련사료 또 신라 전 시기에 걸쳐 화랑이 모두 2백여 명이나 되었다는 기록도 있
다. 관련사료
그 구성을 보면 먼저 화랑은 귀족 자제 중에 아름다운 이를 뽑아 삼았으며, 자발적으로 그를 따르는 무
리가 낭도가 되었다. 낭도의 신분에 대해서는 왕경 지역의 평민까지 포함한 것으로 보는 것이 일반적이
다. 그리고 화랑도에는 불교 승려들의 관련성도 보이는데, 귀산(貴⼭)과 추항(箒項)이 원광법사(圓光法
師)에게 세속 5계를 받았다든지, 관련사료 월명사(⽉明師)가 기파랑(耆婆郞)을 찬하는 향가를 지었다든
지 하는 것이 그러한 사례이다. 화랑도의 명적을 풍류 황권(⾵流⿈券) 또는 황권이라고 하였는데 승려도
여기에 이름을 올리고 있었다. 관련사료
화랑도의 일상적 활동은 수련과 가악, 그리고 유람이라고 할 수 있다. 『삼국사기(三國史記)』에는 이들이
도의(道義)로써 서로 연마하고 혹은 가악(歌樂)으로 서로 즐겼으며, 산과 물을 찾아 노닐고 즐기니 멀리
이르지 않은 곳이 없었다고 하였다. 관련사료 죽지랑(⽵旨郞)의 낭도 득오(得烏)는 풍류 황권에 이름을
올려 놓고 매일 출근하였다고 하였는데, 관련사료 이처럼 일정하게 모여서 수련을 하였을 것이다.