여전히 강성하였고, 왕권에 위협이 될 여지가 있었다. 더구나 선덕여왕 말년에 왕위를 계승할 후계자가
마땅치 않자, 다시 귀족 세력들의 입지가 강화되어 갔다. 급기야는 선덕여왕의 와병 중에 왕위를 노리고
상대등(上⼤等) 비담(毗曇)의 난이 일어나기에 이르렀다.
비담의 난은 친왕 세력인 김춘추(⾦春秋)와 김유신(⾦庾信)에 의해 진압되었고, 두 사람은 선덕여왕의
사촌 동생인 진덕여왕(眞德⼥王)을 다음 왕으로 즉위시키면서 실권을 장악하고 정국을 주도하였다. 김
춘추는 귀족 세력들을 견제하고 자신의 정치 권력을 확고히 하기 위해 새로운 정치 질서를 구현하려 하
였다. 귀족들의 합의에 의한 국정 운영에서 벗어나, 왕명을 집행하는 행정 기관 중심의 정치 제도를 마
련하여 왕에게 권력을 집중시키고자 한 것이다. 또 당(唐)과의 적극적인 협력 관계를 구축하여 삼국 간
의 분쟁에서 유리한 위치를 점하고자 하였다.
이에 당의 관료제도를 적극적으로 참고하여 정치 제도를 정비하였는데, 그 일환으로 집사부를 설치한
것으로 파악된다. 결국 집사부는 왕권 강화 및 그것을 뒷받침하기 위한 관료제의 마련과 깊은 관련이 있
는 것이다. 이전과 다른 왕권 중심의 새로운 정치 체제를 뒷받침하기 위한 것이 집사부의 설치 목적이라
고 하겠다.
4 집사성의 위상과 성격
이전까지 귀족 합의제적인 정치 체제의 중심에 있었던 관직은 신라의 최고위직인 상대등(上⼤等)이었