24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
서(典獄署), 형조(刑曹) 3개 관서, 〈공전〉에는 준천사(濬川司), 주교사(⾈橋司), 선공감(繕⼯監) 등 9개 관서를 수
록하였다. 모두 96개의 중앙관서이다.
각 관서별로 수록된 내용은 대부분 유사한 내용을 담고 있다. 우선 해당 관서의 관원과 직제, 업무, 시행규칙, 수
입과 지출 등의 순서로 기록하였다. 물론 관서의 규모나 위상에 따라 수록된 내용에 차이는 있었지만, 대부분 위
의 내용을 포함하고 있다. 이에 따라 개별 관서의 운영을 이해하는 데 매우 효과적인 사료라고 할 수 있다. 좀 더
자세히 살펴보면 아래와 같다.
① 관서의 이름과 법전에 규정된 역할이 나온다. 〈이전〉의 사헌부(司憲府)를 보면, 관서명 아래에 “현행 정치를
논평하고 백관을 규찰하며 풍속을 바로 잡고 억울한 것을 밝히며, 참람한 행위와 허위의 언동을 금단하는 일을
관장한다.”라고 되어 있다. 이는 『대전회통』에 규정된 사헌부의 담당 직무를 그대로 가져온 것이다. 다른 관서들
역시 관서의 이름 아래 법전에 규정된 업무를 기록하였다.
② 관서의 직제와 구성이 나온다. 〈형전〉의 전옥서(典獄署)를 보면, “제조 2원(1원은 형조참의가 겸하고, 1원은 형
방승지가 겸한다), 주부 1원(종6품, 관서의 직인을 담당한다), 참봉 2원(종9품, 1원은 조례(皂隸)와 가시담장을 관