24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
요동 정벌
명의 무리한 압력을 물리치고자
1388년(우왕 14) ~ 1398년(태조 7)
1 개요
요동 정벌은 고려가 명의 철령위 설치 시도에 반발하여 1388년(우왕 14년)에 요동을 공격하고자 시도
한 사건이다. 요동 정벌은 위화도회군으로 인해 실패로 돌아갔으며, 이는 고려의 멸망으로 이어졌다.
2 요동 정벌 당시의 정세
14세기 중반, 중국 대륙을 지배하던 원은 황제 자리를 둘러싼 내분과 남방에서 일어난 한족들의 반란으
로 인해 쇠퇴하고 있었다. 이러한 상황 속에서 즉위한 공민왕(恭愍王)은 초기부터 강력한 반원정책을 표
방하면서, 대내적으로는 원과 결탁하여 행패를 부리던 자들을 쫓아내고 대외적으로는 군사를 파견하여
몽골의 고려침입 중에 원에 상실한 쌍성총관부(雙城摠管府)를 수복하였다. 또한 1368년에 중국 남쪽에
서 일어난 명이 원을 북쪽으로 쫓아내고 중국을 지배하게 된 후 고려에 사신을 파견하자, 이듬해 명과
새로이 사대관계를 맺었다. 이는 북쪽으로 쫓겨간 원의 잔존세력인 북원에 공동으로 대응하기 위한 것
이기도 했다. 국제정세의 변화에 힘입어 고려는 세 차례에 걸쳐 지금의 요양(遼陽)인 동녕부(東寧府)의
북원세력을 공격하여 많은 전과를 거두었다.
그러나 명이 북원을 격파하고 직접 요동에 세력을 뻗치게 되자 고려와 명의 관계는 점차 악화되었다. 명