24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
언론인들은 언론자유를 회복하기 위해 주로 사(社)별로 제작을 거부하거나 언론검열 철폐 유인
물을 제작·배포하는 등 다양한 방법으로 검열에 저항했다. 또 동아일보, 동양통신, 한국일보 등에
서는 언론자유 결의문을 채택했고, 5월 20일 기자협회는 검열 거부를 결의하기도 했다. 이 같은
제작거부 투쟁은 5·18 광주민주화운동 기간에 더욱 대대적으로 전개되었다.
5 언론인 해직과 언론 통폐합
신군부는 보안사와 국가보위비상대책위원회(이하 국보위)를 통해 1980년 5월, 언론 통폐합에 대
한 기본계획을 수립했다. 이어 통폐합의 사전정지작업으로 보도검열 비협조자 등 약 300명 이상
의 해직대상자 명단을 만들었다. 이 명단은 보안사 정보처장 권정달과 이광표 문교부장관을 거
쳐 7월 말 각 언론사에 통보되었다. 언론사가 대상자들에게 사직을 종용하는 과정에서 해직자가
대폭 늘어나 10월 말까지 약 900명 이상의 언론인이 해직되었다.
진실·화해를 위한 과거사정리위원회의 조사에 따르면 해직 사유·사례는 다양했다. 국시를 부정하
거나 반정부 행위를 했다는 사유를 비롯해 제작거부에 참여했다는 것이 해직 사유가 되었다. 또
지방 주재 기자제도를 폐지하면서 해직된 경우도 있었고, 해직 인원을 할당받은 언론사가 무능·