요서 선제공격을 하기 전 마지막으로 수에 사신을 파견하여 최종적으로 정보 수집을 마쳤다. 관련사료
4 고구려의 선제 공격과 수 문제의 반격
수는 고구려가 장악하고 있던 거란과 말갈에 대한 영향력을 강화하면서 동북 지역으로의 진출을 꾀하고
있었다. 요서 지역은 수가 동북 지역으로 진출하는 거점이 되었으므로 고구려는 이 지역을 선제공격하
여 수를 저지하는 전략을 선택하였다. 이러한 결정은 10년 가까이 수와의 전쟁을 충실히 준비해 온 영
양왕의 자신감에서 비롯되었다.
598년 2월 영양왕은 고구려 군사와 함께 말갈을 동원하여 만여 명의 병력으로 요서를 공격하였다. 영
주(營州) 총관(摠管) 위충(⾱冲)이 일단 격퇴하였으나 수의 입장에서 고구려의 선제공격은 큰 충격이었
다. 문제는 즉시 한왕(漢王) 양(諒)과 왕세적(王世積)을 원수로 삼아 수군과 육군 30만 명으로 고구려를
공격하였고, 관련사료 6월에는 영양왕에게 내렸던 상개부의동삼사(上開府儀同三司) 요동군공(遼東郡
公) 관련사료 의 작위를 삭탈하여 관련사료 고구려의 요서 선제공격에 대한 분노를 표출하였다.
육군은 동쪽으로 이동하여 산해관의 서북쪽인 임유관(臨渝關)에 이르렀으나 홍수를 만나 군량 수송이
이어지지 않아 어려움을 겪었고 전염병까지 창궐하는 상황을 맞이하였다. 산동에서 출발한 주라후(周羅