24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
한편 이상설, 이준, 이위종 3인의 특사와 함께 고종으로부터 또 다른 특사의 임무를 받은 사람은
헐버트였다. 헐버트는 1907년 5월 8일 고종의 친서를 지니고 서울을 출발했다. 헐버트 일행은 5
월 9일 시모노세키에 도착한 뒤, 고베를 거쳐 쓰루가(敦賀)로 간 뒤 배로 블라디보스토크를 향해
떠났다. 관련사료 헐버트에 대해 일본 외무대신 하야시(林董)는 네덜란드 주재 일본공사 사토(佐
藤愛麿)에게 “제2회 평화회의를 이용하여 어떻게든 한국을 위해 일하려고 한다는 풍설”이 있다
며 그의 행동에 주의를 기울여 알맞은 조처를 취하라고 지시하였다.
일본 정부의 감시를 받고 있던 헐버트는 블라디보스톡에서 시베리아열차를 타고 역시 페테르스
부르크로 향했다. 그는 페테르스부르크에서 바로 헤이그로 가지 않고 독일, 스위스, 프랑스를 방
문했는데, 베를린에서 영국 언론인 스테드(W.T. Stead)를 만나 한국의 처지를 호소하여 그의 협력
을 얻어냈다. 만국평화회의 협회 회보인 《평화회의보》편집을 주도했던 스테드는 이상설 등 한
국 특사의 ‘공고사(控告詞)’ 전문을 게재해 주고 관련 논설을 실어 특사들의 활동을 자세히 보도
해 주었다.
2 헤이그 특사의 활동과 각국 및 언론의 반응
1907년 6월 25일 이상설, 이준, 이위종 3인의 특사는 헤이그에 도착했다. 국내에서 고종의 명을