대한인국민회(大韓人國民會) 하와이지방총회 연무부(鍊武部)에서 추진하던 군인양성운동을 기
반으로 독립전쟁을 수행할 군단과 사관학교 설립을 추진하여 하와이군사령부로부터 설립 인가
받고 1914년 6월 오아후(Oahu) 카훌루(Kahuluu)에서 대조선국민군단(大朝鮮國民軍團)과 대조선
국민군단사관학교을 창설하였다. 국민군단은 사령부로서 모든 한인 독립군을 총괄하려는 목적
이었고, 사관학교는 군단의 핵심이 될 사관양성기관으로 설치된 것이었다. 그러나 1915년 여름
연합국 일원이던 일본이 미국 국무장관에게 대조선국민군단의 군사훈련 중지를 강력히 요청하
자, 1917년경 문을 닫고 말았다.
이후 박용만의 국민군단 활동은 러시아와 중국으로 거점을 옮기게 된다. 1919년 2월 하순, 3·1운
동이 일어날 것을 전해들은 그는 3월 3일 하와이 호놀룰루에서 대조선독립단(大朝鮮獨立團) 하
와이지부를 조직하였다. 이는 하와이를 비롯하여 국내와 중국·러시아 등 한인이 거류하는 지역
에 독립군단을 설치한 후 이를 하나로 통일하기 위함이었다. 대조선독립단 설립 직후 5월 하와
이를 출발한 그는 8월 러시아 니콜리스크에서 조성환(曹成煥) 등과 만나 블라디보스토크에 대한
국민군 총사령부를 설치하고, 총사령에 조성환, 자신은 총참모로 취임하였다. 이어 이동휘(李東
輝) 등을 만나 하와이 대조선독립단(大朝鮮國民軍團)을 비롯하여 국내 및 해외 각지에 국민군을