24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
우가 많다. 이러한 무기 형태의 석기를 무덤에 지닌 사람은 군사적인 지도자였을 것으로 추측할 수 있
다.
간돌칼과 돌화살촉이 청동기시대 일반적인 무덤에서 발견된다는 상황을 우리는 어떻게 해석할 수 있을
까? 청동기시대는 신석기시대와 달리 계층이 명확히 분화되는 사회이다. 또한 벼농사로 인해 많은 곡물
이 수확되었고, 이것을 지키기 위해, 아니면 빼앗기 위해 전쟁과 갈등이 존재하고 있었다. 그런 과정에
서 청동기시대에는 무엇보다도 싸움을 잘하는 이들이 존중받는 사회였을 것이다.
이웃한 청도 신당리 고인돌에서도 간돌칼과 화살촉이 발견되었다. 재미있는 것은 무덤 안 죽은 이의 머
리가 있던 곳에서는 화살촉의 머리부분이 발견되었고, 나머지 부분은 무덤을 만들기 위해 땅을 고르던
곳에서 발견되었다. 그런데 이 두 부분이 일부러 구멍을 내 조심스럽게 깨어진 흔적을 확인할 수 있었는
데, 아마도 전장에서 화살을 맞은 무덤의 주인이 바로 죽지 않고 마을로 옮겨져 화살을 제거하는 수술을
받는 도중 죽음을 맞이한 것은 아닐까 생각된다. 이와 같이 청동기시대는 통합을 위해 곳곳에서 전쟁이
일어났고 그런 상황 속에서 군사적 지도자가 지배자로 성장하게 되는 과정을 간돌칼이 보여주는 것이라
생각된다.
하지만 기술의 발전으로 군사적 지도자를 상징하던 간돌칼은 의례에 사용되는 제기로 바뀌고 무기는 한