(嘉禮)를 올렸다.
효명세자의 대리청정
3
순조 후반 노론 외척 세력으로는 순조의 생모 수빈 박씨의 반남 박씨 박종경(朴宗慶)과 순조 비 순원왕후의 안동
김씨 김조순과 효명세자빈[훗날 신정왕후]의 풍양 조씨 조만영으로 나누어 볼 수 있다. 1817년(순조 17)에 이르러
서 풍양 조씨 조득영(趙得永)이 박종경의 횡포를 비판하면서 논척했다.
이후 1819년(순조 19)에 조득영 집안의 조만영 딸이 효명세자빈으로 간택되어 효명세자와 가례를 올리고 왕세자
빈으로 정해지면서, 풍양 조씨 세력도 외척으로 부상(浮上)했다. 이후, 안동 김씨와 풍양 조씨 양쪽 외척 세력을
중심으로 노론 ‘청론’ 세력과 소론·남인 내 일부 세력이 각각 이합집산하며 연합하는 정국과 정치 상황의 변화를
불러왔다.
1821년(순조 21)에 김조순의 요청으로 건릉(健陵)을 천봉(遷奉)하는 국가적인 사업이 진행되었다. 1822년(순조
22) 12월 26일에 순조의 생모인 수빈 박씨가 53세에 서거하며, 외척 내 반남 박씨 세력은 위축되었다.
이후 안동 김씨를 중심으로 한 세력들이 권세를 전횡하게 되는데, 일례로 1825년(순조 25) 12월 도목정사에서의
‘서찰[=귀찰(貴札)] 위조 사건’을 들 수 있다. 청백리인 김전(⾦銓)의 봉사손(奉祀孫) 김희수(⾦囍秀)가 이조판서