24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
15년) 1월 29일, 윤집과 오달제는 인조에게 하직인사를 하고 청의 진영으로 출발하였다. 홍익한
역시 생사를 확인한 뒤 체포하여 청으로 보내라는 명령이 떨어져 2월 12일에 평양 두리도(豆里
島)에서 잡혀 청군 진영에 인계되었다. 인조는 윤집과 오달제를 마지막으로 만난 자리에서 눈물
을 흘리며 그들의 가족을 돌보아줄 것을 약속하고 술을 내렸다. 관련사료
이 날 오달제는 죽음을 각오하고 나무를 깎아 자그마한 패를 만들어 차면서 자신의 시체를 수습
할 때 그 패를 신표로 삼으라고 유언했다. 관련사료
4 최후와 추모
홍익한, 윤집, 오달제가 청의 수도 심양으로 향하는 길은 힘들고도 괴로운 여정이었다. 홍익한은
종일 말을 타고 가느라 심신이 지쳤으며, 청으로 넘어간 뒤에는 춥고 괴로운 길에 흉복통까지 앓
고 있었다. 관련사료
오달제 역시 60여 일이나 옷을 벗지 못한 채 잠을 자느라 온몸에 이가 들끓었다고 한다.
관련사료
때는 추운 겨울이었고, 죽음을 앞에 두고 가족과도 헤어진 이들의 심정은 더욱더 복잡할 수밖에
없었다. 홍익한은 심양으로 가는 길에 아들들에게 편지를 부쳐 어머니와 처를 잘 부탁하며, 살아
남아 제사를 끊지 말라고 하였으나, 편지를 받아야 할 사람들은 이미 세상을 떠나 있었다.
관련사료