24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
2 17세기 주자 성리학의 강화와 예송의 전개
17세기는 변화와 격동의 시기였다. 임진왜란(壬辰倭亂)의 후유증이 가시지 않은 상황에서 대내
적으로 인조반정(仁祖反正)과 병자호란(丙子胡亂)을 겪었으며, 대외적으로는 조선이 문명의 상
징으로 존중한 명나라가 망하고, 오랑캐라고 무시하는 청이 그 자리를 대신하는 국제질서의 변
동이 있던 시기였다. 인조반정으로 등장한 사대부들은 성리학 이념을 정치 현실에 구현하려는
의지를 가진 성리학자들이었다. 특히 병자호란의 국가적 위기를 맞아 정치 일선에 진출한 서인
계 산림들 역시 주자 성리학을 절대 신봉하는 것으로 노선을 정립하였다. 이처럼 서인 노론이 집
권한 17세기 후반 학풍은 성리학이 강화되면서 주류로 자리매김하게 되었다. 그 결과 탈주자학
적인 경향을 보인 학자들은 사문난적으로 몰리기도 하였다.
또한 17세기는 붕당의 전개라는 시대적 배경과 맞물려 붕당들이 각각 이론적 기초를 바탕으로
치열한 이념 논쟁을 벌였는데, 예송 역시 그 산물이었다. 서인과 남인은 예에 대한 입장의 차이
를 보여주었다. 송시열이나 송준길(宋浚吉)의 서인이 주자성리학을 절대 신봉하는 것으로 노선
을 정했다면, 17세기 초 비성리학풍을 온존하고 있던 근기 남인은 원시 유학인 육경(六經)을 강