24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
과학적 경영방법을 채용하라.”고 제기하였다. 관련사료 즉, 자급자작운동을 통한 경제적 자립을
주장한 것이다.
1922년 4월 6일 조선청년회연합회 제3회 정기총회에서는 조선인은 산업발달에 대한 기본권을
보유한다는 것을 선언하고, 그 실행사항으로서 ‘조선인은 근면 노력하여 산업상 기술과 지식을
수득(修得)하여 산업적 권리의 확충을 기할 것, 조선인은 생산과 소비를 일치단결하기 위하여 소
비조합․생산조합․소작인 조합의 조직 발달을 기할 것, 조선인은 조선인의 제조품을 사용하며 조
선인의 상가(商賈)를 통하여 매매할 것’ 등을 의결하였다. 관련사료 한편, 평양의 조선물산장려회
는 1922년 5월 16일 다시 발기인 총회를 개최하고, 관련사료 6월 20일에 창립을 하였다.
관련사료
그러나 이와 같은 물산장려운동은 아직 전국적으로 확산되지는 못하였다. 이 물산장려운동이 전
국적으로 확산되는 것은 1922년 10월 경 조선총독부(朝鮮總督府)와 일본 대장성(大蔵省)이 1923
년 4월부터 일본과 조선 간의 관세를 철폐할 것을 협의하여 곧 일본의회에 상정할 것이라는 소
식이 전해지면서부터였다. 관련사료
이에 따라 “전일에 있어서는 과(過)히 중대시되지 않았던 소위 경제문제가 금일 신문․잡지상에
논의하게 되며, 촌항(村巷 : 시골의 후미지고 으슥한 길거리)과 도시를 막론하고 물질적 세력을