능하다고 판단하고 자치운동으로 방향을 전환하려는 계획을 세웠으며, 1926년 후반 극비리에
자치운동단체 조직에 착수하였고 사회주의세력과 민족주의세력은 이를 강력하게 비판하였다.
하지만 신간회 결성을 자치운동에 대한 대응이라는 수동적인 차원의 움직임으로 파악할 수는 없
다. 위에서 살펴본 것처럼 신간회는 1920년대 초반 이래 민족운동세력이 모색해온 민족운동 노
선과 활동이 중국혁명의 진전, 일본 국내 정세의 변화와 맞물려 만들어낸 결과물이었다.
3 신간회 창립과 신간회 참여 민족운동세력
1925년 경 일제의 민족분열 공작과 천도교 신파와『동아일보』계열의 자치운동 조짐이 나타나자
민족운동세력은 그에 맞선 대응이 필요하였다. 1920년대 중반에 민족주의계열의 주요 정치세력
에는 기독교계, 천도교계, 언론세력이 있었다. 기독교계에는 안창호(安昌浩)가 이끄는 국외의 흥
사단과 그 국내 기반인 수양동우회가 서북지역을 지역기반으로 하고 있었고, 이승만(李承晩)이
이끄는 국외 동지회와 그 국내 기반인 흥업구락부는 기호지역을 지역기반으로 하였다. 천도교계
는 천도교세력의 80%를 점하고 서북지역을 지역기반으로 한 신파와 과거로부터 천도교의 지역
기반인 경상·충청·전라도에서 세력을 가지고 있던 구파로 구성되었다. 신파는 1920년대 민족주