군의 중립외교를 부정하는 것을 반정의 명분으로 삼고, 대내외적으로 친명배금, 즉 명과의 친교
를 강화하고 후금을 배척하는 정책을 표방하였다. 단적인 예로 광해군을 폐위하고 인조의 즉위
를 공포하는 인목왕후(仁穆王后)의 교서에서는 광해군이 임진왜란 때 명이 조선을 도와준 은혜
를 배신하였음을 폐위의 중요한 이유로 거론했다. 관련사료
당시 명의 장수 모문룡은 군대를 이끌고 평안도 철산의 가도(椵島)에 주둔하고 있었는데(가도사
건(椵島事件)), 인조 정권은 직접적으로 후금과의 대결을 피하면서 모문룡을 적극 지원하는 자세
를 취했다. 이는 후금을 자극하였다. 더욱이 인조반정에 대한 논공행상 문제로 인해 일어난 이괄
의 난(李适-亂)이 진압되는 과정에서 도망친 한윤(韓潤)이 후금에 들어가 조선을 모함하고 정보
를 알려주며 침공을 주장하는 상황까지 벌어졌다.
당시 후금은 요동을 점령하고 요서 지방으로 진출하다가 산해관 근처의 영원성에서 명군에 패배
하고, 건국자 누르하치가 사망하는 위기에 빠져 있었다. 더욱이 무력으로 점령한 요동 각지에서
는 한족들이 반란을 일으켰는데, 가도에 주둔한 모문룡은 이를 부추기며 후금의 후방을 교란하
였다. 설상가상으로 식량이 부족해져 경제위기에 직면하였다. 누르하치의 뒤를 이은 홍타이지는
눈엣가시였던 모문룡을 제거하고, 아울러 경제적 위기를 탈출하기 위해 조선에 눈을 돌리게 되
었다.