24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
한 관련 기록은 개인의 일기임에도 불구하고 매우 정확하였다. 간혹 누락되거나 잘못 기술한 부
분에 대해서는 확인 후 수정하였다. 따라서 훗날 임진왜란으로 『승정원일기』, 사초(史草) 등이 소
실되어 『선조실록』의 기초 자료가 부족하게 되었을 때 『미암일기』가 사료의 공백을 메울 정도
였다.
5 미암일기 속 일상의 이야기들이 갖는 가치
역사가들이 조선시대 생활사·일상사를 본격적으로 연구하게 된 데에는 『미암일기』와 같은 일기
류가 큰 공헌을 하였다. 특히, 부인 송덕봉과의 동지적 관계와 가족 구성원에 대한 일상 기록은
여성사·가족사 등에서도 주목받고 있다.
유희춘은 그의 일상생활에서 경험한 다양한 이야기들을 매우 솔직하게 풀어놓았다. 그의 일기는
국가 기관에서 편찬한 실록(實錄) 등의 역사서에서 관심을 갖지 않았던 내용까지 담고 있다. 따
라서 일기의 일부 기록은 기존에 당연시되었던 사실(史實)을 비판할 수 있는 단초를 제공하기도
했다.
『미암일기』에는 국가의 녹봉을 받는 관료가 어떻게 가족 경제를 꾸렸는지부터 주변 사람들로부
터 어떤 선물을 받는 지까지 구체적으로 기술되어 있다. 그는 해배 이후 여러 주요 관직을 역임
하면서 각지 수령들로부터 각종 식료품에서 사치품에 이르는 많은 선물을 받았다. 일가족의 집