지역에 대한 개척이 본격적으로 시작된 시점으로, 특히 그는 6진 개척에서 눈부신 활약을 펼쳤다.
함길도에 도착한 그는 방어체제와 관련된 모든 분야의 업무를 총괄하면서 국경 방어의 최일선에서 지휘
하였다. 1434년(세종 16년)에는 함길도 지역에 사민 입거할 민호의 수를 정하고 그들을 정착시키기 위
한 각종 지원책을 마련하여 조정에 보고하였다. 특히 당시는 흉년이므로 호수를 많이 정하지 않는 대신
군역을 바로 초정할 수 있는 가호를 뽑아 입거시키는 것을 최우선의 목표로 정하였다. 이에 세종은 김종
서의 보고 내용을 근거로 간단한 조정의 토의를 거친 후 최종 시행안을 결정하였다. 관련사료
또 그는 함길도의 여진의 동태를 파악하기 위하여 간첩을 양성, 여진 부락에 파견할 것을 적극 주장하여
시행하기도 하였다. 당시 함길도도절제사였던 김종서는 함길도감사 정흠지(鄭欽之), 회령부사 이징옥
(李澄⽟) 등과 더불어 야인들의 동태를 파악하기 위하여 간첩을 파견할 것을 조정에 보고하였는데, 세종
은 이 일을 김종서와 이징옥이 맡아 시행하도록 하였다. 특히 간첩을 파견하는 목적은 여진 추장 이만주
(李滿住)의 동태를 살피는 일이었는데, 이만주는 이후 세조대까지 조선 조정에 골칫거리가 된 인물이었
고 명나라와도 무력 충돌을 벌이기도 하였다. 이처럼 김종서는 북방 방어에서 정보의 중요성을 인식하