24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
2 한강 일대 홍수의 연례화와 치수 사업 부진
재해란 외부 요인으로서 재난에 의해 인명, 재산이 피해를 입거나 일상생활이 지장을 받는 경우
를 말한다. 자연재해[天災]와 인위재해[人災]로 분류된다. 그중 자연재해는 동서고금을 막론하고
인류의 역사에 큰 영향을 미쳤다. 따라서 재해대책은 특정 사회를 지배하는 지배권력의 정당성
을 입증하는 한 방편이었다. 요임금과 순임금의 치적으로 치수사업을 꼽는 것처럼, 전근대 시기
군주와 왕조가 맡아야 하는 사업이었고, 이것은 조선을 식민통치하는 근대 지배권력을 자임했던
조선총독부도 마찬가지였다.
조선의 자연재해 중 가장 빈번하며 두렵게 여겨지던 것은 가뭄[旱害]과 수해였다. 그중에 수해는
인명과 재산 피해를 모두 줄 수 있는 것이었다. 주지하다시피 수해는 호우로 인한 홍수로 일어난
다. 한반도의 지리 및 기후 조건 특성상 하계에 강수량이 집중되어 있어, 장마와 홍수는 연례행
사였다. 1928년에 나온 총독부 조사에 따르면, 한반도의 하천 유역 중 가장 비가 많이 오는 곳은
섬진강 유역, 청천강 유역, 강원도 동해안, 한강 중류였다. 그중에 한강을 보면, 중류의 1년 강우
량은 평균 1,200mm이었고, 6~8월에 57.3%가 집중되었다. 여름에만 약 690mm의 비가 내렸던
것이다. 관련사료