24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
발해 부흥 운동
왕국의 재건을 위해 싸운 발해 유민의
투쟁사
927년 ~ 미상
1 개요
925년 12월부터 시작된 거란의 공격에 발해는 한 달을 채 버티지 못하고 맥없이 무너지고 말았다. 이후
옛 발해 땅에는 거란이 세운 괴뢰국 동란국(東丹國)이 들어섰지만, 곧 발해 유민들의 격렬한 저항이 시
작되었다. 발해 유민의 부흥 운동은 927년 안변부·막힐부·정리부·장령부 일대 유민들의 항쟁을 시작으
로 하여, 후발해국과 정안국 등의 나라가 세워지면서 10세기 전반에 걸쳐 전개되었다. 또 이후로도
1029년에는 발해 유민 대원립이 흥요국을 건국하였지만 이듬해 멸망하였고, 1116년에는 고영창(⾼永
昌)이 대발해(대원국)을 세웠다가 같은 해에 멸망하는 등 발해 유민들은 거란의 지배에 끈질기게 저항하
며 부흥 운동을 전개해나가는 저력을 보여주었다.
2 발해의 멸망
10세기에 접어들면서 동아시아는 극심한 혼란기를 맞이하였다. 중원에서는 당이 무너지고 5대 10국의
혼란기가 시작되었으며, 한반도 지역에서는 신라가 쇠퇴하며 후삼국 시대가 개막되었다. 발해 역시 선
왕(宣王, 재위: 818~830) 시대 이후로 조금씩 쇠락하기 시작하여 이 무렵에 이르면 극심한 쇠퇴의 징
후를 보이고 있었다.
한편, 동아시아 각지가 혼란에 빠질 무렵 랴오허(遼河) 상류 지역과 동몽골 일대에 흩어져 살던 유목 세