24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
7대 200여 년간 출사한 선대가 없어 사대부 가문의 이름만 유지하고 있었다고 한다. 황현의 할
아버지는 순천, 광양 등지에서 상업 활동으로 축적한 재산으로 몇천 권의 책을 사서 모았다. 훗
날 태어날 손자를 위한 것이었다. 그의 아버지 역시 자신이 못다 이룬 출사의 꿈을 아들이 대신
이룰 수 있도록 뒷바라지했다. 어렸을 적부터 시문(詩文)에 뛰어나서 ‘신동(神童)’으로 소문났던
그였다.
황현은 나라 안팎으로 정세가 급변하고 있던 시기에 나고 자랐다. 1860년 최제우가 동학을 창시
했고, 그로부터 2년 후에는 임술민란(壬戌民亂)이 시작되어 각지에서 민란이 발생하였다. 1863
년에는 고종이 즉위하여 대원군이 정권을 잡았으며, 1866년의 병인박해(丙寅迫害), 제너럴 셔먼
호 사건, 병인양요(丙寅洋擾), 신미양요(辛未洋擾) 등이 이어졌다. 1873년 고종의 친정체제가 시
작되고, 항구의 문호를 열면서 유교 지식인 사회는 위정척사와 개화로 나뉘어 대립하였다. 개항
을 계기로 전통사회의 모순이 심화되고 있었던 역사의 격변기였던 것이다.
이러한 상황에서 약관(弱冠)의 나이를 훌쩍 지난 황현은 광양에서 서책만 읽고 있을 수는 없다고
판단하여 서울로 유학을 떠났다. 당시 서울에는 영재 이건창이 문장으로 이름을 날리고 있었기