24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
이 고구려 수도 평양을 포위하고 공격하다가, 겨울이 오면서 퇴각을 해야만 하는 상황을 맞이하였다.
관련사료 이때 당군은 식량의 부족과 추위라는 이중고에 시달리고 있었으나, 함부로 퇴각하다가는 고
구려군의 반격에 크게 당할 수 있어 곤경을 겪고 있었다.
이때 김유신이 직접 군대를 이끌고 지략을 발휘하여 험지를 뚫고 당군에 무사히 군량을 전하고, 적군의
일부를 유인하여 격파하기도 하였다. 이에 당군이 피해 없이 무사히 퇴각할 수 있었다. 이렇듯 신라는
김유신을 중심으로 당이 효과적으로 고구려를 공략할 수 있도록 많은 도움을 주었다.그러나 이미 김유
신은 고령의 나이여서 예전과 같이 일선에 많은 활약을 하기는 점차 힘들어져 갔다. 664년(문무왕 4)
그는 70세의 고령을 이유로 퇴직하기를 청하였으나 문무왕은 허락하지 않고 계속 자신을 도와줄 것을
청하였다. 김유신은 여전히 신라 군사력의 핵심이고 상징적인 존재였던 것이다. 당시 백제부흥운동의
잔당 토벌에 김유신이 계책을 내기도 하는 등 여전히 그의 역할은 컸다. 이러한 김유신의 존재와 위상은
당에서도 인정하는 바였다. 665년(문무왕 5)에 당 고종(⾼宗)은 사신을 보내 그를 봉상정경평양군개국
공식읍이천호(奉常正卿平壤郡開國公⾷⾢⼆千⼾)에 봉하였고, 666년(문무왕 6)에는 장남 삼광(三光)을