24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
이러한 권력 갈등은 묘청 등을 서경파로 설정하고, 개경의 기존 관료들을 개경파로 설정하여 두 세력 간
의 갈등이었던 것으로 설명되기도 한다.
서경천도파는 그들의 목적을 달성하기 위해 당시 유행하고 있던 지리도참설(地理圖讖說)과 칭제건원
(稱帝建元), 금국정벌론(⾦國征伐論) 등을 전면에 내세웠다. 묘청과 백수한의 음양비술을 믿었던 정지
상이 ‘상경(개성)은 기업(基業)이 이미 다하여서 궁궐이 모두 불에 타 남은 것이 없으나, 서경에는 왕기
(王氣)가 있으니 마땅히 옮겨서 상경으로 삼아야 합니다.’라고 말하거나, 묘청 등이, “저희들이 보기에
서경(西京) 임원역(林原驛)의 지세(地勢)는 음양가(陰陽家)들이 말하는 대화세(⼤華勢)에 해당합니다.
만약 궁궐을 세워 그곳으로 거처를 옮기신다면 천하를 아우를 수 있어 금나라가 예물을 가지고 스스로
항복해올 것이며 36국(國)이 모두 신하가 되어 굴복할 것입니다.”라고 말했던 것을 통해 알 수 있다. 즉
서경으로 천도만 한다면 그 기운을 받아 고려의 국운이 다시 융성해지고, 대외관계를 비롯한 모든 문제
가 해결될 것이라는 주장이었다. 관련사료
이들의 주장에 인종도 설득되어서 마침내 1128년(인종 6) 11월부터 이듬해 2월까지 인종은 묘청의 말