24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
홍복원[洪福源]
나라를 배반하고 영달을 도모한 자의
비참한 죽음
1206년(희종 2) ~ 1258년(고종 45)
1 개요
홍복원(洪福源)은 대몽항쟁기~원간섭기 초기에 살았던 인물로, 원래 고려 변방의 관리였다. 몽골군이
침입하자 투항하여 그들을 도왔고, 이어 서경(西京)에서 반란을 일으켰다가 실패하자 몽골로 달아났다.
그 뒤로는 몽골의 관리가 되어 고려 공격의 선봉에 섰다. 그러나 몽골 황족과 결혼한 고려의 왕족을 모
욕했다가 죽임을 당하고 말았다.
2 대를 이은 투항, 그리고 반란
열전에 따르면 홍복원은 원래 당성(唐城) 사람인데 선조가 인주(麟州)로 이주하였다고 한다. 관련사료
인주는 고려 서북면의 최전선에 있는 요충지 중 한 곳이다. 압록강 하구에 있고, 대륙과 한반도 사이에
가장 빈번하게 이용되는 관문이던 의주(義州)와 인접한 곳이다. 그의 아버지 홍대순(洪⼤純)은 인주의
도령(都領)이었다. 도령은 해당 지역에 토호(⼟豪)처럼 군림하며 그 지역의 군대를 통솔하는 최고 지휘
관이었다.
이들이 살았던 13세기 초는 북방 초원에서 몽골이 대두하며 천하의 형세가 달라지던 시점이었다. 몽골
은 한반도로 진입한 거란족을 추격하는 과정에서 고려의 영역으로 들어왔다. 1218년(고종 5)에 벌어진