24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
덕형의 공신 책봉과 삭제, 복관, 거듭된 삭탈은 당시의 당쟁이 얼마나 심했는지를 보여주는 단적
인 예이다.
이덕형은 인조반정 이후에 공신록에서 삭제되었기 때문에 불천위(不遷位)의 예우를 받지 못하다
가, 1759년(영조 35) 4대봉사가 끝나면서 더 이상 제사를 지낼 수 없게 되자 김재로(金在魯)가 주
청하여 영조가 불천위를 내렸다.
이덕형은 어릴 때부터 재기발랄함으로 수많은 일화를 남겼고, 젊은 시절 높은 관직에 올라 임진
왜란이 일어나자 국란을 극복하기 위한 외교 노력과 함께 국가를 다시 일으키기 위한 여러 방안
을 제시하였다. 전쟁 후 당쟁이 심화되는 가운데 당색을 초월하여 왕권을 안정시키고자 노력하
면서도, 져버릴 수 없는 인간의 도리에 대한 심지를 굳게 지켰다. 이덕형의 죽음 이후에 ‘사람됨
이 간솔하고 까다롭지 않으며 부드러우면서도 능히 곧았다. 또한 당론(黨論)을 좋아하지 않아…
자주 소인(小人)들에게 곤욕을 당하였다. 그의 죽음에 대한 소식을 듣고 원근(遠近)의 사람들이
모두 슬퍼하고 애석해 하였다.’라는 사관(史官)의 평가는 그의 삶을 단적으로 보여주고 있다고 하
겠다. 관련사료