24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
무렵부터 사용되기 시작하였던 것으로 추정되고 있다. 그리고 기원전 4~3세기 무렵부터는 이러한 비파
형동검의 주요 특징을 계승한 세형동검이 한반도를 중심으로 출현하게 된다. 세형동검은 오늘날 평양
지역을 핵심 출토지로 하여, 한반도 전역에서 출토되기 때문에 한국형 동검으로도 불린다. 주로 청동기
시대 후기 및 초기 철기시대 무덤 유적에서 출토되고 있으며, 보통 잔무늬거울[精⽂式細⽂鏡]이 함께 출
토되는 경우가 많다. 세형동검을 제작할 때 사용된 거푸집이 영암, 개천 용흥리, 용인 초부리 등지에서
발견된 바 있다. 한편, 최근에는 선양[瀋陽] 정가와자(鄭家窪⼦) 유적 등 중국 랴오둥[遼東] 일대서 한반
도 세형동검의 조형(祖形)으로 보이는 초기 형태의 세형동검 출토가 보고 있다.
이러한 세형동검은 비파형동검의 주요 특징을 계승하면서도 검신의 하반부가 길어지고 칼자루가 없으
며 검신 양쪽의 풍만한 곡선이 형식상으로만 남아있는 모습이다. 보통 검신의 길이는 30㎝ 안팎이며,
너비는 4~5㎝ 정도이다. 슴베의 길이는 2~3㎝ 정도 된다. 비파형동검에서 검신 양쪽으로 확인되는 돌
기가 없고, 몸통 아래쪽도 직선에 가깝게 가늘며, 등날 양쪽에는 피홈과 마디가 있다. 검신 한가운데에
다각형의 줄무늬가 있다. 또한, 세형동검의 몸통 가운데에는 굵은 허리가 있어 비파형동검이나 중국식