24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
몽골의 일본원정
바람으로 시작되어 바람으로 마무리된
전쟁
1274년(충렬왕 1) ~ 1281년(충렬왕 7)
1 13세기의 국제전쟁
1274년(충렬왕 즉위년)과 1281년(충렬왕 7) 두 차례에 걸쳐 단행된 대규모의 일본 원정은 국제전쟁이
자 당시까지는 인류사상 최대의 해양원정이었다고 할 수 있다. 전쟁을 기획하고 실행한 주체는 쿠빌라
이칸의 몽골제국이었지만, 공격에 동원된 군사의 상당수는 고려와 남송(南宋)의 군대였다. 쿠빌라이는
몽골에 제압된 고려와 남송의 군대를 자신이 구상한 일본 원정에 대거 동원하였던 것이다. 2차 원정에
동원된 군사의 수는 14만 명에 달했고, 이들을 태운 선박만도 4,400척에 이르렀다. 이러한 규모와 그
역사적 의미에 따라 이 전쟁을 부르는 명칭도 다양하다. 과거에는 ‘여원연합군의 일본원정’ 혹은 ‘일본정
벌’이라는 명칭이 일반적으로 사용되었으나, 최근에는 이 전쟁을 일으킨 주체가 몽골이었다는 점을 강
조해서 ‘몽골의 일본원정’이라고 부르는 편이 좋다는 의견도 제시되고 있다. 한편 일본에서는 ‘원 도적
[元寇]’라고 부르거나 ‘몽골의 침략[蒙古襲來]’ 혹은 두 차례 침입이 있었던 해의 연호를 따서 ‘분에이‧고
안의 전쟁[⽂永‧弘安の役]’이라고 부른다. 여기서는 전쟁 이전, 두 차례의 전쟁, 전쟁 이후의 시기별로