갔다. 조선에서도 심양관소에서 보내오는 정보에 따라 청에 대한 정책을 결정하였으며, 청과 가
까운 지역의 지방관들은 청에 관련한 사안에 대해 그때그때 내려오는 소현세자의 지시를 따르는
경우가 많았다. 이를 통해 소현세자는 조청관계에서 중요한 위치를 차지하였으며, 조선을 위해
노력한 바가 컸다.
문제는 이렇게 소현세자가 재량권을 행사하게 되면서 점점 부왕 인조의 경계를 사게 되었다는
것이다. 이는 소현세자의 앞날에 먹구름을 드리우고 있었다.
4 부왕 인조와의 갈등과 최후
인조는 소현세자가 심양에서 절개를 지키며 조선의 입장을 잘 대변해주기를 바라고 있었다. 그
러나 소현세자는 경우에 따라서 청의 입장을 조선에 전달하는 역할을 하였으며, 청과의 교섭을
위해 많은 비용을 조선에 청구하고 있었고, 그 생활도 절개를 지키는 검소한 것과는 달라질 수밖
에 없었다. 인조는 이를 매우 못마땅해 하였다. 소현세자가 백랍과 망건을 구하여 의주부윤이 제
주도에 공문을 보내어 실어오자, 인조가 화를 내며 강관들이 제대로 간하지 않았음을 꾸짖은 일
도 있었다. 관련사료
그러나 무엇보다도 인조의 심기를 불편하게 한 것은 청이 인조를 입조시키고 소현세자를 즉위시
킬 수 있다는 가능성이었다. 청의 입장에서는 인조가 반청적인 신하들을 제대로 통제하지 못하
는 것으로 보였으며, 따라서 병자호란 때 잃었어야 할 왕위를 유지시켜 주었는데도 청을 위해 최