24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
은 조선의 국경 안으로 확실히 들어오지 못한 지역으로 남아있었다. 또한 대규모 병력이 침입할 경우,
백성들이 이에 대응하여 가장 가까운 성으로 피신하게 하는 입보규정도 마련되었다. 현재 자세한 내용
을 알 수 있는 최초의 입보규정은 1428년(세종 10)에 황희(⿈喜)가 기획한 내용인데, 성의 규모와 입보
할 백성의 수를 자세히 고려하여 만들어진 규정이었다. 또한 유사시를 대비하여 입보할 성에는 백성들
과 군사들을 위한 군량을 미리 저치하도록 규정하였다. 관련사료
반면 함경도의 경우 여진의 소규모 부대의 침입에 대비하여 진(鎭)을 설치하는 것을 목표로 하였는데,
함경도에는 아직도 많은 수의 여진들이 조선 경내에 거주하고 있어 아직 확실히 국경선이 확정되지 못
한 채로 남아있었다. 따라서 함경도는 입보 규정이 마련되지 않은 대신, 조선의 국경 안에 들어와 있는
여진인들을 어떻게 회유할 것인지가 큰 문제로 대두하였다. 이에 따라 조선에서는 함길도의 방어체제
수립과 병행하여 여진 추장들에게 관직과 물품을 하사하여 조선의 울타리로 삼으려는 정책이 추진되었
다.
2 4군 6진의 개척
위와 같은 북방정세와 방어체제는 세종대 중반 무렵부터 큰 변화를 맞이하게 되었다. 우선 대륙의 명과
친화적 관계가 공고해지게 되었고, 북원 세력의 위협도 현저히 줄어들게 되었다. 반면 태종대 틈이 벌어