24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
관련사료 사장 장지연을 비롯한 직원 전원을 체포하였으며 『황성신문』에는 무기정간령을 내렸
다.
장지연은 이듬해 1월말이 되어서야 풀려날 수 있었다. 그가 이처럼 오랜 구금생활을 할 수밖에
없었던 것은 이 논설로 말미암아 을사늑약 반대운동이 대대적으로 일어났기 때문이었다. 일제는
을사늑약 반대운동의 기세가 꺾일 때까지 그를 붙잡아둘 수밖에 없었다. 그는 풀려날 때도 을사
늑약 반대운동을 벌이다 체포된 사람들과 함께 풀려났다. 그는 이렇게 자유를 되찾을 수 있었지
만 『황성신문』의 사장직에서는 물러날 수밖에 없었다.
5 애국계몽운동을 전개하다
장지연은 황성신문사를 그만둔 후 국권회복을 위한 실천 활동에 직접 투신하였다. 그런데 그는
지방유생 출신이면서도 의병 항쟁을 벌이지 않았다. 그보다는 문화적 방법을 통한 실력 양성을
도모하는 이른바 애국계몽운동에 참여하였다. 그 첫 번째 실천이 1906년 4월 대한자강회(大韓自
強會)를 조직한 것이다.
대한자강회는 그가 윤효정(尹孝定), 심의성(沈宜性), 임진수(林珍洙), 김상범(金相範) 등과 힘을 합
쳐 조직한 단체로 회장에는 윤치호(尹致昊)를 추대했으며 오가키 다케오(大垣丈夫)라는 일본인
을 고문으로 초빙하였다. 관련사료 이 단체는 이준(李儁)과 양한묵(梁漢默) 등이 조직한 헌정연