24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
선조 대에 일어났던 가장 큰 사건을 들자면 단연 임진왜란(壬辰倭亂)이다. 1592년(선조 25)에 발
발한 이 전쟁은 수군과 의병, 명군의 원조 때문에 우리가 일방적으로 패한 전쟁은 아니지만, 전
쟁 초반 관군이 너무 쉽게 일본군에 무너지면서 대응하지 못했다는 점이 선조를 비롯한 위정자
들에게는 뼈아픈 것이었다. 그것은 전쟁을 대비하는 위정자들의 태도가 안일하였다는 점과, 조
선 초에 성립된 군사제도가 대책 없이 붕괴되고 있었다는 점을 여실히 보여주었기 때문이다. 일
본군으로부터 종묘사직을 지켜내야 했던 막중한 임무 외에도 7년간의 전쟁 기간 동안 파괴된 조
선의 경제는 물론이거니와 백성들의 임금과 조정에 대한 불신, 현실을 따라가지 못하는 제도 등
전쟁 중에 닥친 문제를 해결하는 데에 유성룡은 온 힘을 기울였다. 그의 노력은 각종 기록에서
전하는 이야기들에서 뿐만이 아니라 유성룡이 남긴 징비록(懲毖錄), 『녹후잡기(錄後雜記)』 같은
저작들에서 살펴볼 수 있다.
3 순탄한 관료 생활
유성룡은 25세가 되던 1566년(명종 21) 문과에 급제하여 승문원부정자로 관직생활을 시작하였
다. 관련사료
이후 약 30년간 그의 관료로서의 생활은 몇 개의 사건을 제외하고는 평탄하고 순조로웠으며, 조
선을 대표하는 명재상이라는 타이틀에 부합하는 관력을 지녔다고 할 수 있다.