24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
부에 올려 보내 한일은행 등 각 은행에 예치하기로 하였지만 지방에 금융공황이 일어날지도 모
른다는 우려 때문에 지방부가 각기 지방금융기관에 예치하고 액수만 중앙부에 보고하기로 방침
을 바꾸었다.
1923년 4월 2일에 제1회 중앙집행위원회가 개최되었는데 이 자리에서 위원장에 이상재, 상무위
원에 한용운(韓龍雲), 강인택(姜仁澤,서무), 유성준, 한인봉(韓仁鳳,회계), 이승훈(사교), 유진태(兪
鎭泰), 고용환(高龍煥), 홍성설(洪性偰) 등 9명을 선출하였다. 이후 중앙부에서는 지방순회 선전위
원을 각도별로 파견하여 강연회 등의 방법으로 모금의 취지를 널리 알렸다. 각 부와 군에서는 지
방부가 설치되기 시작하였다. 관련사료 미국 하와이와 중국 봉천(奉天) 등 국외에도 지방부가 설
치되어 모금운동을 전개하였다. 관련사료 이 무렵 『동아일보』에는 지방부의 설립에 관한 보도가
연일 줄을 이었다.
이렇게 민립대학설립운동은 화려하게 시작되었지만 채 1년도 지나지 않아서 열기가 식어버리고
말았다. 을축년대홍수를 비롯하여 연이은 재해도 열기를 가라앉히는 원인이 되었다. 관련사료
총독부 당국의 교묘한 방해도 여기에 한몫 거들었다. 총독부 당국은 이 운동이 조선인의 민족감
정을 자극할 것을 우려하고 있었다.