볼 수 없었다. 그에 대한 전(傳)이나 연보(年譜) 또는 행장(⾏狀)에서 소개한 짧은 기록을 통해 그 대강을 알 수 있
었을 뿐이다. 그러나 최근에 안정복(安⿍福)이 유형원의 연보를 쓰기 위해 필사해 둔 기록들이 발견되어 『반계잡
고(磻溪雜藁)』로 간행되면서 그의 철학사상에 대한 갈증이 조금은 풀리게 되었다. 이에 따르면 유형원의 철학 사
상은 퇴계 이황의 견해를 발전시킨 것으로 평가된다. 이(理)를 강조한 이황의 견해를 발전시켜 하늘의 근본적인
이치를 인간 생활에도 적용시킬 수 있는 것으로 보았다. 이는 원칙과 이상을 강조하는 그의 경세론과도 일맥상통
한다.
유형원은 반계수록을 비롯해 『이기총론(理氣總論)』, 『논학(論學)』, 『물리(物理)』, 『정음지남』, 『여지지』, 『무경사서
(武經四書)』 등의 저술을 남겼다고 하나, 현재 전해지는 것은 『반계수록』과 후대에 발견되어 간행된 『반계잡고』
뿐이다. 그는 문학, 군사, 음양, 음률, 천문, 지리, 의약, 복서, 수학에 이르기까지 다양한 분야에 정통하였다. 이러
한 그의 학문은 방대하면서도 세밀한 그의 개혁론을 완성하는 데 큰 도움을 주었을 것으로 보이나, 자세한 내용
을 확인할 수 없다. 관련사료
후대 실학자들에게 영감을 주다
10
유형원은 제자를 양성하지는 않았기 때문에 직접적으로 그의 학문을 계승한 인물은 없었으나, 당대 많은 학자들