(公共秩序)를 문란하게 하는 행위)였다.
그러나 개인적인 평가는 다른 점도 있다. 경기도 경찰부 경찰부장을 지낸 치바 료(千葉了)는 자
신의 글 〈조선독립운동비화〉에서 3‧1 운동에 대해 “민족 본능의 지하수의 분출” 또는 “천변괴이
의 상”이라고 표현하였다.
대한민국의 일부 사학계에서는 이 운동이 중국의 5·4 운동에 영향을 주었으며, 인도의 반영운동,
그 밖에 베트남, 필리핀, 이집트의 독립운동에도 영향을 끼쳤다고 주장한다. 3‧1 운동이 중국의
5·4 운동에 참여한 일부 지식인에게 영향을 준 것은 사실이지만, 전자가 윌슨의 민족자결주의의
영향을 받았고, 만세운동이라는 평화적 항쟁을 특징으로 하는 데 반해, 후자는 러시아 혁명이라
는 볼셰비키주의의 영향을 받았고, 민중의 폭력적 시위와 연결되는 점, 아울러, 중화인민공화국
의 학계에서 3·1 운동의 한계가 무산계급 투쟁의 불완전성에 의한다는 담론을 파급하고 있다는
점에 유의해야 한다.
뉴욕타임즈는 1919년 3월 13일자에서 “조선인들이 독립을 선언했다. 알려진 것 이상으로 3·1 운
동이 널리 퍼져나갔으며 수천 여 명의 시위자가 체포됐다.”고 기록했다. AP통신은 “독립선언문에
‘정의와 인류애의 이름으로 2,000만 동포의 목소리를 대표하고 있다’고 명시돼 있다.”고 보도했
다.