24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
마지기에 불과하여 아침에는 밥을 먹고 저녁에는 죽을 먹는 처지로 수탈 당할 물건도 없는 형편
이었던 것인데, 이러한 경험이 양반의 후예이면서도 농민들에게 공감할 수 있었던 배경이 되었
다. 또한 민중들이 의지하던 풍수, 방술(方術) 및 점복에 능했던 것도 민심을 얻은 이유였다.
한편, 유랑 생활은 그가 나중에 동학농민운동을 함께 할 사람들과 만나는 계기가 되었다. 20대
때 금산, 태인, 고부에서 김덕명(金德明), 김개남(金開南), 송희옥(宋喜玉)을, 또 30대 때에는 태인
과 고부에서 최경선(崔景善), 손화중(孫華仲), 손여옥(孫如玉), 서장옥(徐璋玉), 황하일(黃河一) 등
을 만날 수 있었던 것이다. 이 과정에서 전봉준도 1890년대 초 황하일의 소개로 동학에 입도하
였고, 1892년 동학의 조직 개편 때에는 전북 고부의 접주로 임명되었다. 하지만 전봉준은 동학의
종교로서의 측면보다는 세속적이고 개혁적인 성격에 더욱 마음을 두었던 듯하다. 1892년 말부
터의 교조신원운동(敎祖伸寃運動)이 무위로 돌아간 후, 동학 지도층은 대중적 시위운동을 계획
하고 1893년 3월 전국의 교도들에게 충북 보은에 집합하도록 했다. 그리하여 2만 여명의 교도가
보은에 모인 가운데, 서장옥, 손화중, 전봉준(=김봉집) 등의 주도로 전라도의 교도들은 전북 금구