심으로 한 사림 주도의 정치를 바랬던 이황의 꿈이 이루어진 것이었다.
명종은 이황을 계속 중앙정계로 복귀시키려 하였지만, 한번 마음을 굳힌 이황은 좀처럼 다시 벼슬길에
나서지 않았다. 자신을 꼭 필요로 하는 일이 있을 때에만 몇 차례 나아갔을 뿐이었다. 명종은 퇴계가 있
는 도산을 그림으로 그리게 한 뒤 병풍으로 만들어 그를 그리워하는 마음을 달랬다. 관련사료
명종이 승하한 후 왕위에 오른 선조 또한 이황을 깊게 사모하여 수차례 벼슬을 내렸지만 이황은 나아가
지 않았다. 대신 그는 1568년(선조 1) 8월 「무진육조소」를 올려 ‘계통을 중히 하여 인효(仁孝)를 온전히
할 것’, ‘참소하고 이간하는 것을 막아서 양궁을 친하게 할 것’, ‘성학(聖學)을 독실히 하시어 정치의 근본
으로 삼을 것’, ‘도덕과 학술을 밝혀서 인심을 바르게 할 것’, ‘심복(⼼腹)에게 맡기셔서 이목(⽿⽬)을 통하
게 할 것’, ‘성심으로 몸을 닦고 살펴서 하늘의 사랑을 받게 할 것’을 간하였다. 이어 12월에는 성군이 되
기 위한 학문의 원리를 열 가지 도설로 정리한 『성학십도(聖學⼗圖)』를 올려 새로운 임금에게 거는 기대
를 드러냈다. 선조는 이를 병풍으로 만들게 하며 고마움을 드러냈고, 이후 이 도설은 수차례 경연의 교
재로 사용되었다. 관련사료 관련사료