파를 고루 등용하는 완론탕평을 시행하였다. 그러나 강경파를 처단하는 과정에서의 부작용도 계속되었다. 집권
초기의 ‘이인좌의 난(李麟佐-亂)’이나 소론 윤지(尹志) 등이 일으킨 ‘을해옥사[나주괘서사건](⼄亥獄事(羅州掛書
事件))’ 등은 끊임없이 정계에 파란을 가져왔고, 탕평책에도 불구하고 정치적 안정이 완전히 실현되지는 못하였
다. 사도세자(思悼世⼦)의 비극적인 죽음은 이러한 정치적 불안정을 상징적으로 보여주는 사건이다.
정쟁의 한가운데에 태어나다
3
유수원의 끝이 불행했기 때문에 그의 가계에 대한 기록은 거의 남아있지 않다. 다행히 그는 문과에 급제하였기
때문에 『사마방목(司⾺榜⽬)』이나 『문과방목(⽂科榜⽬)』의 기록 등을 통해서 그 가계의 대강을 파악할 수는 있다.
유수원의 본관은 문화(⽂化)이다. 문화 유씨는 조선 초기부터 유명한 사대부 가문으로, 세종대 재상을 지낸 유관
(柳寬)이 그 대표적 인물이다. 유수원의 시대에도 명문의 기풍은 이어졌다. 조부 유상재(柳尙載)는 시강원 보덕으
로, 경종[조선](景宗)의 세자 시절 교육을 담당하였을 정도로 학식을 인정받았다. 유상재의 형 유상운(柳尙運)은
소론계 관료로서 숙종 대에 영의정까지 역임하였으며, 그 아들 유봉휘(柳鳳輝) 또한 벼슬이 우의정에 이르렀다.
유수원의 증조부 유성오(柳誠吾)는 반남 박씨 가문과 혼인하였는데, 반남 박씨가 또한 박세채(朴世采), 박세당(朴