24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
로 가면서 데라우치(寺內)의 씨를 이어받게 되었다.
그는 하급 사무라이 가문에서 태어난 만큼 어린 나이에 번내의 무장단체인 다지히타이(多治比
隊)에 입대하였다. 메이지유신 당시 막부파와 반막부파 사이에 벌어진 보신전쟁(戊辰戰爭)에 반
막부파의 일원으로 참전하였다. 메이지유신이 성공한 후 건설된 일본 육군의 소위로 임관됨으로
써 그의 군인으로서의 경력이 본격적으로 시작되었다.
그는 정한론 소동의 와중에 벌어진 세이난전쟁(西南戰爭)에도 참전하였지만 심각한 상처를 입는
바람에 오른팔이 영영 불구가 되었다. 그래서 이후 부득이 야전보다는 후방에서 지원하는 보직
을 주로 맡을 수밖에 없었다. 하지만 그런데도 그는 이후 일본 군부에서 승승장구하여 육군사관
학교 교장, 육군 교육총감, 육군참모차장 등 핵심적인 보직을 역임하였다. 1901년에 육군대신에
처음 기용된 이래 1910년 한국통감에 임명되기 이전까지 외무대신, 남만주철도설립위원장 등
정부의 요직도 두루 거친 거물이었다.
3 첫 번째 과제는 한국병합
데라우치는 1910년 5월 30일 제3대 한국통감으로 임명되었다. 하지만 그는 곧바로 한국에 부임
하지 않았다. 상당 기간 부임을 늦추고 도쿄에 머물렀다. 그가 7월 말이 되어서야 비로소 한국에
부임하였다. 그는 한국통감으로 임명된 후 약 2개월 정도 부임을 늦춘 셈이었다. 그가 이렇게 임