밀성군(密城郡)로 향하던 중에 병으로 여흥 일대 신륵사에서 쉬다가 그곳에서 입적하게 된다. 관련사료
왕사 나옹의 탄핵 및 추방, 그의 갑작스러운 사망은 공사가 진행되던 중에 공민왕이 시해당하고, 공민왕
대 정치를 부정하려는 정치 세력이 주도한 것으로 파악되기도 한다.
이후에는 나옹의 제자인 무학(無學, 1327~1405), 혼수(混脩, 1320~1392) 등이 회암사에 주석하였
다. 특히 무학 자초의 경우 조선 태조 이성계의 지극한 공경을 받아 왕사로 책봉되었고 회암사에도 많은
양의 토지와 재물이 시납되었다. 또한 태조가 상왕으로 물러난 뒤에는 회암사에 궁실(宮室)을 짓고 머무
르는 등 관련사료 이곳의 사세(寺勢)는 조선 초에도 그대로 이어지게 된다.
5 제자들의 나옹 현창
나옹은 왕사에까지 올랐으나 조정의 탄핵을 받아 추방되던 중에 입적하였다. 이러한 불안정한 분위기
속에서 나옹의 제자들은 화장(⽕葬), 즉 다비식을 진행하게 되었는데 사리가 무수히 많이 나오게 된다.
불교에서 사리는 깨달음의 증거로서 고승의 도력(道⼒)을 상징하는 물품으로 여겨진다. 이러한 현상은
나옹의 제자들뿐 아니라 일반 사람들에게도 이적(異蹟)으로 여겨졌다.
다비식에서 이적이 발생하면서 나옹은 신앙의 대상으로까지 추앙되었으며 그의 문도들은 스승의 행적
과 관련이 있는 지역을 중심으로 사찰을 중수하였고 종, 승탑 등 그를 기념하는 조영물들을 조성하였으