24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
었다. 한 번은 용골대가 세자를 협박하다시피 하였고, 소현세자가 화를 내며 자신이 인질로 와
있어도 한 나라의 세자임을 강조하여 용골대가 사과한 일까지 있었다. 관련사료
1639년에는 세자의 교육을 담당하는 시강원의 관원 강효원(姜孝元), 정뇌경 등이 조선에 해를 끼
치는 정명수를 제거하려고 시도했으나 오히려 자신들이 처형당하는 일이 벌어졌다. 이때 소현세
자는 그들을 구하려고 백방으로 노력하였지만 끝내 실패하였고, 이들이 죽는 것을 지켜볼 수밖
에 없었다. 관련사료 관련사료
조선에서 끌려온 피로인들을 마주치는 것도 세자에게는 고역이었다. 소현세자 개인적으로도 어
머니 인열왕후 및 장인 강석기의 사망, 어린 딸의 죽음 등이 큰 상처가 되었다. 이러한 요인들이
쌓이고 쌓여 한 번은 신하들을 접견하는 자리에서 눈물을 흘리기까지 하였다고 한다.
무엇보다도 소현세자를 괴롭힌 것은 조선과 청의 사이에 끼어 양쪽의 입장을 모두 대변해야 하
는 난제였다. 청에서는 소현세자를 대 조선 교섭의 주요 창구로 활용하면서, 조선에서 잘못한 일
이 있으면 소현세자를 추궁하고, 중요 현안을 세자에게 알려 보다 쉽게 자신들의 의사를 관철시
키고자 했다. 또한 단순히 청의 입장을 조선에 전달하는 역할에 그치는 것이 아니라, 세자의 직