같은 개화파 정객과도 만날 기회가 있었다.
3 동학농민전쟁에 뛰어들다
이기는 1894년에 일어난 동학농민전쟁을 계기로 역사의 무대에 등장하였다. 그는 처음 농민전
쟁이 일어났을 때 농민군 편에 서려 했다. 하지만 농민군은 그를 용납하지 않았기 때문에 입장을
완전히 바꾸어 농민군과 맞서 싸웠다.
이기는 농민군이 봉기하자 곧바로 전봉준(全琫準)에게 달려가 ‘서울로 진격하여 간신들을 제거
하고 임금을 받들어 국헌(國憲)을 일신할 것’을 제안하였다. 전봉준이 그의 뜻을 받아들이고 남원
에 가서 김개남(金開南)과 합세하라고 지시하였다. 하지만 김개남은 만나주기는커녕 도리어 그
를 해치려고 하였다. 그는 간신히 도망쳐 구례로 돌아왔다.
이기는 구례에서 수백명의 군민을 이끌고 성을 방어 하였다. 당시 토포사(討捕使) 이두황(李斗
璜)은 그가 한 고을의 추대를 받아 성을 지키고 있으니 특별히 벼슬을 내려 백성들을 이끌도록
하라고 조정에 보고하였다. 농민전쟁 당시 정부 측에서 공을 세운 사람들을 기록한 『갑오군공록
(甲午軍功錄)』에도 그가 군대를 모아 성을 지키고 도적의 우두머리를 잡아들이는 공을 세웠다고
기록되어 있다. 관련사료
4 대한제국의 토지조사사업에 참여하다
이기는 이렇게 농민전쟁에서 공을 세운 다음 서울에 올라와 관직에 진출하여 자신의 뜻을 펼치
고자 하였다. 그는 당시 갑오개혁을 주도하던 탁지부대신 어윤중에게 토지제도의 결함을 논하며