24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
나였던 조혼 금지도 정부에 건의하였다. 관련사료 이 외에도 여자교육의 필요, 교육재정의 확보,
가정교육 등에 대해 월보를 통해 의견을 제시하며 일반 대중 계몽운동에 노력하였다.
산업발달을 위해서는 토지 잠매(潛賣) 풍조를 바로 잡고 개인의 재산을 보호, 나아가 식산흥업을
위해 부동산 매매 시 증명서 첨부를 정부에 건의했다. 관련사료 그러나 1906년 10월 26일 칙령
제65호 〈토지가옥증명규칙〉이 공포되어 외국인이 증명을 받을 경우는 한국 정부가 아닌 일본
이사관의 사증을 받도록 하였다. 이것은 조계지를 넘어 전국의 부동산을 외국인에게 전면 개방
한 것으로, 대한자강회는 이 규칙에 대해 반대한다는 의견을 제출했다. 관련사료 이 외 식산흥업
의 필요성, 국가 부원(富源) 증진책, 황무지 개척, 임업의 필요, 토지개량, 종자개량의 필요성 등
구체적 연구를 통해 산업 발달과 민중 계몽활동을 전개했다.
대한자강회의 실제 활동을 보면 17개월간의 활동기간 동안 통상회는 24회 열렸고, 연설회도 착
실히 열려 대한자강회 활동의 중심 무대가 되었다. 연설회는 통상회 개최와 함께 이루어졌다. 일
례로 1906년 7월 21일 통상회와 함께 열린 연설회에서 윤치호는 ‘조혼의 이해’, 정운복은 ‘지방인