에서도 유감없이 발휘되었다. 조정에서 큰일을 논의할 때마다 그는 지나간 역사 속에서 살필 수 있는 고
사(古事)를 인용하고 또한 이를 실제 현실과 대조하여 주석을 달아 제시하였는데, 그것들이 모두 시행할
만한 것들이어서 당시의 관료들 중에 노사신보다 나은 이가 없었다고 한다.
노사신은 지방을 위무하는 데에도 뛰어난 능력을 발휘하였다. 1491년(성종 22) 1월 올적합(兀狄哈)의
여진족 1,000여 명이 영안북도의 조산보(造⼭堡)를 공격해 온 적이 있었다. 관련사료 북방에서 여진족
의 약탈은 조선의 계속된 골칫거리 중의 하나였기 때문에 수차례 여진 정벌이 논의된 바 있었고, 특히
이 해 여진족의 동태가 심상치 않다는 보고가 이어졌다. 관련사료 마침내 성종은 두만강 너머의 여진족
을 토벌할 것을 결정하였다. 관련사료 당시 영안도관찰사(永安道觀察使) 허종(許琮)과 북도절도사(北
道節度使) 성준(成俊) 등 영안도 지역의 병력이 대거 차출되어 영안도가 텅 빈 것이나 마찬가지인 상태
였다. 노사신은 영안도도체찰사(永安道都體察使)로 임명되어, 관련사료 북방의 백성들을 위무하고 다
른 방면에서의 적의 침입을 방비하는 임무를 맡아 훌륭히 수행하였다. 이에 이듬해 노사신은 좌의정(左
議政)에 임명되어 정승의 반열에 올라섰다.
특히 노사신의 능력이 발휘된 것은 제도와 문물 정비 분야였다. 조선은 건국과 함께 법전 편찬에 착수하