서 동쪽으로 약 5킬로미터 떨어진 곳에 동경성(東京城)을 건설하여 천도하고, 요양을 중심으로
요동 지역의 한인을 지배하기 시작했다.
요양에서의 한인 지배는 실패했다. 허투알라 일대에서 이동해 온 다수의 여진인을 요양의 한인
들과 한 집에서 거주하도록 조치한 만한동거(滿漢同居) 정책은 요양 한인의 반발과 저항을 야기
했다. 한인은 우물에 독을 풀어서 여진인을 살해하는 방식으로 소극적 저항을 멈추지 않았다. 누
르하치는 요양의 한인을 설득하지도 제어하지도 못한 상태에서 학살이라는 극단적 방법을 선택
했다. 대규모의 학살이 끝난 후 누르하치는 약 5년간의 요양 생활을 청산하고 심양으로 수도를
이동하여 새로운 궁궐을 건축했다. 명과 몽골 그리고 조선과 대치하고 있는 상황에서 누르하치
가 요동의 안정적인 지배를 확립하기 위해 선택할 수 있는 방법은 명을 더 공격하는 것밖에 없
었다. 그러나 누르하치는 아무런 성과를 거두지 못하고 오히려 영원성 공격을 실패했으며 새로
운 수도인 심양의 궁궐이 미처 완성되지 못한 상태에서 천도한지 1년 6개월이 지난 1626년 8월
에 사망했다. 신생국가 금국의 내부적 통합을 강화하고 여진, 몽골인, 한인을 공존시키는 문제는
누르하치의 뒤를 이어 한에 오른 홍타이지에게 부과된 과제가 되었다.