가장 빨리 축조된 고분으로 보고 있다. 송산리 6호분이나 무령왕릉처럼 벽면을 잘 다듬은 장대석(⾧臺
⽯)을 사용하여 아치형을 이루도록 쌓아 올렸다. 송산리 고분군과의 차이점은 재료가 벽돌에서 돌로 바
뀐 점일 것이다. 직사각형 평면의 널방에, 남벽 중앙에 널길이 있는 횡혈식석실분이다. 제일 먼저 만들
어졌다는 점 때문에, 사비로 천도한 성왕이 무덤의 주인이 아닐까 추측하는 사람도 많다. 다만 현재까지
삼국시대 왕의 무덤 중 무령왕릉 외에 무덤의 주인을 알 수 있는 무덤은 없음으로, 확정하기에는 아직
세밀한 검증이 더 이루어질 필요가 있다.
능산리 3호분과 5호분도 잘 다듬은 판석으로 벽면과 천장을 구축하였다. 다만 벽면을 수직으로 놓은 다
음 판석을 45도 각도로 꺾어 올리고, 그 위에 판석으로 뚜껑 돌을 올려놓아 천장을 육각형 구조로 만들
었다. 남벽 중앙에 널길이 있는 횡혈식석실분이라는 점에서는 다른 고분들과 같다.
능산리 1호분은 잘 다듬은 판석으로 동벽과 서벽, 북벽을 세워 만든 횡혈식석실분이다. 벽 위에 그대로
뚜껑 돌을 올려서 천장까지 완전한 사각형이 된다. 그리고 널방(무덤방)의 네 벽에 사신도가 그려져 있
어, 능산리 고분군의 고분 중 가장 유명한 고분이기도 하다. 벽면의 사신도뿐만 아니라 천장에 연꽃무늬
와 구름무늬를 그려 넣어 백제 회화 연구에 매우 중요한 자료로 손꼽힌다. 사신도는 송산리 6호분에서