잘 보여준다.
4 광무정권의 통화정책을 뒷받침하다
대한천일은행의 경영진은 황실부터 상인에 이르기까지 다양하게 구성되었다. 본점의 임원을 예
로 들면, ①영친왕·이용익·민병석 등, 왕실과 그 측근 관료, ②김기영·홍정섭(洪正燮) 등의 개성상
인, ③조진태(趙鎭泰)로 대표되는 시전상인과 김두승 등의 경성상인, ④김종례(金宗禮)로 대표되
는 인천 객주로 구분할 수 있다. 다만 은행을 실질적으로 운영한 이는 탁지부 재무관 및 전환국
관료 출신이자 이용익의 측근이기도 했던 최석조였다. 한편 대한천일은행의 하부 조직인 차원
(差員), 서기, 사동(使僮)은 개성상인의 사용인체계를 본 뜬 것이다. 각종 문서의 양식도 개성상인
의 것을 준용하였는데, 이는 근대 이전의 상업조직이 은행의 회계에 적용된 사례라고 생각할 수
있을 것이다.
광무정권은 크게 두 가지 방식으로 대한천일은행에 자본과 운영자금을 제공하였다. 첫째, 정부
부서의 국고나 황실 재정 등이 대한천일은행 예금고의 주를 이루었다. 둘째, 전환국이 자금을 직
접 지원하였다. 특히 은행 경영에 깊숙이 관여한 최석조가 전환국을 관장하고 있는 점은 주목할
만하다. 그는 대한천일은행의 환전영업에 자금을 지원하였으며, 은행이 매입한 지전(紙錢)을 매
번 재매입함으로써 환전 손실의 가능성을 최소화하였다. 이는 대한천일은행의 지전 매매가 지니