24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
휴정과 유정은 서로 사제관계를 이루었고 유정이 휴정의 법을 이은 적전제자라는 인식은 당대부
터 이미 있었다. 때문에 유정은 휴정이 임진왜란 당시 노구로 인해 승병장의 자리에서 물러날 때
스승을 대신하여 승군을 지휘하였고, 금강산에 휴정의 탑을 다시 세웠으며 그 문집의 간행을 유
명으로 남겼다. 휴정이 선조의 명으로 팔도십육종선교도총섭(八道十六宗禪敎都摠攝)을 제수받
고 각지의 승장들을 불러 모아 의승군을 일으킨 후, 유정이 실질적으로 승단을 통솔하며 전쟁에
직접 참여한 주체였던 것이다. 전란에서 보여준 이들의 빛나는 활약은, 다수의 유교명현이 등장
하고 사림이 정국 주도권을 쥐면서 조선이 본격적인 유교사회로 접어드는 시기에 불교 교단에
대한 국가의 관심을 환기시켰다 평가를 받고 있다.
조선후기 불교 교단의 계파는 선종의 법맥 전승과 더불어 법통과 계파 인식을 공유하였는데 조
선후기 양대 계파는 청허계와 부휴계 였다. 그 중 청허 휴정을 기점으로 그의 법맥을 이은 후손
들을 통칭하는 청허계는 조선후기 교단의 최대 계파였다. 청허계는 다시 몇 개의 문파로 나뉘고
계보 또한 여러 갈래로 분기되는데, 1764년에 나온 『불조원류(佛祖源流)』에서 그 중 대표적인 사
명파, 편양파, 소요파, 정관파의 4대 문파를 정리하고 있다. 사명파는 휴정의 적통 제자로 인정된