24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
서부터 학문을 좋아했다고 하는데, 결국 983년(성종 2)에 시행된 과거에서 갑과(甲科) 제일(第⼀), 즉
장원으로 급제하였다. 관련사료
『고려사』의 급제 기록까지는 이름이 ‘강은천’으로 나오지만 이후의 관직 제수 기록부터는 ‘강감찬’으로
나오는 것으로 보아, 그가 이름을 바꾼 것은 아마도 과거 급제 이후였던 것으로 볼 수 있다. 이 해의 과거
시험은 당시 명망이 높던 최승로(崔承⽼) 와 이몽유(李夢游) 등이 주관한 데다 다시 국왕인 성종이 직접
복시(覆試)를 시행하였으니, 강감찬은 상당한 주목을 받으며 관직에 진출하였을 것이다. 관련사료
관련사료 그러나 성종과 그 뒤의 목종(穆宗) 대(穆宗代)에 강감찬이 어떤 활동을 했는지에 대해서는 그
가 여러 차례 승진하여 예부시랑(禮部侍郞)이 되었다는 기록이 전부이다. 관련사료
3 2차 고려-거란 전쟁의 발발과 피난 건의
강감찬이 주목할 만한 정치적 활동을 펼치는 모습은 현종대(顯宗代)의 기록에서 찾아볼 수 있다. 즉
1010년(현종 원년)에 거란의 침입으로 발발한 2차 고려-거란 전쟁 초기의 일이다. 우선 당시의 시대 상
황에 대해 간략히 살펴보자.
993년(성종 12)에 벌어졌던 첫 번째 거란의 고려 침입 이 서희(徐熙) 의 협상으로 원만히 마무리된 뒤,