24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
간의 한반도에 대한 식민통치를 거쳐 지배질서가 확고하게 되었음을 확신하면서 중국본토로의
야심을 확대하여 동아시아전역에 대한 전쟁의 의욕을 불태우던 시기였다.
2 사건의 배경
일제는 조선인들을 우민화하기 위해 고등교육을 제한하고 직업교육과 일본어·일본사 교육 등을
실시하였고, 학생들의 자유로운 토론과 비판, 자치활동 금지, 조선인 학생에 대한 무시, 교육자답
지 못한 행동으로 조선 학생들을 억압하였다.
결국 조선인 학생들은 일본인 교육자들의 억압과 무시 그리고 우민화정책을 당하면서 항일의식
을 갖게 되었다. 광주 소재 각 고등보통학교(중고통합과정)에는 성진회, 독서회 등의 비밀학생조
직이 형성되어 있었다. 또한 일본인 학생들이 조선인 학생들에게 가한 차별, 무시 역시 학생들의
분노를 촉발하는 원인이 됐다.
1926년 4월 순종의 사망으로 6·10 만세운동이 전개된 바 있다. 1926년 연말이 다가오자 민족운
동과 사회주의운동 진영 내에서는 일본에 의한 자치주의에 현혹되지 말고, 흩어진 민족의 역량
을 통합하자는 필요성이 제기된다. 이러한 흐름은 홍명희, 송진우 등의 여러 지도자들에게 반영
되었고 민흥회 등에 반영된다. 사회주의그룹에서도 정우회선언 등을 통해 분열되어 있던 조직에
대한 합작으로 나아갈 것이 결의된다. 그 결과 1927년 2월 조선일보 사장 이상재를 회장으로