신 함대는 일본의 대선 13척, 중선 6척, 소선 2척을 분멸하는 전과를 올렸고, 총통 등의 화기 사
용, 전선을 이용한 당파전술(전선을 부딪혀 상대방 배를 부수는 전술), 궁시를 이용한 사살과 화
공을 이용한 완승이었다.
곧이어 영등포로 이동하다 일본의 대선 5척을 발견했다는 급보를 받고 추격을 시작하여 합포(진
해시 합포)에까지 이르렀다. 이에 일본 수군은 배를 버리고 상륙하였고, 이순신 함대는 빈 배를
모두 불태우는 전과를 올렸다.(합포해전) 이튿날인 8일 새벽 진해 땅 고리량에 일본 군선이 머무
르고 있다는 첩보를 받고 출격하여 적진포에 이르러 대선과 중선을 합쳐 13척의 군선이 정박해
있는 것을 발견하고 빈 배를 공격하여 13척 모두를 분멸하는 성과(적진포해전)를 올렸다.
이틀 사이에 벌어진 세 차례의 해전을 모두 승리로 장식한 이순신 함대는 적진포해전 이후 휴식
중에 전라도도사 최철견(崔鐵堅)에게서 선조의 피난 소식을 전해 듣고서, 배를 돌려 5월 9일 정
오 무렵 전라좌수영으로 귀항하였다.
이후 전력 보강을 위해 이순신은 전라우수사 이억기에게 6월 3일까지 좌수영에 합류할 것을 요
청하였다. 관련사료 그러나 이억기 함대가 도착하기 전인 5월 27일 원균으로부터 일본 배 10여
척이 사천·곤양 등지로 압박해 와서 함대를 노량으로 이동했다는 급보가 전해졌다. 이에 이억기