24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
신흥무관학교[신흥 강습소]
한국 독립군 양성의 산실
1919년 ~ 1920년
1 압록강을 건넌 명문가의 후손들
1910년 3월 신민회(新民會) 총감독 양기탁(梁起鐸)은 자신의 집에서 신민회 간부회의를 열었다.
이 회의에서는 국외에 독립군기지 건설과 무관학교 설립을 결정하였다. 그리고 독립군기지를 개
척하기 위해 각 지역의 담당자를 선임하였는데, 이회영(李會榮)은 서간도 지역을 담당하게 되었
다. 이 결정에 따라 이회영은 즉시 동지를 규합하는 한편, 경비 마련에 착수하였다.
8월 29일 경술국치(庚戌國恥)로 나라가 망하자, 9월 이회영은 독립군기지를 물색하기 위해 길을
떠났다. 이동녕(李東寧)·장유순(張裕淳) 등과 함께 상인으로 변장한 이회영 일행은 압록강을 건너
서간도 일대를 시찰한 뒤 11월 귀국하였다. 귀국 후 이회영은 형제들을 모아 중국 망명을 제의하
였고, 형제들은 선뜻 동의하였다. 이회영 일가는 당시 이른바 ‘삼한갑족(三韓甲族)’으로 불리던
명문거족이었음에도 조국의 독립을 위해 망명길에 모두 동참하였다. 이들 6형제는 망명 자금 마
련을 위해 모든 재산을 헐값으로 팔아 약 40만 냥, 오늘날 금액으로 약 600억 원을 마련하였다고
한다. 당시 백미 1석이 3원 남짓하던 시절이었다. 이 재산의 대부분은 고종(高宗) 때 영의정을 지