24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
5 동의보감의 탄생
허준은 그 사이에 《동의보감》을 비롯한 의서 편찬에 주력함으로써 조선 최고의 의사라는 명성
에 부합하게 되었다. 관련사료 동의보감은 원래 1596년(선조 29) 선조의 명으로 허준을 중심으
로 하여 정작(鄭碏), 이명원(李命源), 양예수, 김응탁, 정예남(鄭禮男) 등과 함께 편찬하고자 하였
으나, 정유재란(丁酉再亂)이 일어나면서 중단되었고 1610년(광해 2)에 와서야 책을 완성할 수 있
었다. 허준의 《동의보감》은 조선의 의학 수준과 의료 환경을 한 차원 높은 단계로 끌어올린 반
면 후일 의학 발전을 저해하였던 아이러니컬한 위치에 놓여 있었다. 《동의보감》은 《향약집성
방》과 같은 전통 의학의 토대 위에서 명나라의 새로운 의학을 도입함으로써 조선 의학의 자립과
발전을 가져온 반면 《동의보감》에 대한 의존과 비중이 점점 커지면서 다른 의학 이론과 의서 발
달에 장애가 되었기 때문이다. 그러나 《동의보감》이 없었다면 이를 모태로 해서 조선 후기 다양
하게 간행되었던 수많은 의서 역시 존재할 수 없었을 것이며, 이에 따른 의학의 발달과 의료 혜
택의 확산 또한 기대하기 어려웠을 것이다.
허준은 《동의보감》 외에도 많은 의학서적들을 다시 보완하여 펴냈으며, 한편으로는 일반 백성