24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
김대건[⾦⼤建]
조선 최초의 신부
1821년(순조 21) ~ 1846년(헌종 12)
조선 최초의 신부, 김대건
1
김대건이 살았던 19세기 전반기는 대내적으로는 서학(西學) 내지 천주교 신앙 등 각종 ‘사학(邪學)’이 성행하여
성리학적 질서에 균열이 심화되었으며, 대외적으로는 이양선이 조선 연안까지 출몰하면서 문호개방이나 통상을
요구하는 등 서세동점(西勢東漸)이 가속화되는 시기였다. 조선 연해에 출몰했던 이양선을 파견한 국가 가운데 조
선 천주교회와 간접적 관련을 맺고 있었던 나라는 프랑스였다. 김대건이 마카오에서 프랑스 신부에게 수업을 받
고 있었던 1839년 기해박해(⼰亥迫害) 때에는 프랑스인 신부인 앵베르(范世亨)·앵베르(范世亨)·샤스탕(鄭⽛各
伯)이 사형에 처해졌으며, 그런 가운데 조선의 천주교인들 사이에서는 선교사의 영입을 위해 비밀스러운 노력들
이 전개되었다. 김대건이 바로 조선 최초로 사제서품을 받고, 선교사 영입과 전교에 핵심 역할을 담당했던 사람이
다.
김대건의 생애
2
김대건은 충청남도 당진군의 내포지방 솔뫼에서 아버지 김제준(⾦濟俊, 이냐시오)과 어머니 고씨(우르술라) 사이
의 장남으로 태어났다. 그의 집안은 한국천주교회가 탄생된 지 얼마 안 되어 천주교 신앙을 받아들였다. 그의 집