일 것이다. 이에 반해 농경을 중심으로 생계 경제가 재편된 청동기시대에는 일년 주기로 식량을 생산했
기 때문에, 한두 달짜리 풍요가 아니라 올 한 해 풍년을 기원하는, 즉 한 해 단위의 기원으로 바뀌게 되었
다. 이러한 변화는 단순히 음식물과 기원 단위의 차이를 뛰어넘어, 한 해 농사를 좌우하는 계절의 변화
와 날씨 등에도 관심을 갖게 하고, 나아가 청동기시대 사람들의 우주관과 세계관과 같은 정신세계까지
도 큰 영향을 미쳤을 것이다.
쉽게 말해서 작물의 파종에서부터 수확까지의 과정은 달력이나 시계가 없는 이들에게 어떠한 기준점을
마련하도록 요구했고, 그 기준은 계절의 변화나 달의 모양 등이 근거가 되었다. 그런 일은 없었겠지만
차오르던 달이 갑자기 줄어든다면 엄청난 재앙이 올 것이라 생각할 수밖에 없었을 것이다. 그리고 실제
로 일어나는 일식이나 월식은 조선시대까지도 국가의 중요 관심사였다. 이렇게 천문에 대한 관심은, 계
절의 순환과 같은 시간의 흐름에 관련되어 주목받았다. 천문은 바다길과도 관련되는데, 나침반이 발명
되기 전까지 어둠 속 먼바다에서 길을 안내해줄 수 있는 것은 하늘에 무수히 많이 뿌려진 별 밖에 없었
을 것이다.
석기시대에도 천문과 같은 시간의 흐름에 관심을 가졌겠지만, 일 년 단위의 도박과 같은 농경은 사람들
의 마음을 더 절대자에게 가까운 곳으로 옮겨 놓았다. 그리고 절대자도 다양해서 조상신을 비롯하여 해