상대적으로 열세에 있었던 발해가 당을 선제공격할 수 있었던 것은 당시 양국을 둘러싼 국제 정세에 대
한 파악이 선행되어 있었기 때문이었다. 구체적으로 발해는 자신들과 당 사이에 위치해 있던 거란과 당
의 북쪽에 있었던 돌궐의 동향을 적극적으로 이용하였다.
이 무렵 거란은 돌궐과 밀접한 관계에 있었다. 696년에 일어난 이진충의 반란은 실패했지만, 반란 진압
과정에서 당은 돌궐에 힘을 빌리게 되었다. 돌궐은 이 기회를 틈 타 거란에 대한 영향력을 확대할 수 있
었고, 거란 역시 돌궐을 껄끄러워하는 당의 압박으로부터 벗어나기 위해 돌궐과 적극적으로 협력하였
다. 거란은 730년 영주를 시작으로 732년에는 유주에서, 733년에는 마도산에서 당군과 전투를 벌였
다. 특히 732년 발해가 바다를 건너 등주를 공격한 사실은 같은 시기 거란이 당의 동북 방면을 공격한
것과 밀접한 관련이 있다. 733년의 마도산 전투 역시 732년의 연장선에서 이해해볼 수 있다. 또 당 측
의 기록에 의하면 이 시기 거란은 돌궐·발해와 협력하고 있었음을 확인할 수 있다.
따라서 발해가 당의 등주를 공격한 사건의 배경에는 당의 대외정책에 대응하여 주변 세력들이 연합한
결과로 이해할 필요가 있다. 당에 대항하였던 발해, 거란, 돌궐은 일찍이 당에 의해 멸망하여 기미지배