상권을 수호하고 근대적 회사, 은행을 세우다 임오군란 이후 청과 일본 상인이 한성에 상점을 차리고 개항장 이외 지역까지 진출하면서, 개항장 객주 등 중간 상인과 한성의 시전 상인이 큰 타격을 입었다. 이에 상인들은 대동 상회, 장통 상회 등 상회사를 세워 청 ·일 상인과 경쟁하였 다. 경강상인은 일본의 세곡 운반 독점 시도에 맞서 증기선을 구입하기도 하였다. 한성의 시전 상인들도 가게의 문을 닫는 철시 운동을 벌여 외국 상인의 철수를 요구하였다. 그리고 황국 중앙 총상회를 조직하여 상권을 보호하고, 외국 상인의 불법 행위를 막으려 하였다. 철도, 선박, 제사 등의 분야에서 국내 자본을 기반으로 한 회사도 설립되었으며, 일본 금융 기관의 진출에 맞서 최초의 근대적 은행인 조선은행을 비롯하여 한성 은행, 대한천일은행 등이 설립되었다. 이들 은행은 조세금을 취급하거나 상인들 에 대한 대출 업무를 담당하였다. 한편 대한 제국도 중앙은행을 세워 열강의 금융 침탈을 막고 화폐 제도를 근대화하려 하였으나, 일본의 방해로 실패하였다.