24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
화보(中華報)』나 『북경일보(北京日報)』에도 다수의 논설을 썼으며, 자신의 독립사상을 극화한 소
설 『꿈하늘』을 탈고하는 등 창작 활동도 병행하였다.
4 임시정부와의 갈등과 무장투쟁론
이처럼 신채호가 독립을 위해 국외에서 활동을 전개하던 중인 1919년 3·1운동이 일어나고 임시
정부 수립을 위한 논의가 활발히 벌어졌다. 신채호 역시 임시정부 수립에 참여, 임시의정원 전원
위원회 위원장 겸 충청도 대표위원으로 활동하였다. 관련사료 신채호는 임정 조직 당시부터 한
성정부의 법통을 따를 것을 주장하는 한편 윌슨에게 위임통치(委任統治)를 청원한 이승만(李承
晩)의 국무총리·대통령 선임에 반대했다. 관련사료 그렇지만 이승만이 대통령으로 선임되자 임
정과 결별하고 1919년 10월 신규식의 지원을 받아 주간신문 『신대한(新大韓)』을 창간, 반(反)임
시정부 노선을 펼쳐 나갔다. 관련사료 임정에서는 자신들이 발간하던 『독립신문(獨立新聞)』의
사장으로 신채호를 초청하였지만 그는 이를 거절하고, 임정에 반대하던 동지 40여명을 규합하여
신대한동맹단(新大韓同盟團)을 조직하여 임시정부를 비판하였다.
그렇지만 임시정부의 압력과 자금난으로 『신대한』의 발행이 중단되자 1920년 상하이에서 베이
징으로 되돌아와 제2회 보합단(普合團)을 조직하고 무장투쟁을 준비하였다. 여기서 더 나아가 신