통적인 왕위계승 원칙을 지키고 이에 기반하여 등극한 국왕을 보호하려고 하였던 이제현의 모습을 볼
때 이색의 평가는 비교적 정확한 것이었다고 할 수 있겠다. 관련사료
5 고려의 개혁정치를 향한 열망과 좌절
충혜왕의 뒤를 이어 그의 어린 아들인 충목왕(忠穆王)이 즉위하자 이제현은 판삼사사(判三司事)를 제수
받고 부원군(府院君)에 봉해졌다. 이때의 인사는 고려에 개혁정치가 필요하다는 것을 절감한 원 황제의
의중에 따라 단행된 것이었다. 충숙왕·충혜왕 시기 입성책동과 심왕옹립운동으로 인해 국왕의 폐위와
복위가 난잡하게 이루어졌고, 더욱이 충혜왕이 사적인 이익 추구를 위해 중앙정부를 기형적으로 운영하
였기 때문에 이 시기 고려의 내정은 여러 측면에서 변화를 필요로 하고 있는 상황이었다. 이러한 원 황
제의 의중을 읽은 이제현은 승진한 지 얼마 지나지 않아 원에 글을 올려 개혁정치에 대한 지원을 요청하
였다. 전반적으로 그가 쓴 글은 국가의 공공성을 회복하고 원의 비호 하에 양민(良民)들에게 해악을 끼
쳐왔던 세력들을 바로잡아야 한다는 문제의식을 담고 있었다. 그는 국왕이 자주 조회에 참석하여 신하
들과 함께 정사를 펼칠 것, 정방을 폐지하여 인사권을 바로잡을 것, 지방관의 자질을 높일 것, 사치스러
운 풍속을 바로잡을 것, 권세가들이 빼앗은 토지를 돌려줄 것 등을 역설하였다. 관련사료