(충숙왕 후8) 봄에 정순대부·판전교시사·예문관제학·지제교(正順⼤夫·判典校寺事·藝⽂館提學·知製敎)
에 임명되어 고려 조정에서 활동했다고 한다. 관련사료
그러나 그가 고려에 머물렀던 것은 이후 2년 남짓한 기간에 머물렀으므로, 문익점이 이곡에게서 학문을
배웠다는 기록을 그대로 믿기는 어렵다. 문익점은 32세가 되던 해인 1360년(공민왕 9) 문과에서 병과
(丙科) 제4인, 즉 33인 중 7등이라는 우수한 성적으로 급제하였다. 당시의 과거에서 장원은 정몽주(鄭
夢周), 2등은 임박(林樸)이 차지하였다.
3 어지러운 정세와 관직생활
문익점의 관직생활에 대해서 『태조실록』에 실린 그의 졸기에는 “공민왕 경자년에 과거에 올라 김해부사
록(⾦海府司錄)에 임명되었으며, 계묘년에 순유박사(諄諭博⼠)에서 좌정언(左正⾔)에 승진되었다”고
전한다. 관련사료
문익점이 최초로 수여받은 관직인 사록은 지방관청의 7품직이다. 순유박사는 성균관(成均館)의 교수직
으로 관품은 종7품이며, 좌정언은 고려시대 중앙의 최고 관부였던 중서문하성(中書⾨下省)에서 국왕의
명령을 심의하고 왕의 잘잘못을 논하는 낭사(郎舍)의 종6품 간관(諫官)이다. 고려 시대의 과거 급제자
는 대개 지방의 관원으로 발령받았다가 중앙 관원으로 임명받곤 하였다.
그런데 그가 관직생활을 시작했던 시기는 정치적으로 매우 혼란한 시대였다. 당시 고려는 13세기 중엽