다했네[妙算窮地理]. 싸워서 이긴 공이 이미 높으니[戰勝功旣⾼], 만족할 줄 알고 그만 그
치는 것이 어떠하리[知⾜願云⽌].
이는 겉으로 보기에는 적장을 칭송하는 것 같지만, 실제로는 적군의 실상을 잘 알고 이쯤에서 후퇴하는
것이 좋을 것이라는, 어느 정도 조롱하는 의도를 가진 시였다. 그리고 다시 사자를 수의 진영에 보내, 지
금 돌아가면 나중에 왕을 모시고 가 항복하겠다는 기만 전술을 펼친다. 적 퇴각의 구실을 만들어주는 척
하며, 후퇴하는 적의 후방을 공격할 계획이었던 것이다.
우중문 등은 이미 피로에 지친 아군의 상태를 볼 때, 더 이상 싸움을 지속하더라도 평양성을 함락하는
것은 불가능하다는 것을 깨닫게 되었다. 이에 을지문덕의 항복 의사를 핑계로 마침내 퇴각을 결정한다.
하지만 이미 너무 적진 가운데로 들어온 상황이었고, 지칠대로 지치고 식량도 없는 수군은 전의조차 완
전히 상실한 상태였다.
적의 후퇴를 본 을지문덕은 드디어 고구려군의 본 실력을 보여주며 적을 맹추격하였다. 수군은 고구려
군의 파상공세를 겨우 막아내며 후퇴하기에 급급했다. 그리고 운명의 7월, 수군은 살수(薩⽔), 곧 청천
강(淸川江)을 다시 건너가게 되었다. 수군이 절반쯤 강을 건너갔을 때, 고구려군이 뒤에서 급습해 적을
궤멸시켰다. 수의 장수 일부가 목숨을 걸고 항전했지만, 고구려군의 공세를 견디지 못하고 전멸하고 만