24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
경재소는 조선 초 중앙집권 체제를 강화하기 위해 지방제도를 정비하는 과정에서 성립되었으며, 고려시
대 사심관과 비슷한 역할을 하였다. 정부의 고위 관리로 본향의 경재소를 서울에 설치하면서 그 예하에
해당 군현의 분소로서 유향소를 설치, 운영하였다. 이러한 경재소가 조선시대 언제 설치되었는지는 알
수 없다. 경재소의 명칭은 1390년(공양왕 2) 태조 이성계의 본향인 화령부(和寧府)에서 작성한 이성계
호적에서 나타나 고려 말에 이미 존재했음을 알 수 있다.
3 경재소의 구성
경재소는 1435년(세종 17) 제도화되었다. 경재소는 좌수 1인, 참상별감 2인, 참하별감 2인 등 총 5인
의 경재소 임원을 두었다. 이들은 향촌 내 공무를 맡도록 하되, 본향 수령의 정치에는 간여하지 못하도
록 하였다. 만약 이를 어긴 사람은 처벌하였다. 관련사료
경재소 임원에는 그 고을에 친조부모, 외조부모, 처부모(妻⽗母)의 세계(世系)가 있는 자를 임명하였다.
재경관료 뿐 아니라 왕족도 경재소 임원에 임명되는 사례가 있었다. 함경도의 경우 이성계의 고향이므
로 대군과 왕자들을 경재소 임원으로 임명하여 여러 읍의 경재소를 관장하게 하였다. 1438년(세종 20)
세종은 함길도 경원과 경흥에 경재소를 설치하여 종친의 관장 하에 풍속을 살피도록 하였다. 이 지역이