기록되어 있다.
제1차 왕자의 난은 왕위계승을 둘러싸고 발생하였다. 이방원(李芳遠) 등 신의왕후(神懿王后) 한씨(韓
⽒) 소생의 왕자들은 신덕왕후(神德王后) 강씨(康⽒) 소생의 세자 이방석을 폐위하였고, 태조의 양위를
이끌어냈으며, 정도전·남은 등의 관료도 제거했다. 당시 박포는 이방원 측에 가담하여, 관련사료 제1차
왕자의 난이 마무리된 후 지중추원사 의흥삼군부 우군동지절제사(知中樞院事義興三軍府右軍同知節制
使)에 임명되었다. 관련사료 하지만 일주일 만에 논공행상에 불만을 나타냈다 하여 죽주로 유배되었다.
관련사료 다만 박포의 귀양 조치는 금방 풀렸던 듯한데, 그러한 상황 속에서 그는 정사공신에 책봉되었
고, 관직은 상의중추원사(商議中樞院事)였다. 관련사료
3 제2차 왕자의 난으로 주살되다
제1차 왕자의 난이 이복형제 간의 권력 다툼에서 비롯하였다면, 제2차 왕자의 난은 동복형제인 이방간
과 이방원 사이에서 발생하였다. 여기서 승리한 이방원은 곧바로 세자에 책봉됨으로써 후계 구도를 명
확하게 하였고, 약 10개월 후 왕위에 오를 수 있었다.
즉위한 후에는 그의 집권을 정당화하는 조처들이 행해졌고, 이는 훗날 실록 편찬에도 영향을 끼쳤다. 제
2차 왕자의 난 역시 정안공(靖安公) 이방원의 집권을 타당한 것으로 설명하고, 그 대척점에 있었던 회안