이 관철되도록 노력하였으며, 이때의 경험을 『화포조천록(花浦朝天錄)』으로 남겼다. 1627년(인
조 5) 정묘호란(丁卯胡亂)이 일어나자 고령현감으로서 도성을 구원하기 위해 상경했으나 강화가
이루어졌다는 소식을 듣고 돌아왔으며, 이듬해에는 사간원정언으로서 강홍립(姜弘立)이 후금에
항복하여 고국을 해친 죄를 엄히 다스리기를 청하기도 했다.
윤집은 1606년(선조 39년) 현감 윤형갑과 관찰사 황치경(黃致敬)의 딸 사이에서 태어났다. 그의
본관은 남원이고, 자는 성백(成伯), 호는 임계(林溪), 고산(高山)이다. 그의 조부는 임진왜란(壬辰
倭亂) 때 상주전투(尙州戰鬪)에서 순절한 윤섬(尹暹)이고, 형은 병자호란 때 순절하는 윤계(尹棨)
이다. 청음 김상헌(金尙憲)의 딸을 아내로 맞이하여 두 아들 윤이선, 윤이징을 두었다. 13살 때 아
버지가 세상을 떠나자 형인 윤계에게서 배웠다. 어려서부터 총명했으며, 효성스럽고 우애가 깊
어 형제 세 사람이 한 방에서 학업에 힘쓰면서 옷과 음식이 거칠어도 부끄럽게 여기지 않았다고
한다.
1627년(인조 5년) 22세의 나이로 소과에 합격하여 생원이 되었고, 1631년(인조 9년) 26세 때 별
시문과에 을과로 급제하여 승문원정자로서 관직생활을 시작하였다. 이듬해 시강원설서, 사서가
되었고, 사간원정언을 역임하였으며, 1635년(인조 13년) 30세 때 홍문록에 새로 등록되어 홍문관