이원익(李元翼), 김류(金瑬), 심기원(沈器遠)을 각각 하삼도 및 경기체찰사, 부체찰사, 도순검사에
임명하여 지방의 근왕병을 모집할 책임을 맡겼다. 또한 김장생(金長生), 장현광(張顯光) 및 정경
세(鄭經世)에게 남쪽에서 의병을 모집하게 하였다. 그러나 안주가 함락되었다는 소식을 접하자 1
월 24일 세자에게 조정의 일부를 통솔하게 하는 분조(分朝)를 실행하여 소현세자(昭顯世子)를 전
주로 보냈으며, 김상용(金尙容)을 유도대장으로 임명하여 도성을 지키게 하고, 인조 자신은 강화
도로 들어갔다. 이때 장만이 이끄는 조선군 역시 개성을 거쳐 황해도 평산까지 나아갔다가 후금
군이 황주까지 진출해 오자 개성으로 후퇴해 있었다. 이후 후금군은 평산까지 남하하여 주둔하
였으며, 조정에서는 군대를 정비하여 임진강과 한강을 방어선으로 삼았다. 이후 양군이 대치하
여 전쟁은 소강상태에 접어들었다.
당시 양측 모두 전쟁을 오랫동안 지속할 만한 능력이 없었다. 조선은 후금군을 저지할 군사력이
없었고, 방어선을 유지하기에도 급급한 형편이었다. 당시 인조가 머무르고 있던 강화도에는 비
축된 군량이 6, 7천 석밖에 없었는데, 이는 섬 안의 군사와 백성들이 한 달 남짓 버틸 정도밖에
되지 않았다. 관련사료
또한 한강과 임진강을 지키는 군대 역시 군량이 고갈되어 붕괴할 것을 걱정해야 할 지경이었다.
관련사료