다. 이에 맞서 토벌군은 망이·망소이 세력의 좌우 측면을 공격하여 주동세력을 고립시키는 전략을 택했
던 것 같다. 우선 우도병마사가 가야산을 중심으로 예산 일대에 위치하고 있던 손청(孫淸)의 일당을 처
형하였고, 이어서 좌도병마사는 남적(南賊)의 다른 구심점이었던 이광(李光) 등을 체포하였다. 좌우에
서 협공을 받게 된 망이·망소이는 결국 그해 6월 항복을 청하였고, 7월 병마사 정세유에게 붙잡혀 청주
옥에 갇히게 되었다. 이로써 1년 반에 걸쳐 충청도 일대를 휩쓸었던 망이·망소이의 난은 막을 내리게 되
었다.
5 꺼지지 않은 항쟁의 불씨
무신정권은 토벌군을 파견하여 망이·망소이의 난을 결국 진압할 수 있었다. 하지만 이는 일시적인 해결
일 뿐, 이들은 항쟁을 불러일으켰던 근본적인 모순은 조금도 개선하지 않았다. 특히 소(所)를 비롯한 특
수 행정 구역민에 대한 차별대우, 불교사원들의 수탈, 지방관과 지방민들 사이의 갈등 등은 전국에 걸쳐
공통적으로 곪아가던 문제였다. 망이·망소이의 난은 남부 지역에서 일어난 첫 번째 반란이었는데, 그 이
후로도 비슷한 형태의 봉기들은 거의 반세기에 걸쳐서 끊임없이 일어났다. 가깝게는 1177년(명종 7)에
전북 익산에서 일어났던 이른바 미륵산적의 난이나, 1182년(명종 12)에 발생한 충청도 옥천과 서산,