24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
일부를 옮겨 그렸다는 판화의 특징은 창작미술이 지니는 독창성과 배치되는 면이 없지는 않지만, 한 장면을 집중
해서 그렸기 때문에 이전 그림보다 정교한 편이다. 인물의 표정이 생생하고, 배경도 한 폭의 산수화처럼 아름답게
표현되었다. 또한 하나의 이야기 중 일부 장면을 부각하여 시각화하였기 때문에 독자는 『오륜행실도』에서 전달하
고자 하는 메시지를 더욱 쉽게 파악할 수 있다.
그림은 목판화이지만, 글자는 정리자(整理字) 활자를 활용했다. 정리자는 정조가 1796년(정조 20)에 『원행을묘
정리의궤(園幸⼄卯整理儀軌)』를 간행하기 위해 주조한 활자이다. 이후 1858년(철종 9)에 다시 주조된 정리자[再
鑄整理字]와 구별하기 위해 초주정리자(初鑄整理字)라고도 불리는데, 『오륜행실도』를 비롯하여 『홍재전서(弘齋
全書)』(1814), 『진찬의궤(進饌儀軌)』(1829) 등 19세기 문헌의 상당수를 인쇄하였다.
『오륜행실도』의 간행과 보급
5
『오륜행실도』를 서울에서 간행하여 보급하기에는 필요한 부수가 많았다. 따라서 중앙의 규장각에서 인쇄하여 그
인쇄본을 각 지방 감영으로 보내면, 감영에서는 목판을 다시 만들어[飜刻] 간행 부수를 늘렸다. 이처럼 중앙과 지
방에서 같이 간행해서 보급하는 방식은 기존 행실도류와 크게 다르지는 않다.