공신(壁上功⾂)으로 책정되었다.
3 암중모색의 시기, 이의방 정권(1170~1174년)
1170년(의종 24)에 일어난 무신들의 정변을 흔히 ‘정중부의 난’이라고도 부른다. 그러나 새로 들어선
무신 정권에서 정중부는 곧바로 1인자로 나설 수 없었다. 가장 선두에 서서 가장 폭력적인 모습을 보였
던 젊은 장교들이 정권을 장악하게 되었으니, 이의방, 이고, 채원(蔡元) 등이 그들이었다. 정변 당시 정8
품의 산원(散員) 벼슬에 있던 이들은 정변 직후 여러 등급을 뛰어넘어 곧바로 종3품의 대장군직에 올라
군권을 장악하였다. 관련사료
이들 3인은 무신들 내부에서도 그들의 과격함에 찬동하지 않았던 고위급 무관들인 대장군 한순(韓順),
장군 한공(韓恭), 신대여(申⼤輿), 사직재(史直哉), 차중규(⾞仲規) 등을 숙청해버렸다. 관련사료
그리고는 곧이어 3인 사이에서도 권력투쟁이 시작되었다. 먼저 이고가 움직였다. 그는 몰래 불량배들과
평소부터 친분이 있던 승려들을 동원하여 반란을 일으키고자 하였다. 그러나 이 계획은 사전에 누설되
었다. 이의방과 채원은 먼저 손을 써서 이고를 제거하였다. 관련사료
곧이어 채원 역시도 조정 신하들을 모두 죽일 음모를 꾸몄다가 발각되어 제거되었다. 관련사료
이로써 정권은 이의방이 독차지하게 되었다. 그러나 이의방 혼자서는 확고한 권력의 기반을 갖추었다고