儀軌)』, 『국조보감감인청의궤(國朝寶鑑監印廳儀軌)』, 『천의소감찬수청의궤(闡義昭鑑纂修廳儀
軌)』 등이 있다. 『선원록』은 왕실의 대표적인 족보로, 방대한 분량이 있기 때문에 이를 편찬하는
것은 매우 큰 공역에 해당하였다. 『실록』은 국왕이 사망한 이후 해당 왕대의 사실을 일자별로 기
록한 것으로 이 역시 방대한 저술이었다. 『국조보감』은 역대 국왕의 행적 가운데 귀감이 될 것을
추려 뽑아서 만든 책으로 역시 방대한 공역을 필요로 하였다. 관련사료 이처럼 국가에서 주도한
서적 편찬은 상당한 인력과 재원이 필요하였기에 사업이 종료된 이후 의궤를 편찬해 그 내역을
기록하였다.
다섯째, 의기 조성 사업이다. 의기란 왕실에서 사용하는 주요한 물건을 말하며, 이들 물건의 조성
이나 수리와 관련된 사업 이후에 의궤를 편찬하였다. 여기에는 어진의 제작과 악기나 제기의 조
성, 책보의 보수 등이 포함되며, 이들 사업이 종결된 이후 의궤를 편찬하였다. 즉, 『어진모사도감
의궤(御眞摹寫都監儀軌)』, 『악기조성도감의궤(樂器造成都監儀軌)』, 『금보개조도감의궤(金寶改造
都監儀軌)』 등이 있다. 어진은 국왕의 초상화이며, 이를 그리는데도 많은 재원이 소요되었다. 악
기 조성은 종묘나 왕실 행사를 위해 연주할 다양한 악기를 제작하는 사업이다. 금보 개조는 왕실
의 존엄을 상징하는 의물인 책과 보를 수리하는 사업이다.