관에 취임하였다. 관련사료 1942년 4월, 조선의용대를 광복군 제1지대로 편입하였으며, 한국광
복군을 총 4개 지대로 재편하였다. 1945년 「군사정책 제안」을 수립하여 한국독립당 중앙집행위
원회에 제출했다. 동북(만주) 지역에서 전면전을 전개하고, 미군과 합작하여 한국으로 광복군 한
부대를 상륙시킨다는 내용이었다. 이와 함께 한국광복군 대표로 미군 OSS 사전트(Clyde B.
Sargent)와 회담하고, OSS훈련을 진행하기로 합의했다.
해방 이후 귀국을 미루고 기초를 확립하고자 광복군 확군을 추진하고, 10만 국군 창설을 주장했
다. 1946년 5월, 개인 자격으로 입국한 뒤 광복군의 정신으로 국가 건설에 이바지하라는 「광복
군 복원선언」을 발표했다. 중국으로 다시 들어간 뒤, 1947년 장개석이 제공한 비행기 편으로 이
승만과 함께 귀국하였다. 귀국 직후 혼란한 국내 정세를 바로잡기 위해서는 청년들의 역할이 크
다는 인식 아래 대동청년단 결성을 주도하였다. 1948년 5·10 총선거에 출마하여 서울 성동구에
서 전국 최대 득표로 당선되었다. 이후 제2대 국회의원, 민주국민당의 최고위원 직을 맡았다.
1957년 1월 15일 향년 70세를 일기로 서거하였다. 대한민국 정부에서는 지청천의 공훈을 기리
어 1962년에 건국훈장 대통령장을 추서하였다.