로 한다(誠意正⼼)’는 『대학(⼤學)』의 구절처럼, 성리학에서는 객관적인 탐구와 지식이 선결 조건이며
이를 통해 마음을 다스려야 한다는 것을 강조하였다. 그러나 이러한 성리학의 경향은 지나치게 사변적
인 측면을 강조한다는 비판을 받았다.
이에 따라 후대에는 새로운 학문 사조가 등장하였다. 흔히 ‘양명학(陽明學)’이라고 부르는 이 학문은 명
(明) 중기 집대성되었으며, 마음이 곧 성이요 이치라는 의미의 ‘심즉리(⼼卽理)’의 명제를 제시하였기에
‘심학(⼼學)’이라고도 지칭되었다. 양명학에서는 ‘나’의 마음에 이미 이치가 완비되어 있으니, 마음에 존
재하는 그 이치를 구해야 한다고 강조하였다. 이치를 깨닫기 위한 방식으로서 양명학에서는 진정한 앎
에 도달해야 한다는 ‘치양지(致良知)’를 주장하였다. 맹자(孟⼦)는 ‘사람이 배우지 않고도 능히 할 수 있
는 것을 양능이라 하고, 생각하지 않고서도 아는 것을 양지라 한다(⼈之所不學⽽能者, 其良能也, 所不慮
⽽知者, 其良知也)’고 주장하면서 사람은 각자 타고난 능력과 앎이 있으며 그것을 발휘하는 것이 중요함
을 강조하였다. 양명학의 ‘치양지’는 바로 『맹자』의 구절에서 그 근거를 발견하였다. 양명학에서는 누구
에게나 선천적으로 양지가 주어져 있으며 이를 통해 직관적으로 시비 판단을 내릴 수 있지만, 탐욕과 이