윤적은 강점 직후 참사관실에서 근무했다. 유맹(劉猛), 홍희(洪憙)는 중추원 참의로서 구관제도
조사의 촉탁을 맡았던 인물이다. 이능화(李能和)는 총독부 편수관이었으며, 이병소(李秉韶)는 이
왕직과 관련을 맺고 고종실록과 순종실록 편찬에 관계했다. 조선인은 수사관 또는 수사관보로
재직하면서 편수회 업무를 실질적으로 담당하였다. 이를테면 홍희와 신석호(申奭鎬)는 수사관에,
이병도(李丙燾)는 수사관보로 활동했다.
일본인 위원은 크게 관료 출신과 학자 출신으로 구분할 수 있다. 전자는 학무국이나 중추원 등의
중앙에서 이력을 쌓았으며, 몇몇은 지방관으로서 이력도 가지고 있었다. 이들은 편수회 활동에
크게 관여하지 않은 것으로 보인다. 편수회에 참여한 학자로서는 구로이타 가쓰미(黑板勝美)를
필두로 오다 쇼고(小田省吾), 이마니시 류, 마쓰이 히토시(松井等), 이나바 이와키치(稻葉岩吉), 후
지타 료사쿠(藤田亮策), 나카무라 히데타카(中村榮孝) 등을 거론할 수 있다. 이들은 대학에서 역
사학을 전공한 뒤 도쿄제국대학, 교토제국대학, 경성제국대학 등에 재직하면서 편수회에 참여하
였다. 이 중에 구로이타는 편찬위원회와 편수회 사업을 시종일관 진두지휘했던 인물로 평가받는
다.
4 『조선사』(전35권)가 완간되다
조선총독부는 편찬위원회와 편수회의 활동을 적극적으로 지원하였다. 편찬위원회 초대 위원장