聿鍵)은 홍무제(洪武帝)의 9세손으로, 정지룡(鄭芝龍)이 옹립하여 푸젠성(福建省) 푸저우(福州)에
서 즉위하였다. 계왕(桂王) 영력제(永曆帝, 재위 1649~1662) 주유랑(朱由榔)은 만력제의 손자로
서 광둥성(廣東省) 자오칭(肇慶)에서 즉위하였다. 홍광, 융무, 영력 세 정권을 가리켜 ‘전삼번(前三
藩)’이라 칭한다.
전삼번을 비롯한 남명 세력은 제대로 반격하지 못하고 청군에게 철저히 진압되었다. 베이징 입
성 이래로 청군은 남하하여 남명 세력을 압박하였다. 1646년 홍광제는 청에 투항한 장수들에게
체포되어 참수되었고, 여러 세력들이 새로운 황제를 옹립하면서 반청 세력 내에서 분열이 발생
하였다. 이러한 가운데 홍광제의 뒤를 이어 옹립된 황제 중 한 명이었던 융무제는 1646년 푸젠
성 푸저우에서 청군에게 생포되었고 이윽고 사망하였다. 1659년 중국 서남단에 위치한 윈난까
지 진격한 청군을 피해 영력제는 미얀마 일대로 도주하였지만 오삼계는 미얀마까지 추격하였고,
1662년 영력제를 살해하였다. 영력제의 사망으로 남명 정권은 사실상 종말을 고하였다.
남명 정권의 소멸 이후에도 남방에서는 청에 대항하는 반청(反淸) 운동이 이어졌다. ‘후삼번(後三
藩)’이라고 칭하는 세 정권은 삼번의 난(三藩의 亂, 1673~1681)을 일으킨 장본인들이었다. 이들