을 고문으로 초빙하였다. 관련사료 이 단체는 이준(李儁)과 양한묵(梁漢默) 등이 조직한 헌정연
구회(憲政硏會)를 확대 개편한 것으로 신교육을 보급하고 산업을 일으켜 장차 독립의 기초를 마
련한다는 취지로 조직되었다. 대한자강회는 1907년 8월 일부 회원이 고종양위에 반대하는 시위
운동을 벌인 탓에 강제 해산되었다.
장지연은 같은 해 11월 대한자강회 세력을 주축으로 권동진(權東鎭), 오세창(吳世昌) 등 천도교
계열의 인사들까지 끌어들여 대한협회를 결성하였다. 대한협회는 대한자강회를 사실상 계승하
였는데 스스로 정당임을 자처하는 등 대한자강회에 비해서 정치적 성격이 보다 강하였다. 하지
만 대한협회는 시간이 갈수록 일제에 타협적인 태도를 드러내기 시작하였다. 1909년 9월에는 이
른바 삼파연합이라는 이름 아래 일진회와의 연합까지 시도될 정도였다. 관련사료 장지연은 일진
회와의 연합에 결사적으로 반대하였으며 결국 이 사건으로 말미암아 대한협회에서 탈퇴하고야
말았다. 대한자강회를 거쳐 대한협회로 이어지는 그의 애국계몽운동은 실패로 돌아가고 만 것이
다.
그의 고난은 여기에만 그친 것은 아니었다. 그는 1908년 2월 러시아 블라디보스토크로 건너가
그곳 교민들이 세운 『해조신문(海朝新聞)』의 주필이 되었다. 그는 일제의 손길이 미치지 않는 국
외에서 마음껏 필봉을 휘두르기 위해 만반의 준비를 하고 건너갔지만 『해조신문』이 6개월 만에