24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
혜왕은 원에 머물고 있었는데, 귀국하여 고려에서 즉위식을 거행한 것은 그로부터도 6개월이나 지난 후
의 일이었다. 관련사료
충숙왕이 자신의 병을 이유로 아들에게 양위하는 형식을 취했지만, 실상은 훨씬 복잡하였다. 충숙왕은
재위 기간 내내 밖으로는 부왕인 충선왕(忠宣王)과 원 조정의 끊임없는 간섭을, 안으로는 심왕(瀋王)을
추대하려는 세력으로부터 압박을 받아왔던 것이다. 게다가 당시 원 황실과 조정에서는 황위 계승을 둘
러싸고 치열한 정쟁이 벌어지고 있었다. 1320년부터 1333년까지 13년 동안 무려 7명의 황제가 차례
로 교대되는 상황이었던 것이다. 원에서 태정제(泰定帝) 정권이 붕괴되고 문종(⽂宗)이 즉위하며, 거기
에 공을 세운 엘테무르가 집권하게 되면서 고려 국내의 정치세력들도 충혜왕을 중심으로 결집하게 되었
다. 또한 충혜왕과 결혼한 덕녕공주의 집안 역시 엘테무르 정권을 적극 지지하고 있었다. 이러한 정국에
서 충혜왕은 고려 국왕위에 한걸음 더 가까이 갈 수 있었고, 결국 충숙왕이 물러나게 되었다.
그러나 충혜왕의 첫 번째 재위는 오래 가지 못하였다. 빌미가 된 것은 왕의 악행이었으나, 그를 왕위에
서 끌어내린 것은 원 조정이었다. 그리고 여기에는 복잡한 정치적 알력이 개입되어 있었다. 폐위를 단순