장했으며 『독립신문』의 임원을 자신의 측근으로 구성할 정도였다.
그 외에도 1921년 2월 초에 상하이에 있던 박은식(朴殷植)·김창숙(金昌淑)·원세훈(元世勳) 등이
대한민국임시정부 개혁을 위한 국민대표회의(國民代表會議) 소집을 공개적으로 요구하여, 상황
은 점점 이승만에게 불리하게 돌아갔다. 기본적으로 이승만은 대한민국임시정부를 개혁하기보
다는 자신의 세력을 유지하는 쪽이 더 유리하다고 판단했다. 그러나 이승만은 이러한 현상유지
방안에 만족하지 않았다. 자신을 지지해줄 강력한 친위단체가 필요했기 때문이다. 따라서 1921
년 6월 29일 이승만은 하와이로 돌아오자마자 동지회에 설립에 착수했다. 한편 대한인국민회(大
韓人國民會) 하와이지방총회는 1921년 2월 9일 대한인하와이교민단(大韓人하와이僑民團)으로
명칭을 바꾸고 이승만이 확고한 지지세력이 되어갔다. 이때 하와이 교민단의 회장으로 민찬호
(閔贊鎬)가 선임되었다. 관련사료 이승만이 대한인동지회를 설립한 이유는 대한인하와이교민단
은 적극적인 정치 활동에 적합하지 않았으며 형식상 대한민국임시정부의 지시를 받기 때문이었
다. 또한 다양한 정치적 견해와 혁명 방략이 분출하고 있던 상하이 시절의 경험에 따라 강력한
조직의 필요성을 느꼈기 때문이기도 했다.
3 대한인동지회의 설립목적과 조직구성
『대한인동지회의 규정에 따르면 대한인동지회의 설립목적은 대한민국임시정부를 옹호하여 대