24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
좀돌날 석기
후기 구석기 시대의 하이테크(또는 하
이테크놀로지)
1 개요
좀돌날 석기는 수만 년 동안 끊임없이 지속된 기술 혁신 과정에서 탄생한 후기 구석기 시대의 최첨단 도
구이다. 후기 구석기 시대의 고도로 발전된 석기 제작 기술을 보여주는 매우 작은 크기의 석기로서, 뼈
또는 뿔, 나무 등에 장착하여 결합 도구(composite tool)의 날로 이용되었다. 특히 동아시아 지역에서
가장 이른 시기에 눌러떼기 기술을 활용하여, 크기가 일정하게 규격화된 좀돌날이 제작되었다.
2 좀돌날 석기의 정의
좀돌날 석기는 좀돌날(micro-blade)과 잔손질된 좀돌날, 좀돌날을 떼어낸 좀돌날 몸돌(micro-blade
core)을 통칭하는 용어이다. 좀돌날은 세석인(細⽯刃) 또는 잔돌날이라고도 부르며, 프랑스 고고학자
자끄 틱시에(Jacques Tixier)의 분류처럼 너비가 12㎜ 이하이고, 길이가 너비의 2배 이상인 매우 작은
돌날이라는 정의가 일반적이다. 좀돌날 몸돌은 계속하여 좀돌날을 떼어내어 능선이 규칙적이고 서로 나
란한 떼기면을 지닌 작은 돌날몸돌로서, 세석인핵(細⽯刃核), 잔돌날 몸돌이라고 부르기도 한다.
현재 우리나라에서 출토된 좀돌날은 길이 2~5cm이고, 너비 0.4~0.8cm이다. 손으로 잡기에도 매우 작