24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
어지고 있다. 또한 발굴 과정에서 ‘개태’가 새겨진 명문 기와를 포함한 많은 기와 조각, 청자 파편, 소조
상 파편 등이 출토되어 당시의 역사 자료 축적에 도움이 되고 있다.
우선 원래의 개태사에 있었던 여러 유물들을 살펴보자. 보물 제219호로 지정된 석조여래삼존입상(⽯造
如來三尊⽴像)은 양식 분석을 통해 개태사가 창건되던 시기의 불상인 것으로 비정되고 있다. 또한 충청
남도 문화재자료 제275호로 지정된 ‘개태사지석조(開泰寺址⽯槽)’는 화강암으로 만들어 물을 담아두던
도구인데, 크기가 약 가로 3m 세로 1.3m로 매우 크다. 이는 직경이 약 3m에 둘레 약 9m, 높이 약 1m
에 달하는 충청남도 민속문화재 제1호 ‘개태사철확(開泰寺鐵鑊)’, 즉 솥과 함께 당시 개태사에 거주했던
인원의 규모가 매우 컸음을 보여주는 자료로 여겨진다. 또 일부 파손되었으나 충청남도 문화재자료 제
274호인 ‘개태사오층석탑(開泰寺五層⽯塔)’도 남아있다. 개태사에서 출토되어 ‘연산천호리비로자나석
불(連⼭天護⾥毘盧遮那⽯佛)’로 불리며 충청남도유형문화재 제91호로 지정된 상은 최근 광종대에 조성
된 석조공양상(⽯造供養像)이라는 견해가 제기되었다.
한편, 이곳에서 출토된 것으로 전해지는 국보 제213호 금동탑(⾦銅塔)은 고려 시대 미술품의 정수 중