24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
한편 삼일운동의 파고가 한풀 잦아든 1920년 6월 국내에서 사회혁명당이란 정당이 조직되었다.
이 정당은 국내에서 최초로 계급과 사유재산의 타파를 주장한 사회주의 정당이었다. 사회혁명당
은 김명식(金明植), 김철수(金錣洙), 장덕수(張德秀), 최팔용(崔八鏞), 이봉수(李鳳洙) 등 일본 유학
생 출신과 윤자영(尹滋暎), 한위건(韓偉健) 등 국내에서 활동하던 운동가들이 주축이 되어 조직
하였다.
이 가운데 일본 유학생 그룹은 대부분 신아동맹단이란 조직의 구성원이었다. 신아동맹단은
1916년 일본 동경에서 조직된 비밀결사이다. 조선인 유학생을 중심으로 중국, 타이완, 베트남 등
아시아계 유학생 30여명이 모여서 만든 단체이다. 이들은 일본 제국주의를 타도하고 민족 간 평
등에 바탕한 새로운 아시아를 세우는 데 전력을 다할 것을 결의하였다. 신아동맹단에 참여했던
중국인들은 귀국한 후 상해에서 대동단을 조직하여 항일운동을 계속하였다. 신아동맹단 조선 지
부는 1920년 6월 제5차 대회를 통해 조직의 명칭을 사회혁명당으로 바꾸면서 발전적으로 해소
되었다.
사회혁명당은 창립대회에서 선언서를 통해 ‘계급과 사유재산의 타파, 프롤레타리아독재와 전국
10분의 7이 되는 무산자와 함께 혁명운동을 실행할 것’ 등을 주장함으로써 자신이 공산주의 정