집성』구매에 간여하였다. 그는 홍대용(洪⼤容)과 친한 사이였고, 기하학에 대한 이해가 깊었다. 유련은 탁월한 능
력을 가지고 있었지만, 그의 재능을 필 기회를 잡지 못하였고, 결국 평생 관직에 오르지 못한 채 1788년에 사망하
였다. 이 때 양근군수였던 유득공은 유련이 만든 동척과 철규필을 부장품으로 넣었다. 관련사료
유곤은 18세에 의령 남씨와 결혼하여 유득공의 어머니인 남양 홍씨, 유득공 등과 남산기슭의 집에서 10년 동안
살았고, 『산방사어록』을 남겼다.
유득공의 어머니인 남양 홍씨는 홍시주(洪時疇)의 서자인 이원현감 홍이석의 2남 1녀중 외동딸이다. 그녀는 막내
여서 17세에 유득공의 부친과 결혼할 때 막대한 혼수를 마련할 만큼 부모로부터 유별난 애정을 받았다. 그 뿐 아
니라 딸을 염려해서 옷감을 염색하는 염전국을 설치하고 노비를 상주시켜 딸의 친정나들이나 자신이 상경할 때
편리하게 이용토록 하였다. 유득공의 부인 전주 이씨의 증조부는 이상충(李相忠), 할아버지는 이정옥(李廷⽟), 아
버지는 이채휘(李⾤徽)이다.
유득공은 1748년 11월 5일 남양의 백곡 외가집에서 태어났다. 그러나 그가 태어난 지 얼마 지나지 않아 전염병으
로 그의 집안은 큰 피해를 입었다. 그리고 그가 5살이 되던 해에 아버지 유춘이 사망하자 집안은 더욱 어려워졌