4 공격을 받은 나라는 가라인가, 안라인가 : 1차 전쟁
『삼국사기』 열전 물계자조에는 209년(내해이사금 14)에 “포상팔국이 함께 모의하여 아라국(안라가야,
지금의 함안)을 치니, 아라에서 사신을 보내 구원을 요청하였다. 이사금이 왕손 내음(奈⾳)을 시켜 부근
의 군과 6부 군사를 거느리고 가서 구원해 주도록 하여 8국의 병사들을 패퇴시켰다”라는 기록이 전한
다. 관련사료 그런데 『삼국사기』 신라본기 내해이사금 조에는 포상팔국이 가라(금관가야, 지금의 김해)
를 공격할 것을 모의했다고 관련사료 되어있어 포상팔국의 공격 대상이 아라인지 가라인지 불명확하
다. 이에 대하여 정약용은 『강역고(彊域考)』에서 ‘아라(阿羅)’를 ‘가라(柯羅)’로 고쳐 읽고 물계자전의 기
사가 잘못되었다고 보았는데, 이후 다수 연구자가 ‘가라설’을 지지하고 있다.
신라본기 기록을 신뢰하는 연구자들은 물계자전의 ‘아라’를 ‘가라’의 오기로 본다. 이러한 견해를 따르자
면, 포상팔국 전쟁에서 연합한 8개국의 공격을 받은 국가는 가라가 된다. 당시 가라(금관가야)는 낙동강
수계와 경남 해안의 교역권을 장악하며 전기가야연맹의 맹주국 위치에 있었다. 그러나 중원 지역의 정
세 변동의 여파가 낙랑·대방군에까지 미치면서 해상 교역을 통한 이득이 줄어들기 시작하였고, 이에 따