24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
하여 황태자비로 삼았다. 이민족 여성이라는 사실이 황후가 되는 데 큰 걸림돌이 되었을 뿐만 아니라 아
유시리다라의 황태자 책봉까지 어렵게 만들었던 상황을 감안할 때 그녀의 이러한 행보는 상당히 파격적
이었다. 전통적으로 원 황실은 공주를 이민족에게 시집보낼지언정 이민족 여성을 정실 황후로 맞아들이
지는 않았는데, 기황후는 이러한 관례를 깨고 정식으로 고려 여성을 황태자비로 삼았던 것이다. 몽골 황
실에서 혼인 관계를 맺는 방식과 대상은 상당히 엄격하게 제한되어 있었다. 기황후가 자신이 먼저 파격
을 이룬 후 황태자비의 인선도 역시 파격적으로 단행한 것은 대단히 이례적인 일이었다. 이로부터 그녀
의 등장이 원과 고려 양국에 미친 영향력을 가늠해볼 수 있다.
3 공녀 신분에서 황후가 되기까지
공녀로 차출되어 원 황궁에서 일하던 기황후는 순제의 차 시중을 들면서 총애를 얻어 후궁이 되었다. 그
리고 황후로 책봉되기 전까지 오랜 시간 동안 고려 여성이라는 이유로 온갖 차별과 모멸을 감내하였다.
순제의 정비였던 타나실리[答納失⾥] 황후는 노골적으로 그녀를 학대하였으며, 타나실리가 반역사건에
연루되어 처형된 이후에는 승상 바얀[伯顔]이 그녀의 황후 책봉을 격렬히 반대하였다. 이러한 일련의 사
건을 거치며 기황후는 황제의 총애만으로는 원 황실의 폐쇄성을 극복할 수 없음을 절감하게 된다. 그리