24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
4 허준의 입지 강화
1581년(선조 14) 한의학의 기초가 되는 맥경(脈經)을 왕명에 의하여 직접 교장 출간함으로써 허
준의 내의원 생활에 새로운 전기가 마련되었다. 이때 정리한 맥경은 의학을 하는 사람이라면 필
수적으로 익혀야 하는 기본서인 《찬도방론맥결집성(纂圖方論脈訣集成)》으로, 이를 허준이 손수
정리하면서 허준의 내의원 내 위치는 점차 상승하였던 것이다.
허준은 대개의 입진에 참가하여 상을 받았으며, 관련사료 1590년(선조 23) 12월 광해군을 구료
한 공으로 당상관의 가자를 명받기에 이르렀다. 광해군이 두창에 걸려 고생하자, 다른 사람들이
고치지 못하는 것을 그가 고쳐냈던 것이다. 당시 허준은 의원정이라는 3품직에 근무하고는 있었
으나 당하관직에 머물러 있었다. 서자로서 의관이라는 천직의 기술관인이 당상관의 품계를 받는
것은 많은 조관(朝官)들에게 불편한 일이었다. 관련사료 사간원에서 허준에게 부여된 품계를 환
수하기를 집요하게 요구하였으나, 선조의 의지는 확고하였다. 관련사료
이 일로 선조의 굳은 신임과 함께 광해군의 깊은 애정을 받을 수 있었으며, 1592년(선조 25) 임
진왜란이 발발하였을 때에도 선조를 의주까지 호종하게 되었던 것이다. 임진왜란 때 양예수는
이미 나이가 많아 의주까지 호종하기 어려운 상황에서 허준은 실질적으로 내의원을 주도해나갈