시 김홍집은 고종과 일본 모두가 동의한 인물이었으며 신정부의 또 다른 정치적 실세였던 흥선
대원군도 불만이 없었던 인물이었다. 기업으로 치면 주요 대주주들이 모두 동의하여 선임한
CEO였던 셈이다. 하지만 그는 확실한 권력기반을 가지지 못한 관리자에 불과하였다.
군국기무처에는 김홍집과 어윤중 등 온건개화파가 수뇌부를 구성하고 있었지만 유길준, 김학우,
권형진, 조희연 등 소장파 관료들도 큰 역할을 하였다. 관련사료 이들은 북부 지방의 토반(土班)
이거나 무관 출신으로 1880년대 개화 기구에서 실무를 담당하면서 새롭게 성장한 인물들이었
다. 이들의 정치적 리더는 유길준이었다.
1894년(고종 31) 11월 개화파 정부에 일본으로부터 귀국한 박영효 등이 참여하였다. 이른바 급
진개화파가 10년 만에 복귀한 셈이다. 이후 개화파정부의 명목상 수반인 김홍집과 새로운 실세
를 자부한 박영효의 관계는 결코 원만하지는 못했다. 이때 소장파 관료들을 이끌던 유길준은 과
거 박영효와 정치적 인연이 없지 않았지만 오히려 그와 경쟁관계에 있었던 김홍집을 뒷받침하는
참모로 활약하였다. 관련사료
1895년(고종 32) 삼국간섭 이후 왕실과 조정에 친러세력이 대두하면서 개화파정부는 동요하기
시작하였다. 김홍집과 유길준도 이 과정에서 한때 실각하기도 하였다. 이를 일거에 만회하려한