이승만 정권은 조봉암의 존재를 눈엣가시로 여겼고, 조봉암과 진보당을 제거하기 위한 조치에
착수했다. 1957년 가을부터 정우갑, 박정호 간첩 사건 등이 언론에 보도되면서 조봉암에 대한 조
사 가능성이 거론되기 시작했다. 1957년 11월 정부는 ‘평화통일론에 대한 엄단’을 명목으로 국가
보안법 개정을 추진하는데, 이는 조봉암과 진보당에 대한 명시적인 탄압을 예고하는 것이었다.
1958년 1월 ‘진보당 사건’이 시작되었다. 서울시 경찰국은 진보당 간부들이 북한과 내통하여 사
회주의 제도로 정부를 전복하려 했다고 발표했다. 조봉암을 비롯한 진보당 간부 10인은 간첩 및
국가보안법 위반 혐의로 체포되었다. 관련사료 1958년 2월 육군 특무대는 ‘양명산 사건’을 발표,
조봉암이 북한으로부터 공작금을 받았다고 발표했다. 이승만은 조봉암 구속 직후부터 ‘조봉암은
벌써 조치되었어야 하는 인물’이라고 강조하며, 조봉암에게 징역 5년을 선고한 1심 판결은 ‘말도
안 되고’, 자신이 해당 판사를 ‘처단’하려는 생각까지 했다고 언급하면서 사법부를 노골적으로 압
박했다. 이러한 압력의 결과 1959년 2월 대법원은 조봉암에 대한 사형 판결을 확정했고, 1959년
7월 최종적으로 사형이 집행되었다.
조봉암에 대한 판결은 그 당시부터 사회적 논란을 불러일으켰고, 1987년 민주화 이후 한국현대