두(卓⽃)가 거느린 여진족 기병 3백 기를 이끌고 건가퇴를 공격하기 위해 출병하였다. 그러나 여진족 기
병과의 접전에서 위기에 몰려, 우후 성우길(成佑吉)의 활약으로 적 50여 명을 죽이고 간신히 후퇴에 성
공하였으나 정군(正軍)으로서 전사한 자만 213명이라는 적지 않은 피해를 입었다. 관련사료 관련사료
관련사료 이로 인해 함경감사 서성(徐渻)이 파직되고 김종득은 유배되는 등 처벌을 받았다. 이를 끝으
로 조선의 여진 정벌은 막을 내렸다.
이후 1607년 누르하치가 홀라온 세력을 격퇴한 이후 두만강 유역에 거주하는 상당수의 여진족을 자신
의 본거지로 이주시킴으로써, 조선은 울타리가 되어주던 번호를 상실한 채로 강대해진 누르하치 세력을
상대하게 되었다. 관련사료 이제 조선은 공세적으로 여진을 ‘정벌’하는 것이 아니라, 강성해진 여진족의
공격을 방어해야 하는 처지에 놓이게 된 것이다.
8 여진 정벌의 역사적 의의
조선은 여진족과의 역사적 연고를 토대로 여진족에 대한 강력한 영향력을 추구하였다. 이는 회유책으로
달성되기도 하였으나, 궁극적으로는 약탈을 응징하고 여진족들을 강제로 조선의 영향권에 편입시킬 물
리적 실력이 뒷받침되어야 하는 것이었다. 또한 여진 정벌을 감행하는 것은 국왕의 권위를 드높여주는
효과도 있었다. 따라서 조선 전기에는 국왕이 주도하는 대규모의 여진 정벌이 빈번히 이루어졌다.