나니, 조회를 3일간 정지하고 백관에게 장례에 참석하도록 했으며, 인헌(仁憲)이라는 시호를 내렸다. 뒤
에 현종의 묘정에 배향되었다. 아들은 강행경(姜⾏經)이다. 관련사료
6 관련 유물·유적 및 설화
강감찬과 관련된 유적지로는 우선 서울특별시 관악구에 있는 낙성대(落星垈) 를 들 수 있다. 이 지역은
강감찬이 출생했다는 곳으로, 낙성대는 강감찬을 모신 사당이다. 그가 출생할 때 별이 떨어졌다는 설화
에서 유래한 이름이다. 이곳에는 고려 시대에 세워진 3층 석탑이 있는데, 강감찬 생가터로 알려진 곳에
있던 것을 옮겨온 것이다. 전설에 따르면 임진왜란 때에 왜군이 탑의 기운을 빼기 위해 탑과 그 일대를
훼손하고 그 안에 있던 보물을 빼갔다고 한다.
한편, 『고려사』에도 그의 출생에 관한 설화가 수록되어 있다. 왕이 보낸 사자가 이 일대를 지날 때 큰 별
이 어느 사람의 집에 떨어지는 것을 보고 이상하게 여겨 알아보게 했더니, 그 집에 사내아이가 태어났다
고 하였다. 이 아이를 개경으로 데리고 돌아와 길렀으니 바로 강감찬인데, 훗날 송에서 온 사신이 그를
보고 문곡성(⽂曲星)이 현신한 것이라고 절하였다고 하였다. 관련사료 이 외에도 『세종실록(世宗實錄)』
과 『동국여지승람(東國輿地勝覽)』, 『용재총화(慵齋叢話)』 등에 그에 관한 여러 설화들이 실려있다.