중국의 지원을 조건으로 북한의 무력통일 구상을 승인했다. 이후 중국도 미국이 참전할 경우 전
쟁 지원 의사를 밝히며 1950년 5월 무렵에는 북한, 중국, 소련이라는 공산주의 3국간에 대남 무
력 공격에 대한 완전한 합의가 이루어졌다.
한편 이러한 무력통일 구상을 실행에 옮기기 위한 북한의 군사력 증강 또한 이루어졌다. 북한은
1948년 말경부터 군사력 증강작업에 착수하여 소련제 전차와 기계화 부대를 중점적으로 편성하
기 시작했다. 이어 1949년 7~8월경 소련제 무기와 장비들이 대규모로 북한으로 밀반입되기 시
작했고 국공내전에서 중국공산당이 승리한 후에는 5만 명에 가까운 중국군 출신 한인들이 북한
으로 귀환하면서 북한 지상군의 전력은 급격히 증강되었다.
3 전쟁의 발발과 유엔군의 참전
김일성과 스탈린이 마오쩌둥(毛澤東)과 협의해 수립한 남침계획의 기본전략은 1950년 6월 말에
전면공격으로 신속히 서울을 점령하고 남한 내부에서 인민봉기를 유발해 한국정부를 전복하는
한편, 빠른 시일 내에 남해안까지 진출해 미국 증원군의 한반도 상륙을 막고 1개월 내에 전쟁을
종결한다는 것이었다. 이러한 계획에 따라 북한군 부대들은 1950년 6월 23일까지 모든 공격준비
를 마쳤고 그 사이 북한정권은 평화통일안을 남한에 제의하는 등 위장 평화공세를 이어갔다.