24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
무책임자로 활약하였는데, 아쉽게도 문종 당대에 완성되지 못하고 단종대 이르러서야 빛을 보게 되었
다. 관련사료
또한 세종대까지 내려오던 군사제도를 개혁하기도 하였다. 당시 군사제도는 3군을 두고 각 군은 4개의
사(司)로 편성되어 있었다. 그런데 당시 조선의 진법 체계는 다섯 개의 진을 전, 후, 좌, 우, 중앙에 배치
하는 형태여서 3군 12사 체제와는 서로 맞지 않는 측면이 있었다. 이에 문종은 3군 12사를 5사로 개편
하고 대다수의 병종을 5사내로 편입시키는 군제개혁을 단행하였다. 이와 아울러 일선 지휘관인 호군의
군사적 역량을 강화하여 각 단위 부대가 효율적인 전투력을 발휘할 수 있도록 조치하였다. 관련사료
이 5사로의 개혁은 이후 세조대 오위로 개편되었는데, 5위 체제는 『경국대전(經國⼤典)』 에도 수록되어
임진왜란 이전까지 조선 중앙군 제도의 근간을 이루게 되었다.
이와 같은 정치적, 경제적, 군사적 업적 외에 문화적, 사상적인 업적도 적지 않았다. 우선은 고려사의 편
찬 작업을 들 수 있다. 전대 역사에 대한 정리는 조선 개국 직후부터 추진되어 여러 편의 고려사가 만들
어졌었다. 그러나 각 편찬자의 시각 차이에 따라 내용이 다른 것도 있었고, 사실 자체에 대한 기록이 너