피가 많아져 상대적으로 휴대에 불편한 반면 책 형식의 『청구도』에서 구현할 수 없었던 남북과 동서의 자유로운
이어보기가 가능해졌다.
1856년(철종 7)~1857년(철종 8) 경 제작한 『동여도』 23첩은 내용적인 면에서도 『청구도』와 차이가 많다. 지리지
와 관련지어 생각해보면 앞서 제작된 『동여도지』나 『여도비지』와는 다르고 1861년(철종 12) 이후 편찬된 『대동지
지』의 내용과는 합치한다. 이것은 김정호가 『청구도』를 만들 당시와 비교하여 내용을 많이 수정하고 보완해나갔
다는 뜻이다.
1861년(철종 12) 제작한 목판본 『대동여지도』 22첩은 형식과 내용 모두 보완하여 제작하였다. 『청구도』의 색인지
도인 본조팔도주현도총목 대신에 각 첩에 수록된 고을의 이름을 표지에 적어 찾아보게 하는 방식으로 찾아보기
기능을 보완하였고, 12개의 기호를 사용하였던 『청구도』에 비해 22개의 기호를 사용함으로써 지도적 속성을 더
욱 강화하였다. 내용적으로도 『청구도』가 기본정보에 대해 『해동여지도』 계통의 것을 거의 그대로 따른 반면에 목
판본 『대동여지도』는 『동여도』와 마찬가지로 교정된 내용을 많이 반영하였다. 그리고 무엇보다도 목판본으로 제
작하여 보급성을 고려하였다.
또 『대동여지도』에는 두 점의 서울지도를 수록함으로써 수도지역의 지도를 특화시켰다. 「경조오부도」는 조선의