24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
이 사임한 이후 이기동과 고영근이 각각 회장과 부회장이 되었다. 황제가 직접 임명하는 칙임 간
부를 총 17명이나 두었는데, 이는 황실에서 황국협회에 대한 영향력을 강하게 가지고자 했음을
알 수 있다. 그 외 구성원 대다수는 보부상들이었지만, 일반인들도 입회하고자 하는 자가 상당했
다. 관련사료 황국협회는 창설되자마자 급격히 세력이 확대되었다. 특히 창설 주도 멤버였던 이
기동이 그해 10월 법부 협판이 되고, 그 외에도 중추원 의관 등 관직에 임명되는 자가 나타나면
서 더욱 크게 확대되었다.
3 근대 보부상과 황국협회
황국협회에 참여한 주요세력 중 대다수는 보부상이었다. 이들이 황국협회의 주요세력이 된 데에
는 고종 집권 이후에 형성된 보부상과 조선 왕실 사이의 밀월관계에 기인했다. 원래 보부상(褓負
商)은 봇짐장수를 뜻하는 보상과 등짐장수를 뜻하는 부상을 합쳐 부르는 말로써 지방장시를 돌
아다니며 장사하는 사람을 가리킨다. 조선 후기에 접어들면서 상품유통경제가 활성화되면서 이
들의 수와 세력이 점차 증가했고 개항 이후에는 외국상품 수입되면서 개항장과 내지 사이의 중
개인으로서 활약하였다.
19세기 초중반부터 보부상들이 집단행동을 하거나 조직을 결성하기 시작하였는데, 개별적이고
분산적인 행상에서 벗어나 체계적인 조직체를 형성하고 규칙을 제정하여 상거래의 분쟁을 방지