다.
4단계는 사찰 공간이 확대되는 시기이다. 현존하는 왕궁리 5층 석탑이 이 시기 축조되었고, 강당의 규
모는 축소되었으며 2기의 기와 가마터가 확인된다. 그 외에 승방 등 다양한 건물지가 세워지는 등 처음
궁성의 중심 영역에 위치하던 사찰 공간이 넓게 확대되어가는 양상을 보인다. 이 단계의 출토유물은 통
일신라시대 양식이다. 당초문·괴운문 암막새, 복엽복판 연화문수막새 등 기와류와 주름무늬병, 인화문
토기 등 토기류가 출토되었다. 또 왕궁리 5층 석탑 내에서 발견된 사리장엄구는 제작시점이 통일신라시
기에서 고려 초로 추정되고 있다. 그러나 해당 영역 내에서 고려시대 유물은 전혀 출토되지 않았다. 출
토 유물을 통해 볼 때, 4단계 시기의 상한은 안승의 보덕국이 설치된 7세기 중반, 하한은 고려가 개창되
기 직전인 10세기 초로 볼 수 있다.
5단계는 외곽의 성벽과 5층 석탑을 제외하고는 대부분의 시설이 파괴된 시기이다. 이 단계에서는 동벽
의 내측에 있던 고려시대 건물지 2기와 우물만 사용된 것으로 보인다. 후삼국시기에서 고려로 넘어가는
과정 중 사찰이 폐지되고 건물들도 폐기된 것 같다. 이는 근처의 미륵사가 조선시대까지 존속한 것과 대
비된다. 이러한 점에서 백제 말~통일신라시대까지 익산 왕궁성 및 사찰을 운영하던 세력은 고려라는 새
로운 정권과는 친밀하지 않은 관계였고, 이 때문에 몰락의 길로 접어든 것으로 추정된다.