는 자들일 것이라고 추정하고 이번 왜구들은 중국에서 도적질하여 이득을 취한 다음 침범해온
것으로 파악했다. 왜인이 이덕견에게 “요사이 3~4년 동안 우리나라의 죄 없는 사람을 많이 죽여
서 원수가 되었다.”라고 말했다는데 이것은 조선에서 황당선 및 왜선을 처벌했던 일과도 연관이
있어 보인다. 관련사료
그리고 다음해인 1556년(명종 11) 쓰시마에서 파견한 사람으로부터 을묘왜변을 일으킨 것은 “사
주(四州)와 오행산(五幸山)의 왜인”이었다는 정보가 전해졌다. 이와 함께 적왜(賊倭)를 거느리고
중국으로 노략질하려는 중국인 “오봉(五峯, 왕직의 호)”에 대해서도 말하고 있는데, 그는 히라도
에서 오봉을 직접 보았으며, 오봉이 처음에는 교역 때문에 일본에 왔다가 적왜(賊倭)와 결탁해
중국을 왕래하며 노략질을 한다는 사실이나 당시 왕직의 회유를 위해 총독 호종헌(胡宗憲)이 일
본에 파견한 장주(蔣洲) 일행에 대한 소식 등 상당히 구체적인 왜구 정보를 전했다. 관련사료
관련사료 오행산은 고토를 의미하는 것으로 보이는데 그가 말하는 히라도의 왕직에 대한 묘사
는 다른 기록들과도 매우 유사해 이 정보는 사실에 가깝다고 여겨진다.
그러나 몇 년 뒤 왕직은 명 조정에 올린 일종의 탄원서에서 자신은 약탈행위를 한 적이 없고 중
국이나 고려(조선)·류큐 등지에서 약탈행위를 한 것은 사쓰마(薩摩)를 본거로 하는 별개의 왜구