24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
승군은 사원에 노동력을 제공하면서 사원을 지키고, 또는 군의 일부로 차출되는 부류의 승려이다. 이들
은 주로 승도, 수원승도로 기록되어 있으며 사원에 소속되어 노역에 종사하며 승려 집단의 하위를 구성
하여 자체적으로 사원을 지키는 역할도 하고, 국가에서 군대를 동원할 때 군사로 징발되기도 하였다.
다만 승도의 경우 일부 기록에서는 불법(佛法)을 수행하는 승려 일반을 지칭하는 의미로 사용되기도 하
므로 일률적으로 사원에 예속된 하층의 승려 집단, 승군, 역에 동원되는 승려들로만 볼 수는 없다. 예컨
대 997년(목종 즉위)에 왕의 즉위를 기념하여 사면령을 내리고 문무관과 승도에게 1급을 더해주었다고
한다. 관련사료 1084년(선종 1)에 구산문(九⼭⾨) 참학(參學) 승도들이 진사(進仕)의 예(例)에 의거하
여 3년에 1번 선발을 요청한 바 있다. 관련사료 즉 승도는 대체로 수원승도, 재가화상의 의미로 사용되
었으나 그렇지 않은 경우도 있었다.
1010년(현종 1)에 거란이 고려를 침입하였고 지채문과 탁사정이 승려 법언(法⾔)과 함께 군사 9,000
명을 이끌고 참전하여 거란 군사들의 머리 3,000여 급을 베었다. 관련사료 승려 법언은 이러한 전공(戰
功)을 세우고 전사하여 후에 고위 승계(僧階)에 해당하는 수좌(⾸座)로도 추증되었다. 관련사료