24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
4) 신대동 고인돌
독가마산 기슭의 좁은 골짜기에 14기의 고인돌이 분포한다. 이곳의 고인돌은 대부분 덮개돌 밑에 개별
적으로 돌무지가 있는데 반해 2~4호는 하나의 돌무지 안에 함께 있는 묘역식이다. 무덤방은 두께
20~30㎝쯤 되는 화강암 판자돌을 이용하여 긴 벽을 만들고 그 사이에 얇은 판자돌을 끼워 넣었다. 그리
고 무덤방 둘레에 큰 막돌을 쌓아 놓았다. 무덤방 안에서는 지름 75㎝ 되는 돌돈[⽯貨]이 넓적한 편암을
손질하여 둥글게 만든 것으로 지름 40~60㎝, 두께 2~3㎝쯤 된다. 이것을 돌감으로 돌검, 돌창, 반달돌
칼 등 여러 석기를 만들었다. 북한 학계에서는 청동기시대에 다른 것과 교환이 가능했을 것으로 해석하
여 돌돈넓적한 편암을 손질하여 둥글게 만든 것으로 지름 40~60㎝, 두께 2~3㎝쯤 된다. 이것을 돌감으로 돌검, 돌창, 반달
돌칼 등 여러 석기를 만들었다. 북한 학계에서는 청동기시대에 다른 것과 교환이 가능했을 것으로 해석하여 돌돈이라고 부른
다.이 찾아졌다.
이밖에도 중학교 운동장 동쪽에서 2기의 고인돌이 발굴되었다. 북쪽에 있는 1호는 지표면에 덮개돌이
놓여 있었고 무덤방 주변에는 막돌을 쌓아 보강한 묘역 시설도 조사되었다. 2호도 얇은 판자돌 2매로
무덤방의 긴 벽을 만들고 그 옆에 막돌을 쌓아 놓았다.
3 고인돌을 만든 사람들의 보금자리