24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
고려시대에는 강진 지역에 ‘대구소’와 ‘칠량소’가 있었다고 전해진다. 소(所)는 수공예품, 철, 금, 은 등의
특산품을 전문적으로 생산하기 위하여 고려가 운영한 특수행정구역인데, 대구소와 칠량소는 다양한 품
목 가운데 고려청자만을 전담 생산하던 곳이었다. 흥미로운 것은 특산품의 안정적인 수급을 위하여 고
려시대 소의 백성들이 집단적으로 예속·관리되고 거주, 혼인 등 다양한 영역에서 제약을 받았다는 사실
이다. 이들의 신분이 천민인지 양인인지를 둘러싸고 연구자들 사이에 이견이 있으나, 소의 백성들이 부
담하던 일들이 일반 양인층 사이에 고역(苦役)으로 취급되어 기피되었던 것은 분명하다. 즉, 소의 백성
들은 신분상 양인이었을지라도 조선시대의 특수 신분층인 신량역천(⾝良役賤)에 가까웠다고 볼 수 있
다. 예술혼을 불태웠던 고려시대 장인들의 삶 이면에 이러한 어둠이 드리워졌던 것은 역사의 아이러니
라고 할 수 있다. 고통스러운 삶 속에서 위대한 역작이 탄생한다는 인간사의 법칙이 고려청자의 역사에
서도 확인되는 셈이다.
강진군에 산재한 188개의 도요지는 대구소와 칠량소의 흔적이라고 볼 수 있다. 현재 행정구역을 기준
으로 강진군 대구면의 경우 용운리에서 75개, 계율리에서 59개, 사당리에서 43개, 수동리에서 6개의