국가 부도의 위기에 다다르다 1980년대에 들어서며 선진국들은 자유 무역을 추구하고 주변 국가에 시장 개방 압력을 강화하였다. 1993년에는 우루과이 라운드가 타결되었고, 1995년에는 세계 무역 기구(WTO)가 출범하여 자유 무역이 확대되었다. 이러한 상황에서 한국도 농산물 수입 자유화, 관세율 인하 등을 시작으로 단계 적인 수입 개방을 추진하였다. 정부는 우루과이 라운드에 참여하면서 국제 금융 자본과 다국적 기업의 국내 진출을 허용하였다. 또한, 1996년 경제 협력 개발 기구 (OECD)에 가입하는 등 급속한 세계화를 추진하였다. 이 과정에서 금융 규제가 완화되자, 국내 금융 기업들은 해외에서 단기 외채를 들여와 국내 기업에 빌려주고 이윤을 남겼다. 기업들도 무분별하게 해외에서 자금을 빌리고 사업을 확장하였다1990년대 중반 태국과 인도네시아 등 동남아시아 국가들이 외환위기에 빠지 면서 국내에서도 외채에 의존하여 방만하게 운영되던 기업들이 연쇄적으로 부도 를 맞았다. 이 때문에 금융 기업들은 막대한 부실 채권을 떠안게 되었고 재무 건 전성이 악화되었다. 한국 경제가 위기를 맞자 외국 금융 기업들은 국내 금융 기업에 채권 상환 기간 연장을 거부하였다. 정부가 보유하고 있던 외환을 공급하였지만 역부족이었다. 국가 신용도가 떨어지고 국제 단기 자금이 이탈하면서 기업과 금융 기관들은 해외 결제를 할 수 없게 되었고, 외환위기를 맞게 되었다. 결국 1997년 12월, 김영삼 정부는 국제 통화 기금(IMF)과 구제 금융 협약을 맺었다.