이 이화여전의 교육을 자신의 손으로 이끌고자 하였고 교육의 내용, 학교 분위기를 ‘조선적’으로
만들려고 하였다. 이러한 평소의 소신으로 김활란은 일제의 전쟁에 적극 협력하면서 이화여전의
교장으로 학교를 운영하였다. 하지만 이화여전에서 기독교의식과 교육은 금지되었고 급기야
1943년에는 ‘전시교육임시조치령’에 의해 대학교육이 중단되었을 뿐만 아니라 이화여전은 1년
제의 ‘이화여자전문학교 여자청년연성소 지도자 양성과’로 격하되어 운영되었다.
4 해방 후 김활란의 행적
해방 후 김활란은 자신의 적극적인 친일행적에 대해서 아무런 언급 없이, 타고난 활동가답게 활
발하게 움직였다. 1945년 9월 백낙준, 정인보 등과 함께 미군정의 조선교육심의회 자문위원으로
일하였다. 1945년 12월 신탁통치 국면을 맞아하여 독립촉성부인회를 만들어 신탁통치반대운동
을 하였다. 김활란은 이화여전을 종합대학으로 승격시키기 위해 노력하였고 이화여전은 1946년
8월에 종합대학이 되었다. 김활란은 1948년 제헌의회 선거인 5·10선거에 서대문구 후보로 출마
하였으나 낙마하였다. 1948년 9월 파리에서 개최된 국제연합총회에 파견되어 한국에 대한 유엔
승인을 얻기 위해 노력하였다. 김활란은 1950년 한국전쟁 발발 직후 공보실장에 임명되어 3개월
간 활동하였다. 공보실장에서 물러난 후 김활란은 민간외교단체인 전시홍보외교동맹(戰時弘報