24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
명을 거두어 줄 것을 요청하였다. 그러면서 국가는 전하의 국가가 아니라 조종의 국가임을 분명히 할 뿐 아니라
임금의 자리는 혼자 결정할 수 있는 것이 아니라고 주장하였다. 이처럼 소론이 들고 일어서자 경종은 조태구의
간언에 따라 세제의 대리청정의 명을 회수하였고, 노론도 여기에서 한발 물러나는 태도를 보였다. 관련사료
이러한 상황에서 경종은 신하들에게 해마다 흉년이 드는 것을 극복할 수 있는 방안을 올리도록 하였다. 관련사료
그러자 김일경, 박필몽(朴弼夢) 등 7인이 연명으로 상소를 올려 이제까지 노론이 경종을 능멸하고 핍박했던 사건
들을 열거하며 그들의 처벌을 요구하였다. 이에 승정원의 승지들이 김일경의 상소가 노론의 대신들을 해치는 일
에 한정되었다며 그의 처벌을 주장하였다. 하지만 경종은 승지의 파직과 더불어 삼사(三司)의 여러 신하 모두 관
직을 삭탈하고 도성 밖으로 내쫓으라고 명하였다. 그리고 영의정 김창집과 좌의정 이건명, 이이명, 조태채 등을
유배시켜 주요 관직에서 노론을 제거하였다. 관련사료
목호룡, 삼급수(三急⼿)를 고변하다
5
김일경의 상소를 계기로 시작된 노론 탄압은 1722년(경종 2) 3월 목호룡(睦虎⿓)의 고변(告變)으로 당쟁사에 있
어서 최대 규모의 당화(黨禍)로 확대되었다. 3월 27일 목호룡은 역적이 임금을 시해하려고 하며, 또 폐출(廢黜)을