24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
기호학파[畿湖學派]
율곡 이이의 학문을 계승하다
1 개요
기호학파는 16세기 중엽에 형성된 학파로, 경기도와 충청도, 전라도 지역에 근간을 둔 학자들로
구성되어 있다. 이들은 율곡(栗谷) 이이(李珥)와 우계(牛溪) 성혼(成渾), 구봉(龜峯) 송익필(宋翼弼)
의 학문을 계승한 학인들로 동일한 학문 집단을 구성하였다. 특히, 퇴계 이황을 종장(宗匠)으로
하는 경상도 지역의 영남학파와 지역적, 학문적 구별이 분명히 되는 조선 후기의 대표적인 학파
라고 할 수 있다. 사상적으로 이(理)와 기(氣)가 모두 발하는 것이라고 말하면서 이(理)를 중시한
퇴계와 달리, 이는 움직이지 않고 기만 발한다고 해서, 기(氣)를 중요시하는 학문적 특성을 지니
고 있다. 기호학파의 문인들은 인물성동이론과 예학사상, 절의정신에서 중요한 학문적 성과를
이룩하였고, 조선의 실학(實學)과 양명학(陽明學) 연구에도 깊은 영향을 미쳤다.
2 경기와 호서, 호남을 중심으로 율곡의 학문을 계승하다
기호학파는 본래 경기도를 가리키는 기내(畿內) 지역과, 충청도 전역을 가리키는 호서 지역만 학
파의 범주에 들어갔다. 그러나 전라도 광주(光州) 출신의 명망 있는 학자인 고봉(高峯) 기대승(奇