24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
것으로 생각된다. 직접 다른 관리와 박희(拍戱)를 겨룬 적도 있다고 하니, 어느 정도의 무예도 갖추었던
것으로 보인다. 관련사료
공민왕대의 기록에서 염흥방의 모습들을 단편적이나마 더 찾아볼 수 있다. 훗날 그가 정치적으로 숙청
을 당했기 때문인지, 기록의 순서가 다소 뒤엉켜 있는 점이 있음을 감안하자. 1367년(공민왕 16)에 공
민왕은 성균관(成均館)을 새로 짓고 수학 인원을 확충하도록 지시했다. 관련사료 이 때 염흥방이 이를
주관하였는데, 당시 노국공주(魯國公主)의 영전(影殿)을 짓는 공사로 국고가 부족하여 공사 비용이 모
자랐다고 한다. 이에 염흥방은 문신들에게 품계에 따라 베를 내어 충당하게 하였다. 아마 이에 대한 호
응이 별로 없었던 모양이다. 윤상발(尹商拔)이라는 가난한 정7품 관원이 옷을 팔아 베를 내자, 염흥방은
이를 거론하며 다른 문신들을 질타하였다고 한다. 이에 열흘 만에 1만 단의 베가 들어왔고, 무사히 성균
관 공사를 마칠 수 있었다. 관련사료 염흥방은 공민왕대에 왕명의 출납과 궁중 숙위 등을 맡는 밀직사
(密直司)에서 정3품 관직인 지신사(知申事)와 밀직제학(密直提學)을 역임하였다. 또 공민왕대 후반부터
우왕대 초반에는 과거 시험을 주관하는 지공거(知貢擧)와 동지공거(同知貢擧)를 세 차례나 맡아 새 관
리를 선발하였다.