24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
었으며 족보에는 항렬에 따라 명회(明會)라고 등재되었다. 호는 호암(湖巖)이고 자는 일평(一平)
이었다. 문일평이라고 하는 이름은 본래 자였던 것이다.
문일평은 비교적 부유한 집안에서 태어나 어려서 한학(漢學)을 공부했으며 한글은 12세 때 결혼
한 세 살 위의 부인에게서 배웠다. 그는 1905년 봄 열여덟 살의 나이로 일본으로 건너가 아오야
마학원(靑山學院) 중학부에 청강생으로 들어갔다. 그는 최광옥(崔光玉)과 같은 하숙집에 기거하
면서 태극학회가 운영하는 강습소에서 일본어를 공부하였다. 당시 이 강습소의 강사는 상호(尙
灝)와 장응진(張應震) 등이었다. 그는 1906년 세이소쿠학교(正則學校)에 입학하면서 하숙집을 옮
겼는데 이곳에서 홍명희(洪命熹)와 이광수李光秀)를 만났다. 1907년 메이지학원(明治學院) 중학
부로 불리던 보통부 3학년에 들어가 이광수와 동급생으로 함께 공부하였다.
문일평은 평안도 출신 유학생들이 조직한 단체인 태극학회(太極學會)의 평의원과 총무원으로 활
동하였다. 그는 1906년 10월 「자유론」이란 글을 태극학회의 기관지인 『태극학보(太極學報)』에
게재하기도 하였다. 관련사료 이후 많은 글을 이 잡지에 발표하였다. 주로 자유, 진보, 문명 등에
관한 계몽적 논설이었다. 그는 세이소쿠학교와 메이지학원에 다니던 시절 사상적 토대를 구축하