인되는 것은 없다. 527년(성왕 5)에 이르러서야 창건된 대통사(⼤通寺)가 불교 공인 이후 사료에서 확
인되는 백제 최초의 사찰이다.
신라에서는 고구려와 백제보다 늦은 법흥왕 14년(527)에 이차돈(異次頓)의 죽음을 계기로 불교가 공인
되었다. 하지만 신라에서도 불교가 공인되기 이전에 이미 불교가 전래되어 있었다. 일반적으로 눌지왕
대(417∼458)에 고구려로부터 승려 묵호자(墨胡⼦)가 와서 신라에 불교를 전래하였다고 알려져 있다.
묵호자는 일선군(⼀善郡) 모례(⽑禮)의 집에 머물렀는데, 이때 중국 양에서 받은 향의 이름과 용도를 몰
라 수소문하고 있었던 신라 사람들에게 도움을 주었다. 관련사료 또한 왕녀가 병이 나서 위중할 때 묵호
자가 향을 피우고 축원해주니 병이 나았다고 한다. 관련사료
또한 미추왕 2년(263)에 고구려로부터 계림에 온 아도(阿道)가 궁에 들어가 불법을 행하기를 청했다.
하지만 사람들은 당시 보지 못한 것이라는 이유로 불법을 꺼려하였다. 심지어 사람들이 아도를 죽이려
고 하자 아도는 모례의 집으로 도망해 숨어 살았다. 이후 무의(巫醫)가 공주의 병을 치료하지 못하자 아
도가 궁에 들어가 병을 고쳐주었다. 이에 왕이 아도에게 소원을 묻자 그는 천경림(天鏡林)에 사찰을 세
워서 불교를 크게 일으키고 나라의 복을 빌고자한다고 하였다. 또한 소지왕대(479~500)에 아도가 시