유신으로 영구 독재 체제를 구축하다 1970년대 들어서서 박정희 정부는 위기를 맞았다. 닉슨 독트린 발표 이후 냉전 체제가 완화되고 미국이 북한과의 화해를 권고하면서 반공 정책을 계속 추진하기 어려워졌다. 경제도 침체되었으며 3선 개헌 이후 민주화 운동도 확산되었다. 국내외 상황 변화에 위기감을 느낀 박정희 정부는 1972년 7·4 남북 공동 성명 을 발표하여 북한과 평화 통일 원칙에 합의하였다. 그리고 1972년 10월, 현행 헌법 이 평화 통일을 뒷받침할 수 없다는 명분으로 전국에 비상계엄을 선포하여 국회 를 해산하고 헌법을 개정하였다(10월 유신). 유신 헌법은 대통령 임기를 6년으로 늘렸고 중임 횟수의 제한을 없앴다. 선출 방법도 국민의 직접 선거에서 통일 주체 국민회의에서 선출하는 간접 선거로 바 꾸었다. 대통령에게 국회의원의 1/3 추천 권한, 국회 해산권, 법관 인사권을 주어 삼권 분립도 무력화하였다. 또한, 대통령에게 긴급 조치권을 부여하여 헌법에 보장된 국민의 기본권을 억압하였다.