일본이 과거 역사를 미화하려고 하다 일본은 태평양 전쟁에서 패배한 이후 연합국 최고 사령부 치하에서 군국주의를 일소하고 민주주의 국가로 전환하려는 노력을 하였다. 일왕은 스스로 신이 아닌 인간이라며 ‘인간 선언’을 하였고, 극동 국제 군사 재판으로 침략 전쟁을 주도한 사람들이 전쟁 범죄자로 처벌받았다. 또한, 헌법을 개정하여 ‘분쟁 해결 수단으로 서 전쟁과 무력 사용을 영구히 포기하고, 육·해·공군 등 전력을 보유하지 않는 다.’는 조항을 명시한 일본국 헌법(평화 헌법)을 제정하였다. 그러나 1980년대 이후 일본에서 우경화가 심화되면서 과거 침략 전쟁을 미화 하려는 움직임이 나타나고 있다. 군국주의의 상징인 ‘기미가요’와 일장기를 국가와 국기로 정하는 법이 제정되었고, 평화 헌법을 수정하여 군대를 보유하고 침략 전쟁이 가능한 국가를 만들려는 움직임을 보이고 있다. 일부 정치인은 야스쿠니 신사를 공식 참배하여 전 세계의 비난을 받았다. 한편 일본의 문부과학성은 2001년부터 침략 전쟁을 미화하고 전쟁 책임을 삭제한 내용을 담은 중학교 교과 서를 검정 통과시켜 학교 현장에서 사용하도록 하고 있다.