관련사료
왜구의 침략은 사회적으로도 불안과 혼란을 조장했다. 경제적 약탈 이외에도 이들은 침략 때마다 많은
주민들을 죽이고 또 포로로 잡아갔다. 조운선과 조창뿐 아니라 일반 민가를 불태우고 파괴하여 공민왕
대 후반에는 그 피해 때문에 사람들이 “해안 50리 혹은 30, 40리 떨어진 곳에서야 살 수 있다.”고 할 정
도로 심각한 상황이었다. 관련사료 또한 왜구가 수도인 개경을 위협하는 상황에서 개경에 계엄령이 내
려지고 왕이 다른 지역으로 잠시 옮겨가고 천도가 논의되는 상황은 조정과 민심을 불안하게 했다.
관련사료
한편 이렇게 왜구로 인해 사회가 혼란해지자 공민왕대 후반 이후에는 고려인이면서 왜구인 것처럼 가장
하여 도적질을 하는 이른바 ‘가왜(假倭)’로 인한 피해도 적지 않게 발생했다. 예컨대 1382년(우왕 8)에
화척(⽲尺)들이 왜구를 가장해 관가와 민가를 도적질했는데 이 때 포획한 수가 남녀 50여 명에 말 200
필이었다는 것으로 보아 그 규모가 적지 않았음을 알 수 있다. 관련사료 이러한 가왜로 인한 피해는 주
로 교주도, 강릉도의 양수척[화척](楊⽔尺)과 재인(才⼈)들의 집단 거주지 인근에서 발생하였다. 이는
가왜의 신분이 대개 화적, 재인이었기 때문이기도 하며 이 지역이 비교적 왜구의 출몰이 적어 치안이 덜
이루어지는 지역이기 때문이기도 했다.