정하였다. 그리고 그해 주원장은 원의 수도인 대도로 진격하여 원 황실을 북쪽으로 쫓아냈다. 이로써 만
리장성 이남 지역에는 다시 한족 왕조가 들어섰다.
몽골제국은 유럽과 아시아에 걸쳐 거대한 영토를 확보하면서 효율적인 통치를 위하여 복잡한 육로와 해
로 교통망을 구축하였고, 이를 통해 활발한 교류를 장려하였다. 그 구성원이었던 원의 정책 역시 개방적
이고 국제적인 경향을 띠었다고 평가된다. 반면 명의 지배층은 폐쇄적이고 한족 중심적인 정책을 수립
하였다고 본다. 이는 전 왕조의 정책을 부정하여 정통성을 확보하려는 새 왕조의 일반적인 특성이지만,
한편으로는 원말 혼란스러운 사회를 몸소 겪었던 주원장과 한인 지배층의 성향이 정책으로 반영되었다
고 말할 수 있다. 주원장은 유교 사상을 통치 이념으로 삼았으며, 농업을 경제 생산의 중심으로 삼겠다
는 농본주의를 채택하였다. 그러면서 민간의 상업 활동을 국가가 통제하는 정책을 수립하였다. 주원장
은 민간의 해외 교역을 억제하고, 공식적인 외교 사절단 이외에는 육로와 해로를 통해 중국에 자유롭게
접근하는 것을 차단하였다. 이 과정에서 허가받지 못한 선박들은 바다로 나갈 수 없다는 해금(海禁)이
실시되었다.
통상적으로 명의 국가 운영 방향은 원의 그것과는 정반대 성향을 보였다고 언급되지만, 일각에서는 원