24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
던 의경대 대원이었는데, 김구의 밀명을 받고 국내로 파견 도중 황해도 신천경찰서에 체포되어
애초의 목적을 달성하지는 못하였다.
한인애국단은 당시 국제적으로 문제가 되고 있던 만주에서도 거사를 계획하였다. 1932년 3월 일
본은 만주국을 세워 만주지역을 중국으로부터 분리하고 일본이 이 지역을 지배하였다. 하지만
당시 중국 국민당 정부는 이에 대해 적극적인 대응을 하지 못하고 국제연맹에 제소하여 해결하
려고 하였다. 국제연맹에서는 릿튼(Lytton)을 위원장으로 하는 조사단을 이 지역에 파견하여 진
상을 조사하게 하였다. 김구는 릿튼조사단이 일본의 조계지(租界地 : 개항 도시의 외국인 거주지)
인 다렌(大連)에 도착하면 세계의 이목이 집중되고 또한 일본의 주요인물들이 이들을 영접할 것
이기 때문에 이 시기를 활용하려고 하였다. 이에 따라 최흥식(崔興植)과 유상근(柳相根)을 각각
다렌으로 파견하였다. 릿튼조사단이 1932년 5월 26일에 도착하여 30일에 오전에 다음 행선지로
떠난다는 소식을 듣고 5월 30일로 거사일자를 잡고 릿튼조사단이 도착하기 전에 영접을 준비하
고 있을 관동군사령관 혼조 시게루(本庄繁), 남만철도 총재 우치다 고사이(內田康哉), 관동청장관
야마오카 만노스케(山岡萬之助) 등을 처결하려고 하였다. 하지만 준비하는 사이에 윤봉길의 훙