(禁壓策)과 이로 말미암은 프랑스 군의 침공인 병인양요(丙寅洋擾), 제너럴 셔먼호(General
Sherman號) 사건을 빌미로 한 미국함대의 침략인 신미양요(辛未洋擾)는 이러한 정책의 결과였
다.
2 친정과 개항
아버지 흥선대원군이 실권을 쥐고 국정을 운영해 가는 가운데 고종은 장성하여 22세의 청년이
되었으며 친정(親政)을 원했다. 여전히 국정은 대원군을 비롯한 친대원군 인사들이 장악하고 있
는 가운데 1873년 10월 25일과 11월 3일에 걸쳐 경복궁 중건과 서원 철폐, 청국 화폐 수입 등 대
원군이 취한 일련의 정책에 따른 경제적 혼란과 사회적 폐단을 비판하는 최익현(崔益鉉)의 상소
관련사료 를 계기로 대원군은 하야했으며, 이에 친정을 선포하였다.
고종은 친정과 더불어 원자(元子)를 얻는 기쁨도 맛보았다. 친정을 선포한 직후인 1874년 2월 8
일 왕후와의 사이에서 원자, 바로 순종(純宗)이 탄생한 것이다. 관련사료 사실 친정 이전인 1871
년 11월, 고종과 왕후 사이에 학수고대하던 원자가 태어났지만 불과 4일 만에 세상을 떠나는 일
이 있었다. 관련사료 이렇게 첫째를 떠나보낸 고종과 왕후에게 원자의 탄생은 더 없는 기쁨이었
다.
그렇지만 기쁨도 잠시 조선의 정국은 새로운 소용돌이 속으로 빨려 들어가고 있었다. 바로 개항