으로 수령을 뽑아줄 것을 청하는 글을 올리기까지 했다. 관련사료
반군의 기세가 매우 강하여, 초기에 구성군이 이끄는 토벌군은 철령을 넘어 진격하지 못하고 회양에 머
물러 있을 정도였다. 관련사료
구성군이 이끄는 관군은 회양에서 증원을 받아 준비를 완료하고 철령을 넘어 함길도로 진입, 안변을 거
쳐 6월 10일에 함흥에 입성하였다. 이후 관군은 강순을 선봉으로 하고 어유소, 허종, 남이, 김교(⾦嶠),
이숙기(李叔琦) 등이 장수가 되어 길주를 향해 북상하여 선봉군이 북청에 주둔하였다. 반면 이시애는 관
군이 북상하자 일단 후퇴하여 6진의 병력 및 야인들을 모아 군세를 재정비했다가 1만 6천의 군대를 이
끌고 6월 24일 밤에 북청에 있는 토벌군의 선봉대를 기습하였다. 전투는 치열하게 전개되었으나, 이시
애의 반란군은 강순이 이끄는 관군의 수비를 뚫지 못하고 다시 북쪽으로 후퇴하였고, 급습을 당해 계속
진격하기 어려워진 관군 역시 다시 홍원, 함흥으로 물러났다. 관군이 물러난 후 이시애의 반란군은 다시
북청을 점거하였다.
토벌군이 후퇴하였다는 소식이 들어오자 세조는 친정을 고려하는 한편, 원군과 군수품을 보내어 토벌군
을 증강하였다. 홍원, 함흥까지 물러난 관군은 전열을 재정비하고 보급을 받은 뒤 강순, 박중선(朴仲善)
및 남이가 이끄는 제1진, 허종·어유소 등이 이끄는 제2진, 도총사 구성군 이준이 직접 이끄는 제3진으로