총회를 열고 한강의 근본적 치수와 응급방수시설을 위해 이촌동 거주 금지를 총독부에 건의했
다. 관련사료
17년 뒤인 1942년 경성제국대학 위생조사부는 『토막민의 생활·위생』에서 경성부 빈민에 대한
사회대책의 출발점이 을축년대홍수라고 하고 있다. 조선총독부와 경성부는 1925년 완전히 홍수
에 휩쓸린 동부, 중부 이촌동 주민을 노량진 본동(本洞)으로 이주시켰다. 문제는 서부 이촌동이었
다. 총독부는 서부 이촌동 주민들과 마찰이 일어 1930년 현 마포구 도화동 이전을 결정했지만,
목표인 280호 이주민 중 실제로는 절반만이 이주했다. 관련사료
그 이유는 다음과 같았다. 서부 이촌동은 동부, 중부와 달리 가옥이 완파되지 않았다. 그리고 용
산 철도국의 잡일꾼이 많이 거주하고 있었다. 그들은 직장으로부터 멀지 않은 곳에 안전하게 거
주하고 싶어 했다. 그럼에도 총독부는 주민들과의 협의도 없이 폐동(廢洞)을 결정했다. 그러자 서
부 이촌동 주민들은 동부, 중부 이촌동과 달리 노량진 이주를 거부하면서 제방 구축을 요구했다.
그리고 결국 한강 치수계획에서 소외되자 1930년 총독부와 충돌했던 것이다. 총독부는 오늘날
의 마포구 도화동으로 이들의 이전을 결정했다. 그렇지만 출퇴근 거리가 멀고 감옥 공장과 유곽
등 ‘혐오시설’이 많은 도화동을 선택하지 않았던 이들도 많았다.