24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
목종[穆宗]
비극적 결말에 가려진 12년의 치세
980년(경종 5) ~ 1009년(목종 12)
1 머리말
고려의 제7대 국왕인 목종(穆宗)은 늘 어머니인 천추태후(千秋太后) 황보씨(皇甫⽒)의 그림자에 가려진
채 회상된다. ‘어린 국왕, 그리고 모후(母后)의 섭정’이라는 상황만으로도 회의적인 시선으로 바라보기
쉬운데, 더구나 천추태후가 김치양(⾦致陽)이라는 인물과 정을 통하고 있었고, 나아가 그 사이에서 태어
난 아이를 차기 국왕으로 세우려고 하였다는 대목에 이르면, 급변하는 정국 속에서 쿠데타를 겪고 폐위
되었다는 그의 말로가 어색하지 않게 느껴질 정도이다.
이렇게 굵직한 사건들의 압도적인 상황과 전개, 그리고 극적인 마무리는 목종과 그가 살았던 시대를 묘
사하는 방식에 강한 영향을 미친다. 더구나 사료가 매우 적게 남아 있는 이 시기의 특성상, 다른 측면을
살펴보려 해도 쉽지 않은 것이 사실이다.
하지만 한 사람의 일생, 혹은 한 국왕의 치세 기간을 한 가지로만 설명하기는 어려울 것이다. 자료의 부
족으로 어느 정도의 한계는 있겠지만, 남은 기록들을 토대로 이 시대의 모습을 살펴보자.
2 세계와 즉위 과정
목종은 고려 제5대 국왕인 경종(景宗)의 맏아들이다. 이름은 왕송(王誦), 자는 효신(孝伸)이었다. 경종