24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
하니, 거란 군사들이 물에 빠져 죽은 자들이 심히 많았다. 항복했던 여러 성을 모두 수복하였다.”라고 묘
사되었다. 관련사료 양규의 모습에 분발했던 것일까. 철군하는 거란군에게 고려군은 맹렬한 공격을 퍼
부어 큰 피해를 입혔다.
훗날 개경으로 돌아와 이 보고를 받은 현종의 심정은 어떠했을까. 이후 현종은 거란에 대해 강경한 입장
을 보였다. 아마도 강화할 때에 약속했던 것으로 보이는 친조(親朝)도 병을 핑계로 하지 않고, 이를 이행
하지 않을 것이면 강동6주 지역을 내놓으라는 압박에도 전혀 굴하지 않았다. 이 지역을 노린 수차례의
공격도 대부분 격퇴시켰다. 나아가 1018년(현종9)~1019년(현종 10)에 벌어진 3차 전쟁에서는 철저
히 준비된 군사력으로 귀주대첩(⿔州⼤捷)을 거두어 거란의 침공을 완전히 중단시켰다. 자신이 피난을
떠나고 강화를 맺던 순간, 그 뒤에 완전한 패배라 생각하며 개경으로 돌아오던 순간에도 치열하게 싸워
백성들을 구출하던 양규에 대한 보고가 현종에게, 또 당시의 조정 신하들과 군사들, 백성들의 마음에 진
한 여운을 남겼던 것은 아닐까. 현종이 손수 지어 양규의 부인에게 내렸다는 교서의 내용으로 끝을 맺는
다. 관련사료
그대의 남편은 재능이 장군으로서의 지략을 갖추었고, 겸하여 정치의 방법도 알고 있었