24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
기황후[完者忽都皇后]
원(元) 황실을 장악한 고려 여인, 고려
에 칼을 들이대다
1 개요
기황후(奇皇后)는 고려 공녀 출신으로 원(元) 황후의 자리까지 올라 원나라의 역사에 한 획을 그은 인물
이다. 기황후 이전에도 원 황제의 총애를 얻어 황실에서 높은 지위를 획득한 여성은 존재했다. 순비(順
妃) 허씨(許⽒)와 종실 왕현(王昡) 사이의 셋째 딸이 원 인종(仁宗)의 바얀쿠투[伯顔忽篤] 황후였다고
알려져 있으며, 관련사료 관련사료
김심(⾦深)의 딸 다마시리[達⿇實⾥] 또한 인종의 황후로 책봉되었다고 전해진다. 하지만 이들은 기황
후처럼 원 조정과 고려 조정 양측에서 독보적 존재감을 드러내지는 못하였다. 황태자를 생산하지 못한
그녀들은 세조(世祖) 쿠빌라이[忽必烈]의 외손자이자 원 황실의 공신이었던 충선왕(忠宣王)에 비하여
입지가 매우 좁았으며 독자적인 정치세력을 형성하지도 못했다. 원나라의 황후로 책봉된 고려의 여인들
중에서 원의 후계구도를 뒤흔들고 고려 국왕의 지위까지 위협한 여성으로는 기황후가 유일무이하였다.
공녀로 끌려간 원나라에서 황후의 지위에까지 오른 정치적 능력이 주목되는 한편, 고려의 내정에 부정
적인 방향으로 깊숙하게 개입하려 한 기황후의 행동에 대해서는 많은 논란이 있다. 기황후의 삶에 대하
여 자세히 살펴보자.
2 가계