을 것으로 추정된다. 입술 지름이 좁은 목이 있고 입술이 바라진 토기의 경우에는 물 등의 액체 또는 나
무 열매 등 적은 양의 음식물 저장에 사용되었을 것이다. 그 외에 접시 모양의 토기 또는 굽다리접시(고
배) 모양의 토기는 음식을 담아내는 용도로 사용되었을 것이다. 일상생활 토기 외에 특수한 사용례로써
사물의 모양을 본 떠 만든 소형 토기나 미니어처 토기가 있는데, 이들 토기는 제사와 관련된 것으로 보
인다. 또 진주 상촌리와 부산 동삼동 유적에서는 무덤으로 사용된 빗살무늬토기도 출토되었다.
3 빗살무늬토기의 지역별 특징과 변화 양상
우리나라의 신석기 시대 토기 문화는 지역과 시기에 따라 다양한 양상을 보인다. 토기의 형태와 문양을
중심으로, 우리나라의 신석기 시대 토기 문화는 크게 몇 개의 지역권으로 나눌 수 있다. 압록강 유역을
중심으로 한 서북 지역, 두만강 유역을 중심으로 한 동북 지역, 청천강 이남에서 대동강 및 한강 유역을
중심으로 한 중서부 지역, 강원 영동을 중심으로 한 중동부 지역, 충청·전라·경상도 내륙을 중심으로 한
남부 내륙 지역, 전라·제주도를 포함하여 경상도 해안을 중심으로 한 남해안 지역이다. 이 중에서도 서
북과 동북 지역은 신석기 시대 전시기 동안 바닥의 형태가 납작한 바닥을 유지하지만, 그 이남 지역은