24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
이의방은 본관이 전주(全州)였던 것으로 기록되어 있다. 그의 선대에 대해서는 『고려사(⾼麗史)』에 명확
히 기록되어 있지 않다. 무신정변이 터질 즈음에 그는 정8품 산원(散員)으로 국왕을 호위하는 견룡군(牽
⿓軍)의 장교인 견룡행수(牽⿓⾏⾸)로 배속되어 있었다. 그 이전의 이력은 알려져 있지 않다.
당시 고려 조정의 두 축인 문신(⽂⾂)과 무신들 사이에는 상당한 갈등이 있었다. 조정의 관직 서열에서
문신과 무신 모두 3품까지는 똑같이 품계가 설정되어 있었으나, 그 위의 최고위 관료인 재추(宰樞), 즉
재상은 문신들의 자리였다. 사회적인 대우도 문신, 특히 과거 급제자 출신의 문신들이 압도적으로 높게
받고 있었다. 문치(⽂治)를 추구했던 고려에서 문신이 우대를 받았던 것, 그리고 국정을 총괄하는 재상
의 지위에 군인을 올리지 않았던 것은 나름의 타당성이 있었다고도 볼 수 있다. 그러나 이 과정에서 일
부 문신들이 무신들을 하대하고 모욕하는 일이 벌어지곤 하였고, 의종이 측근 문신들과 향락에 빠지면
서 이러한 양상은 더욱 심해졌다. 일반 군졸들의 삶은 더욱 곤궁하였다. 무신정변이 터진 데에는 이러한
당시의 정치적·사회적·경제적 상황들이 복합적으로 영향을 미쳤다고 이해되고 있다.
다시 무신정변이 터지던 시점으로 돌아가보자. 정확한 시점은 기록되어 있지 않으나, 정변 이전에 이의