24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
관된 것이다. 이 시기 편찬된 훈련 교재인 『연병지남(練兵指南)』에는 여진족 기마병을 상대하기 위한 전거병(戰⾞
兵), 기병, 보병의 통합 운용 전법이 실려 있는데, 전반적으로 『무예제보번역속집』에 실린 무예와 짝을 이루는 것
이었다.
그러나 북방 여진족이 흥기하는 상황에서 광해군이 다소 소극적인 전략을 취하자 단병 전술의 비중이 낮아지기
시작했다. 광해군은 여진족을 평야에서 맞아 싸우는 것보다는 성채를 쌓고 화포를 중심으로 성채를 지키는 방식
을 선호하였다. 따라서 단병 무예보다는 다양한 화포의 제작이 중요해졌고, 특히 여진 철기병의 철갑을 뚫을 수
있는 조총의 수입과 보급에 주력하였다. 하지만 명군과 연합하여 여진족과 맞섰던 심하전투에서 여진 기병의 빠
른 돌격을 포격의 재장전 속도가 따라가지 못하여 참패하는 상황이 벌어졌다. 따라서 다시 한 번 근접전에서 유
능한 살수의 중요성이 부각되었고, 또한 화포의 느린 발사 속도를 보완하기 위해 궁시를 담당하는 사수 육성 또
한 중시되었다. 이에 포수, 사수, 살수의 삼수병 체제가 자리 잡게 된다.
화기(⽕器)의 진보와 마상무예, 그리고 『무예도보통지』
4
조총 등의 화약무기는 궁시에 비해 발사 속도가 느리고 또한 비가 와서 화약이 젖거나 바람이 세서 화약이 날리