모든 법규가 적용되어야 한다고 주장하였던 것이다. 일제 헌병 기밀보고에 따르면 이인영 명의
로 된 이 선언문 1부는 영국 정부로 보내졌다고 한다.
서울 진공작전 뒤, 허위는 임진강과 한탄강 유역을 무대로 항일전을 재개하였다. 허위의 휘하에
는 조인환(曺仁煥), 권준(權俊), 왕회종(王會鍾), 김수민(金秀敏), 이은찬 등의 유명한 의병장들이
있어 각기 부대를 나누어 거느리고 도처에서 게릴라전을 통해 일본군을 괴롭혔다.
의병부대들은 일본군의 진지를 기습하고 전선을 절단하여 통신을 마비시켰을 뿐만 아니라, 관공
서를 습격하기도 하고, 친일파들을 처단하기도 하였다. 또한 의병의 군량은 체계적으로 공급된
반면에 납세와 미곡의 반출은 허위의 명령에 의하여 중단되었다. 그러므로 허위가 활동하던 임
진강과 한탄강 일대는 허위를 총수로 하는 의병부대의 군정 아래 있는 것과 다름없었다.
허위는 군율을 정하여 민폐가 없도록 하였고, 군비 조달 시에는 군표를 발행하여 뒷날 보상해 줄
것을 약속하였다. 그 결과 주민들은 의병부대를 적극적으로 후원하여 항일전에 큰 도움을 주었
다. 한편 경기도 북부지방에서 허위의 의병활동이 활발해지자, 일제는 허위에게 해산을 종용해
왔다. 그러나 허위는 이를 즉각 거절하였다. 또한 친일 유교단체인 대동학회 회장 신기선이 투항
을 권고하였으나, 허위는 이를 단호히 물리치고 최후까지 일제와 투쟁할 것을 천명하였다.