24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
무구정광대다라니경[無垢淨光⼤陀羅
尼經]
신라인들이 탑을 세우는 마음에 담다
1 개요
『무구정광대다라니경(無垢淨光⼤陀羅尼經)』은 8세기 초 미타산이 번역하였다. 총 1권으로 구성된 이
경은 탑을 세우고 다라니를 염송하는 공덕에 대해 설한 경전이다. 8세기 초 신라에 전해진 후 탑의 조성
에 큰 영향을 미쳤다.
2 무구정광대다라니경에 담긴 내용
『무구정광대다라니경』은 미타산(彌陀⼭)이 한역(漢譯)한 경전이다. 미타산은 서역 출신으로 690~704
년경 당나라 수도 장안(⾧安)에서 번역 활동을 하여 이 경 이외에 『대승입능가경(⼤乘⼊楞伽經)』을 실차
난타와 함께 한역하기도 했다. 『무구정광대다라니경』은 측천무후(則天武后) 때인 704년경에 한역된 것
으로 생각된다. 이 경에 제목에서 ‘다라니’란 부처나 보살의 서원(誓願)이나 덕, 지혜를 지닌 불가사의한
힘이 있는 신비로운 주문을 말한다. 따라서 ‘무구정광대다라니경’이란 더러움이 없이 깨끗하며 영롱한
빛과 같은 다라니에 대한 경전이라는 의미를 갖는다. 제목에서처럼 이 경전에서는 다라니를 통해 얻을
수 있는 여러 가지 공덕을 설명하는 내용이 담겨 있다.
경전의 첫 부분에는 왜 이 내용을 설법하게 되었는지를 말한다. 관련사료 부처님께서 가비라성(迦毘羅