24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
특히 독립선언서 중 ‘공약 3장’은 한용운에 의해 작성된 것으로 독립선언서의 핵심을 이루고 있
다. 최남선이 작성한 독립선언서 초안을 수정하면서 마지막 부분에 ‘공약 3장’을 추가한 것이다.
그 내용은 다음과 같다.
1. 금일 우리의 차거(此擧)는 정의, 인도, 생존, 존영을 위하는 요구이니 오직 자유적
정신을 발휘할 것이오, 결코 배타적 감정을 일주하지 말라.
1. 최후의 일인까지 최후의 일각까지 민족의 정당한 의사를 쾌히 발표하라.
1. 일체의 행동은 가장 질서를 존중하여 우리의 주장과 태도로 하여금 어디까지든
지 광명정대하게 하라.
한용운은 3·1운동 조사과정에서도 공약3장에 대해 언급했다. 그는 “선언서의 공약3장 제2항은
우리들이 독립의 의사를 발표해 둔 것이다. 우리들로서 하지 못했을 때는 또 뒤를 이은 사람이
그 의사를 이어 독립이 되도록 하라는 그런 의사를 쓴 것”이라 하였다. 관련사료
한용운은 독립선언서를 발표한 직후 일제에 의해 체포되어 감옥에 수감되었다. 그는 옥중에서도
조금도 흔들리거나 좌절하지 않은 모습을 보였고, 자신을 비롯하여 동지들에게 옥중투쟁의 3가
지 원칙을 제시하였다. “첫째, 변호사를 대지 말 것 둘째, 사식(私食)을 취하지 말 것 셋째, 보석을
요구하지 말 것” 이었다. 한용운은 이러한 원칙을 철저하게 실천함으로써 민족대표로서의 기상