24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
1925년 을축년에 일어난 대홍수로 세상에 알려지게 된 암사동 유적은 1960년대 중반에 와서야 처음으
로 조사가 이루어지게 된다. 그 후 1971년부터 본격적인 발굴 조사를 시작하였다. 1975년까지의 발굴
조사 결과, 집자리, 빗살무늬토기, 그물추, 갈돌, 갈판 등 신석기 시대 유물이 출토되었다. 1998년에는
암사동 선사 유적의 교육관을 확장하기 위한 발굴이 이루어져, 집자리 등이 추가로 조사되었다. 2000
년대 이후에는 체험 마을 설립과 유적의 적극적인 보존과 활용을 위해 발굴 조사가 이루어졌는데, 집자
리 안에서 암사동 유적 최초로 옥으로 만든 장신구가 발견되기도 하였다.
그간 이루어진 12차례의 고고학 발굴 조사로 확인된 암사동 유적의 신석기 시대 집자리는 약 40여 기이
다. 집자리는 모두 땅을 일정 깊이만큼 파고, 그 위로 지붕 구조를 얹은 움집의 형태이다. 이러한 움집은
기본적으로 추운 날씨에 대처할 수 있는 주거 형태로, 우리나라처럼 4계절이 뚜렷하여 추운 겨울이 있
는 기후에 적합한 집 형태라 할 수 있다. 집자리의 형태는 모를 죽인 사각형이나 원형이 대부분이다. 집
자리의 면적은 약 15~50㎡이며, 사각형 집자리가 원형 집자리에 비해 큰 편이다. 집자리의 기둥은 집