에 없을 정도였다. 관련사료 그는 이것으로도 사태가 진정이 되지 않는 바람에 안남미 구입이라
는 명목으로 러시아 군함을 타고 당시 러시아가 장악하고 있던 여순(旅順)으로 건너가야만 하였
다.
그러면 이용익은 왜 이렇게 심한 공격을 받아야만 하였을까. 정낙용은 그가 북쪽 변방의 천한 출
신임에도 언사와 거동이 대단히 오만하다고 공격하였다. 관련사료 그의 벼락출세에 대한 질시인
셈이다. 이용익이 공격당한 또 하나의 이유가 있다. 이용익이 대한제국기 맡았던 역할 가운데 하
나가 감찰이었다. 그는 당시 세금 상납을 떼먹거나 밀린 지방관이나 관찰사에게는 그야말로 저
승사자였다. 관련사료 이밖에도 관리들의 비리를 적발하여 처벌을 요구하는 것이 그의 역할이었
다. 그는 이렇게 남들의 미움을 살 수밖에 없는 악역을 도맡아 하였으며 그 결과 1903년에는 그
가 입원한 병원에서 폭탄이 터지는 사태까지 발생할 정도였다. 관련사료
5 러일전쟁 당시 일본이 가장 경계한 인물
이용익은 러일전쟁이 일어난 지 2주 만인 1904년 2월 22일 일본으로 강제 압송되었다. 일본의
입장에서 그가 가장 위험한 인물이었기 때문에 끌고 간 것이었다. 관련사료 실제 그는 일본의 전
쟁 수행에 방해되는 행동만 하고 있었다. 대한제국은 러일전쟁이 일어나기 직전 국외중립을 선
언한 바 있다. 당시 외부 번역관(外部繙譯官) 이건춘(李建春)을 중국 지부(芝罘)로 밀파하여 그곳