음악이 아닌 교화를 위한 음악을 정착시키기 위한 노력의 일환이기도 하였다. 아악은 궁중 음악으로 국
가 의식을 시행할 때 사용되는 음악이다. 당악은 중국에서 전래된 음악이고, 향악은 우리나라 고유의 음
악이다. 성종은 우리 고유의 음악인 향악을 존중하면서도 당악을 본받아 아악을 중심으로 음악을 정비
하였고 그 결실을 『악학궤범』에 정리하였다.
3 『악학궤범』의 편찬자와 전래 과정
성종대 『악학궤범』의 편찬은 1489년(성종 20) 무렵 시작된 것으로 알려져 있다. 성종은 성현(成俔)에게
그 책임을 일임하였다. 당시 성현은 예조판서이면서 장악원(掌樂院)의 제조를 겸임하고 있었다. 장악원
은 조선시대 음악과 관련된 사무를 책임지는 관서였다. 자연히 『악학궤범』 편찬은 장악원을 중심으로 이
루어졌다. 이에 따라 『악학궤범』 편찬을 담당한 인원은 예조판서 성현, 장악원 제조 유자광(柳⼦光), 장
악원 주부 신말평(申末平), 전악(典樂) 박곤(朴棍), 김복근(⾦福根) 등이 되었다. 이 가운데 성현은 음악
에 조예가 깊은 인물로 정평이 나 있었다. 유자광은 “장악원 제조는 성현이 아니면 안됩니다.”라고 간언
할 정도였다. 관련사료 또한 신말평 역시 당시 조정 신료들 가운데 “마음을 다하여 음률을 익힌 사람”이
라고 인정을 받았다. 박곤도 음률에 능한 사람으로 정평이 나 있던 인물이었다. 관련사료 이처럼 음악에