24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
均館典籍)이 되었다. 얼마 뒤 사헌부감찰(司憲府監察)·사간원정언(司諫院正言)으로 옮겼다.
조광조의 문집에는 그가 알성시에 급제할 때의 책제와 그 답안인 대책문이 남아 있다. 과거의 문
제는 요순시대의 이상 정치를 현실에 구현하기 위해서는 무엇을 해야 하는가 하는 것이었는데,
이에 대해 조광조는 먼저 공자의 가르침이 사회의 명백한 목표가 되어야 함을 전제한 다음, 정치
의 근본을 바르게 해야 한다고 주장하였는데, 정치의 근본은 올바른 도리에 근본을 두고 정성스
러운 마음으로 정치를 하는 것이라고 하였다. 그는 성리학의 이념적 목표를 분명히 하고 정치에
참여하는 모든 사람이 그러한 가치를 엄격하게 지키며 살아간다면 성현의 이상 정치가 현실에
재현될 수 있다고 주장하였다. 관련사료
당시 담양부사(潭陽府使) 박상(朴祥)과 순창군수(淳昌郡守) 김정(金淨)이 함께 상소하여, 중종의
폐비 단경왕후(端敬王后)의 자리를 회복시킬 것을 청하는 일이 있었다. 조정의 의론은 이들이 말
할 사안이 아니라고 여겨 체포해서 국문하기를 청하였다. 박상과 김정이 유배되자 당시 과거 급
제 후 막 관직에 진출하여 사간원정원으로 있던 조광조는 상소를 올려 구언 상소를 올린 이들을
처벌하자고 주장한 대간은 본분을 상실하였으므로 모두 파직해야 한다고 주장하였다. 사간원의