체의식을 가진 여성을 등장시켰다. 특히 1920년대에는 여성문제는 세계의 3대 문제라 불릴 만큼
관련사료 여성문제에 대한 논의가 활발해졌다. 김활란은 여성이 사회에 기여하여 능력을 인정받
아 남녀평등을 이루어야 한다고 하였다. 김활란은 남녀의 차이를 인정하고 여성의 특질인 사랑
봉사 헌신 모성 등의 덕목을 발휘하여 가정주부로 어머니로서 역할을 잘 할 것을 주장하였다. 자
녀 양육은 사회에 나갈 인재를 기르는 일이므로 가정의 일은 사회의 일이며 이를 잘 하는 것이
여성이 사회에 기여하는 것이라 하였다. 김활란은 이러한 생각 하에 여성교육이 중요하다고 하
였으며 이화여전에서 교육자로서 활동하였다.
3) 일제협력자 김활란
재차 귀국 후 이화여전에서 교감으로 여성교육에 종사하면서 사회운동에 주력하던 김활란은 중
일전쟁을 전후하여 일제에 적극 협력하는 행보를 보였다. 그녀의 친일행적은 사회운동에서 이룬
김활란의 명성과 활동에 대비되면서 충격을 안겨다준다.
김활란이 일제에 협력하기 시작한 시기는 중일전쟁 이전인 1936년경이었다. 김활란은 1936년
조선총독부가 주관한 ‘가정의 개선과 조선인 교화운동의 촉진을 위한 간담회’에 참여하였고
1937년 1월 13일에는 ‘방송선전협의회 부인강좌’에 강사 자격으로 참여하였다. 또한 같은 해 역
시 1월에 조선총독부 학무국이 주관하는 조선부인문제연구회(朝鮮婦人問題硏究會)에 상무이사