히 각기 조심해야 할 것이다.”라고 경고하였다고 한다.
그러나 결국 측근 이두란(李⾖蘭)의 만류로 생포계획을 포기하고 그를 죽이기로 하였다. 문제는 아지발
도가 목과 얼굴을 감싼 갑옷과 투구를 착용하고 있어 화살을 쏴서 죽일 만한 틈이 없었다는 것이었다.
이때 이두란과 이성계는 영화에서 나올 법한 환상의 호흡을 보여준다. 이성계가 활로 아지발도의 투구
꼭지 부분을 맞춰서 투구 끈을 끊어 떨어뜨리자마자 이두란이 활을 쏘아 죽였던 것이다. 이에 전세는 급
격히 고려군으로 기울게 된다. 마침내 고려군은 왜구의 정예군을 거의 다 죽이고 크게 승리를 거둔다.
그 많던 왜구 중 70여 명만이 겨우 살아남아 지리산으로 도망갔다. 이성계는 이들을 보며 “세상에 적을
섬멸하는 나라는 있지 않다.”라며 웃으며 추격하지 않는 여유를 보였다. 전쟁에서 승리하자 전리품으로
말을 1,600필을 얻고 무기는 헤아릴 수 없을 정도로 많이 획득하였다. 이때의 전투로 냇물이 온통 붉게
물들어 6~7일이나 색이 변하지 않아 사람들이 물을 마실 수 없을 정도였다고 하니 당시 전투가 얼마나
큰 격돌이었는지 짐작할 수 있다. 관련사료 관련사료
4 이성계가 국가의 영웅으로 빛나다
이성계의 군대가 개선하자 영접하러 나온 판삼사(判三司) 최영(崔瑩)은 눈물을 흘리며 “공이여, 공이여.