24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
보안회는 일본의 황무지 침탈을 저지하기 위해 1904년 7월 13일 서울 종로 백목전(白木廛)에서
송수만(宋秀萬), 심상진(沈相震), 원세성(元世性) 등을 중심으로 하여 창립되었다.
7월 13일 종로 백목전에 모인 100여 명의 시민들 앞에서 송수만은 황무지를 일본에게 차여(借
與)함은 불가하며 황무지 차여에 중개 역할을 한 국내 인사들을 성토하자는 요지의 연설을 하고,
모인 시민들은 이에 열렬히 호응했다. 송수만과 참석한 시민들은 모임의 명칭을 ‘보국안민(輔國
安民)’에서 글자를 따서 ‘보안회(輔安會)’로 하기로 결의하고, 장차 유망한 대신을 회장으로 추대
한 뒤 궁궐 앞에서 상소를 올릴 계획을 세웠다. 이날 창립집회장에는 대한 제국 경위원(警衛院)
과 경무청에서 경찰관을 파견하고, 일본 헌병사령부에서는 헌병을 파견하여 집회를 감시하고 참
석자들을 해산시켰다. 관련사료
다음날인 7월 14일에도 역시 100여 명이 백목전에 모여, 일본의 요구를 철폐시킬 때까지 매일
집회하기로 결정했다. 또한 송수만, 심상진 등은 전국에 통문을 발하고 정부의 각 부서와 대관들
의 집에 공함(公函)을 보내어, 보안회 임시회의소에서 회동할 것을 요구하며 아래와 같은 운영
요강을 내세웠다.
1. 두 나라에서 산림·천택(川澤)·벌판의 이 세 가지 황무지를 청구하는 일로 회동하
여 타협할 것