도 함께 원종공신 2등에 봉해졌다. 관련사료
이렇게 세조의 정치적 성장과 함께 강희맹의 정치적 입지도 단단해 지는 듯하였으나, 친형인 강희안이
단종복위사건과 연루되어 조사를 받게 되었고, 강희맹도 함께 옥에 갇히게 된다. 관련사료
그러나 당시 세조의 비호로 화를 면하였으며, 집현전직(集賢殿直)을 거쳐 판통례문사에 임명되었는데,
이는 당상관으로 직전 단계였다. 이후 강희맹은 정식 승진이 아닌 방법으로 당상관인 예조참의에 제수
되었는데, 전문시(箋⽂試)에서 우등한 성적을 거둔 것 때문이었다. 이후로도 발영시(拔英試)나 등준시
(登俊試) 등에서 연이어서 좋은 성적을 거두면서 관련사료 고위직에 손쉽게 진출할 수 있었다.
1463년에는 진하사로 중국 사행길에 다녀왔고, 이후 세자빈객, 예조판서를 거쳐 1467년에는 형조판
서로 특배되었다. 세조 말년에는 도적이 창궐하였는데, 예종대에는 강희맹은 이와 관련한 사목 작성에
두 번이나 간여하기도 하였다. 관련사료
세조대 강희맹의 관로가 매우 순탄하고 빠르게 나아간 데에는 세조와의 인척관계 뿐만 아니라, 세조의
각별한 총애를 받았기 때문이었다. 그는 1466년(세조 12) 세조의 병이 깊었을 때 밤낮없이 간병에 힘
씀으로써, 세조가 병에서 회복하며 그의 공을 각별히 인정하기도 하였다. 관련사료
세조는 “내게 제일의 신하 셋이 있는데, 한계희(韓繼禧)는 미묘(微妙)함이 제일이고 노사신(盧思愼)은