24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
이미 23세인 1734년(영조 10) 한시에 대하여 보고 들은 이론을 정리하여 시 짓는 법을 설명한 「시칙(詩則)」을 지
을 만큼 관련사료 글에 대한 이해가 해박하고 글 짓는 능력도 뛰어났다.
또한 8세라는 어린 나이에 일찍이 부모의 품을 떠나 서울에서 유학하였는데, 관련사료 이때의 경험은 그가 서울
의 최신 학문을 접하고, 이를 통해 자유로운 사고를 가진 학자로 성장할 수 있었던 자양분이 되었던 것 같다.
그는 청년기에 들어서 자주 거처를 옮겼다. 27세가 되던 1738년(영조 14) 경기도 소사로 이주하여 3년간 거주하
였는데, 시를 지어 그 소회를 표현하고, 당시의 철학적 사유를 문답 형식의 글로 남겼다. 관련사료 관련사료 30
세가 되던 1741년(영조 17)에는 충청도 직산으로 이주하여 다시 3년간 거주하면서 「직주기」 등을 남겼다.
관련사료
그 후 1744년(영조 20) 다시 순창의 옛 집으로 돌아온 그는 10여 년간 그 곳에 머무르며 학문에만 전념하였다.
관련사료
이 시기에 그가 성취한 학문의 대략이 완성되었던 것으로 평가되며, 그 결과물은 『훈민정음운해(訓民正⾳韻解)』
나 『강계고(彊界考)』 등의 적극적인 저술활동으로 나타났다.
중년 이후로는 관로도 트이기 시작했다. 그는 43세가 되던 1754년(영조 30) 지역 향시에 응시하였고, 관련사료