슬람교로 개종하면서 지역의 종교적 정체성에 녹아들어가게 된다. 그리고 우리가 잘 알고 있는 원(元)은
대칸(혹은 카안)의 울루스(지도에 보이는 ‘카안 울루스’)가 되는 것이다. 이렇게 너무 광범한 영역을 대
칸 한 사람이 직접 관할하는 것은 불가능했기 때문에 울루스들의 정치적 자립 경향은 강해질 수밖에 없
었다. 이에 따라 각 울루스들은 그 지역의 토착 지배 체계와 몽골 고유의 제도를 동시에 활용하는 지배
를 시행했고, 그 결과 유라시아 전역에서 새로운 형태의 역사가 만들어졌다.
몽골제국의 확장과 지배에만 집중하다보면, 몽골제국이 일으킨 전쟁에서 보이는 잔인함이 가려질 수도
있다. 사실 몽골의 군대는 바로 항복하지 않는 도시나 지역을 매우 잔인하게 공격했고, 그로 인해 이전
에 번영했던 흔적을 찾아볼 수 없게 된 도시들도 생겼으며 토지가 황폐해진 곳은 수도 없이 많았다. 또
한, 몽골 군대의 칼날에 희생된 사람들의 수도 부지기수였다. 물론, 일부 기록에서는 사망자의 숫자를
너무 과대하는 경향이 있기는 하지만 그 과대함을 인정한다고 해도 당시 목숨을 잃은 사람들이 굉장히
많았다는 사실을 부정하지는 못한다. 결국 13~14세기 유라시아 세계사가 하나의 큰 전환점이 되었던
과정에는 수많은 사람들의 피와 땀과 눈물이 있었다는 것을 인식해야 할 것이다.