점을 적극적으로 해석하여 부마민주항쟁이 민주화운동일 뿐 아니라 도시하층민의 봉기였다는
점에 주목하기도 한다.
4 항쟁의 종결과 영향
박정희 정부는 부마민주항쟁의 양상이 심각해지자 곧 강경책으로 대응했다. 18일 새벽 0시를 기
해 부산 일원에 비상계엄을 선포하고, 부산지구 계엄사령부는 18일 0시를 기해 포고문 제1호를
발표하였다. 각 대학에 당분간 휴교조처를 내린다는 점, 야간 통행금지 시간을 2시간 연장한다는
등의 8개 항이었다. 그리하여 공수부대까지 동원하는 등 강도 높은 진압을 지속한 끝에 부산지
역에서 1,058명을 연행했으며, 66명을 군사재판에 회부하였다.
또한 부산 일원에 계엄령을 선포한 지 2일 뒤인 20일 정오에는 마산 및 창원 일원에 위수령을 발
동하였다. 마산 지역 작전사령부는 군을 진주시켜 505명을 연행하고 59명을 군사재판에 회부하
였다. 이 일대 또한 통행금지가 2시간 연장되었고, 경남대학과 경남산업전문대학에는 무기한 휴
교조처가 취해졌다. 또한 24일에는 군·검 합동반을 편성하여 특별수사부를 설치하고, 깡패를 소
탕한다는 명목으로 132명을 검거하고 23명을 구속하였다. 이 때문에 계엄령과 위수령 발동 후
부마민주항쟁은 적어도 표면적으로는 단시간에 진압되었다. 관련사료
그러나 항쟁은 박정희 대통령 측근 내부의 갈등과 균열을 돌이킬 수 없는 국면으로 몰고 갔다.