24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
칼 등이 있다. 이외에 수확한 곡물을 조리하는 도구인 갈돌과 갈판이 출토되었다. 그 밖에 공구류로 돌
도끼, 숫돌, 돌끌 등이 동삼동 유적에서 나왔다.
수렵은 구석기 시대부터 행해진 활동인데, 신석기 시대부터 환경의 변화에 따라 동물상이 달라지면서,
수렵의 형태도 달라진다. 동삼동 유적에서 확인되는 수렵 대상으로는 사슴과가 대표적이며, 그 외 멧돼
지, 늑대, 곰, 호랑이, 너구리, 수달 등이 있다. 수렵 활동은 동삼동 유적이 위치한 영도에서 이루어지지
않고 육지로 나가 이루어졌을 것이다. 이는 동삼동 유적에서 출토된 동물 유체 중 다른 부위에 비해 두
개골의 출토가 매우 적은 것에서 추정할 수 있다. 수렵 대상 중 곰이나 호랑이는 식용이 아닌 종교 또는
권위의 상징 등 특수한 목적을 가지고 사냥을 하였을 것으로 판단된다. 가장 많은 양을 차지하는 사슴과
와 멧돼지는 고기, 가죽, 뼈, 뿔, 송곳니 등 사용 가치가 높아 식용뿐 아니라, 뼈 도구, 치레걸이 등으로
활용되었다. 수달, 너구리, 늑대 등은 고기가 목적이라기보다는 털을 사용하기 위한 수렵이었을 가능성
이 높다. 이 밖에 개는 야생종 개와 집 개가 확인되고 있어, 수렵에 이용하거나 식용 등으로 사용되었을
것이다. 한편 동삼동 유적에서 확인되는 조류는 철새와 텃새가 있다. 대표적인 새로는 검둥오리, 참수