당장 구휼을 실시하여 굶어죽는 백성들을 살리기 위해서는 비상수단이라도 활용하지 않을 수 없
었다. 실제로 공명첩의 판매는 구휼에 매우 유용하였는데, 예를 들어 1690년(숙종 16)에는 2개월
만에 공명첩 10,280장을 팔아 43,965석(石) 5두(斗)의 막대한 곡물을 확보할 수 있었다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 따라서 구휼을 위한 공명첩의 발매는 어쩔 수
없는 것으로서 정당화되었다. 관련사료
구휼 이외의 경우에도 공명첩의 발매는 국가 입장에서 편리한 재정확보 수단이었다. 금융·화폐
경제가 일반화된 현대와는 달리, 조선 시대에는 긴급한 재정수요가 생겼을 때 국채를 발행하는
등의 방식을 취할 수가 없었고, 추가 예산의 편성도 불가능했다. 이런 상황에서 공명첩의 발행은
어느 정도 불가피한 면이 있었다.
공명첩의 불가피성 및 그 폐단을 인식한 위에, 조정에서는 앞서 본 바와 같이 공명첩을 통해 실
직을 제수하거나 군역을 면제하는 것을 엄격히 제한하였다. 또한 꼭 필요한 상황에 한해서만 공
명첩을 발행하도록 하였다. 공명첩의 발행은 진휼청(賑恤廳)이나 각 도의 관찰사 및 감진어사(監
賑御史), 재정이 필요한 해당 관청에서 발매를 요청하면 국정 최고기관인 비변사(備邊司)에서 여
러 대신들이 모여 가부를 의논하고, 국왕에게 건의하여 윤허를 얻은 뒤에야 인사 담당기관인 이