24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
만, 귀화시기에 대해서는 실록과 『아산장씨세보』 사이에 차이가 있다. 하지만 장영실의 가계에 관한 더
이상의 자료가 없기 때문에 어느 쪽이 정확하다고 확언하기는 어렵다.
장영실이 어린 시절에 어떤 성장 과정을 거쳤는지에 대해서는 알려진 바가 없다. 다만, 『연려실기술(燃
藜室記述)』에서 1421년(세종 3) 세종이 장영실을 불러 선기옥형(璇璣⽟衡) 제도를 연구하게 했을 당시
장영실의 신분을 ‘동래(東萊)의 관노(官奴)’를 기록한 것을 볼 때, 그의 본래 신분이 관노, 즉 천인(賤⼈)
이었음을 알 수 있다. 관련사료
그가 어떤 경위로 관노가 되었는지는 알 수 없지만, 아마도 그의 어머니가 기녀였기 때문에 장영실도 어
머니의 신분을 따라 천인이 됐던 것이 아닐까 추정된다.
2 뛰어난 기술로 신분의 굴레를 벗어나다
동래현의 관노로 있던 장영실은 뛰어난 기술 재능을 인정받아 조정에 발탁되었다. 『세종실록』에는 세종
이 장영실의 공교(⼯巧)한 솜씨가 보통 사람보다 뛰어나므로 태종께서 보호하셨고 나 역시 그를 아낀다
고 말한 내용이 기록되어 있다. 관련사료
이를 통해 장영실이 처음 발탁된 것은 태종대였음을 알 수 있다. 하지만, 장영실의 재능이 본격적으로
발휘되어 조선의의 과학기술 문화를 꽃피웠던 시기는 세종대였다.