24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
山城, 평안도 선천 소재) 방어사, 정주 목사, 청북 방어사, 안변부사, 의주부윤, 의주진 병마첨절제
사 등을 지내면서 북변에 머물렀다.
청군은 조선이 설치한 북변의 주요 방어 거점을 그대로 통과해 도성을 바로 공략하는 전략을 세
웠다. 청군은 12월 9일 압록강을 건넜고 선봉장 마부대는 밤낮을 달려 심양을 떠난 지 10여 일
만에 서울로 육박해 들었다.
조선 조정에서는 12월 13일에서야 비로소 의주부윤 임경업, 도원수 김자점(金自點)의 장계를 통
해 청의 침공 소식을 알게 되었다. 12월 14일 청군이 개성을 통과하였다는 장계가 도착하자 조
선 조정은 그때서야 강화도 파천을 결정하게 된다. 인조는 판윤 김경징(金慶徵)을 강화도 방어의
총책임을 지닌 검찰사(檢察使), 부제학 이민구(李敏求)를 부책임자인 부사(副使), 강화유수 장신
(張紳)을 강화도 해방(海防)의 책임자인 주사대장(舟師大將)으로 임명하여 강화 수비의 책임을
맡겼다. 또한 원임대신 윤방(尹昉)과 김상용(金尙容)으로 하여금 종묘사직의 신주를 받들고 소현
세자빈 강씨(姜氏)와 원손(元孫), 인조의 둘째 아들인 효종(孝宗), 셋째 아들 인평대군(麟坪大君)
등을 모시고 강화도로 들어가도록 했다. 관련사료
또 도성의 방어를 위해서 심기원(沈器遠)을 유도대장(留都大將), 남선(南銑)을 찬획사(贊劃使)로