(鎭東都督府)라 고쳤다. 관련사료 참의부의 기본노선은 중앙조직에서도 볼 수 있듯이 항일무장
투쟁을 중심으로 한 것이었다. 하지만 고마령에서 입은 피해를 만회하고 단체 유지를 위해서는
한인사회를 위한 민정 활동에 초점을 맞추어야 한다고 생각했다. 1925년 5월, 대한민국임시정부
에서 특사가 파견되었고, 논의를 거쳐 독판부, 진동도독부라는 명칭을 다시 참의부로 한기로 결
정하였다.
1925년 6월 26일, 중앙조직 편제가 개정되었다. 중앙의회는 참의장 1인을 두고 그 아래 군사위
원 4명, 민사위원 4명을 둔다는 내용을 담은 개정안을 발표하였다. 같은 해 8월 8일 윤성좌[尹聖
佐, =윤세용(尹世茸)]를 참의장으로 하는 임원진이 발표되었다. 1927년 3월 이후, 김승학(金升學)
이 참의장을 담당하게 되었다.
참의부의 중앙조직 산하에는 군사 조직으로 중대들이 각각 배치되어 있었다. 참의부 각 중대들
은 주로 국내 진입에 유리한 압록강 인근 지역에 주둔했다. 제5중대 소속 부대들만 압록강에서
떨어진 통화현에 위치해 있었다.
참의부는 중앙조직과 함께 한인을 보호하고 관리하기 위한 지방조직을 갖추었다. 참의부의 관할
지역은 집안(集安), 관전(寬甸), 환인(桓仁), 통화(通化), 무송(撫松), 장백(長白), 안도(安圖), 유하현
(柳河縣)을 포함하는 압록강 부근 지역이었다. 이 지역에는 약 1만 5천 호 정도의 한인들이 거주