24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
임신약조
왜인에게 삼포왜란으로 단절된 교
류의 길을 열어주다
1512년(중종 7) ~
1 개요
임신약조는 1510년(중종 5) 발발한 삼포왜란(三浦倭亂)으로 일본과 통교를 단절하였다가 이를
재개하면서 1512년(중종 7) 조선과 일본 대마도주(對馬島主) 사이에 맺은 약조이다.
2 삼포왜란의 발발 배경
대마도주 가문인 소오씨(宗氏)는 본래 다자이후(大宰府) 관인(官人)으로 규슈지역에 번성했던 고
레무네씨(惟宗氏) 계통이다.
일본의 남북조시대에 이르러 4대 도주 소오 모리쿠니(宗盛國)가 규슈 3대 명가인 쇼니씨(少二氏)
의 슈고다이(守護代)가 되어 무로마치막부로부터 대마도의 지배를 인정받았다. 그리고 6대 소오
요리시게(宗賴茂) 때인 1378년 지토우다이(地頭代)에서 슈고(守護)로 승격하면서 명실공히 대마
도의 지배자가 되었다.
대마도에 정착한 것은 15세기 초반 7대 도주 소오 사다시케(宗貞茂) 때부터이며 8대 도주 소오
사다모리(宗貞盛)대에 이르면 히젠슈(肥前州)의 가신들도 대마도로 이주하였다. 이 시기에 조선
에서 왜구를 종식시키기 위해 1419년(세종 1) 기해동정(일본에서는 應永의 外寇라 함.) 즉 대마
도 정벌을 결행하여 갈등이 빚어지기도 했지만, 1438년(세종 20) 문인제(文引制)가 합의되고,