1일 부산근방 절영도(影島)에 이르렀다. 여기서 적선 몇 척을 격퇴한 후 부산의 상황을 정탐하게
하였다. 부산에는 대규모 선박이 정박 중이었으며, 육지도 요새화를 진행한 상태였다. 이순신은
동료 장수들의 우려에도 불구하고 진격을 선택하였다. 우부장 정운(鄭運) 등이 선두에 서서 먼저
바다로 나오는 적선을 불사르자 뒤에 있던 여러 전선들도 함께 돌진했다. 조선수군의 위세에 일
본수군은 바다로 나오지 못했고 일본군은 육지에서 공격을 시도할 뿐이었다. 조선수군은 바다에
서 공격을 계속하여 100여척의 일본 전선을 격파했다. 날이 저물자 이순신은 퇴각을 명하였다.
이 부산포 해전에서 정운이 전사했다.
이순신은 8월24일 네 번째 출전을 시작했다. 동쪽으로 향하며 일본군선을 수색하면서 하나씩 격
파했다. 절영도에 도착하여 작은 배를 보내 부산포를 정탐하자 470여척의 배가 정박 중인 것을
확인하고 총공격을 감행했다. 이 해전은 작은 함대로 대규모 주둔 세력과 맞섰으며 일본군의 근
거지를 공격한 의미 있는 전투였다. 정운 외에 전사 6명, 부상 25명이라는 피해를 입었다. 전투과
정에서 군함이 파손되고 군량도 소모되어 9월2일에 해산 후 각자의 진영으로 돌아왔다.
관련사료
1593년 다시 부산과 웅천의 적 수군을 궤멸하였으며 한산도로 진을 옮겨 본영으로 삼았다. 이후
삼도수군통제사에 임명되었다.
4 강화교섭기의 활동과 억울한 파면