서는 이를 사과하기 위해 사절단을 파견했는데 이때 정사를 맡았던 인물이 박영효였고 서광범은
서장관이었으며 김옥균은 공식적인 직위 없이 일종의 고문의 자격으로 참여하였다. 이 사절단이
개화당 중심으로 구성된 것은 당시 이들이 일본통으로 알려져 있었기 때문이었다. 이들이 임오
군란으로 불거진 한일간의 외교적 갈등을 수습하는 데 능력을 발휘할 것으로 기대한 것이다.
관련사료 실제로 당시 김옥균은 일본에서 17만원의 차관을 조달하는 데 성공하여 이 가운데 5
만원으로 임오군란의 1차 배상금을 상환하는 성과를 거두기도 하였다.
일본에서 돌아온 김옥균은 『한성순보(漢城旬報)』에 「치도약론(治道略論)」을 발표하여 근대 개혁
의 구체적 내용을 제시하기 시작하는 한편 외무아문 참의로 승진하는 것과 동시에 동남제도개척
사겸관포경사(東南諸道島開拓使兼管捕鯨事)를 겸직하는 등 개화 정국의 핵심 인물로 떠오르기
시작하였다. 하지만 그는 곧바로 당시 집권세력이었던 민씨 척족의 견제에 부딪치고 말았다. 그
가 민씨 척족과 충돌한 가장 중요한 쟁점 가운데 하나가 화폐 주조 문제였다. 당시 조선 정부는
심각한 재정난에 시달리고 있었는데 국가 재정을 담당하고 있던 묄렌도르프(Paul George von
Möllendorff)는 당오전이라고 하는 화폐를 발행하여 이 문제를 해결하려 하였다. 당시 표면상 묄