24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
결국 신석기 시대 움집은 이른 시기에는 원추형 혹은 사각추형의 지붕 구조를 보이다가, 중기에 이르면
지붕의 서까래가 지표에서 떨어지는 구조로의 변화가 나타난다. 이러한 구조의 변화는 집자리의 입지
변화와 함께 대형 장방형 집자리의 본격적인 등장 혹은 방형의 정형화된 4주식 집자리의 등장과 맞물려
일어난다.
4 신석기 시대 마을의 구조
신석기 시대의 마을 구조는 집자리의 입지와 매우 밀접한 관련이 있다. 지금까지 조사된 집자리와 마을
의 입지는 시기 혹은 지역별로 차이를 보인다. 먼저 중부 내륙 지역의 경우에는 이른 시기의 암사동이나
삼거리 유적처럼 강변의 충적대지에 위치한 반면, 늦은 시기의 호평동 지새울, 신대리, 화접리, 덕송리
유적 등은 강변의 충적대지에서 벗어나 내륙 지역의 구릉사면 혹은 계곡부의 말단부에 입지하는 양상을
보인다. 마을의 입지 변화와 함께 규모도 확연히 구분되는데, 이른 시기에는 대규모 마을을 이루며, 늦
은 시기에는 1∼3기의 소규모 마을을 이룬다.
중부 서해안 지역에서는 대부분 나지막한 구릉 지역의 정상부나 사면부에 위치하며, 마을의 규모에 있
어서는 2∼5기 정도의 소규모 마을과 대규모 마을로 구분된다. 전자는 대부분 충남 북부의 해안 지역에
위치하고 있으며, 후자는 경기 남부의 해안 지역에 집중된 양상을 보인다.