24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
에 집중하면서 무역과 과학기술 등 주요 의제에 대한 상호 간의 협력을 강조하였다. 한국 정부는
동유럽 각국과 다양한 협력을 약속하면서 경제적 교류를 추진했다. 폴란드와는 자동차 제조공장
건설 합의, 정보통신 및 여타 산업 분야 투자를 합의했다. 체코슬로바키아와는 체코 국영기업 민
영화에 한국 기업 참여와 투자를 가능하게 하였다. 동유럽 국가들과 교역이 확대되면서 한국의
수출이 급증했는데 주요 수출품은 전자제품, 직물, 섬유, 기계류 등이었다. 국내 대기업들도 동유
럽을 중심으로 서유럽에 진출하고자 폴란드, 체코 등에 투자를 확대하였다. 한국 기업들은 동유
럽 국가들의 저렴한 노동력과 양질의 기술인력, 관세 혜택을 활용하여 유럽 전체를 공략하고자
하였다.
1989년 헝가리와 수교를 시작한 이래 한국과 동유럽 간 교류는 정치·경제·문화로 확대되었지만,
궁극적으로 북방외교는 소련과 중국과 수교를 목표로 한 것이었다.
3 소련의 붕괴와 한·소수교
북방외교의 목표가 한반도 평화와 안정을 위해 이념과 체제를 달리하는 사회주의 국가들과 관계
개선에 있다는 점에서 소련과 중국은 가장 중요한 국가였다. 북방외교의 성패가 소련, 중국과 관
계 개선 성공 여부에 있다고 해도 과언이 아니었다.
1985년 고르바초프의 등장과 ‘신사고’ 외교정책*은 기존 냉전 구도에 커다란 변화를 가져왔고,