24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
세종대에 편찬된 의서 중 가장 중요한 두 개는 1433년(세종 15)에 간행된 『향약집성방(鄕藥集成⽅)』과
관련사료 약 10년 후에 편찬이 시작된 『의방유취』를 들 수 있다. 『향약집성방』이 우리 향약의 약성을 중
국산과 비교·연구하고 분포·생산 실태를 정리해서 향약의 쓰임을 확대시키려 했던 문헌이라면, 『의방유
취』는 동아시아 중요 의서를 시간순으로 정리한 것으로 의학 이론의 총집성판이라고 할 수 있다. 두 의
서 모두 세종의 명으로 집현전과 전의감의 관리들이 편찬하였다. 『의방유취』가 『향약집성방』(85권)에
비해 365권의 방대한 분량이기 때문에, 상대적으로 참여 인원의 수가 많았다.
『의방유취』의 편찬은 크게 자료 수집, 편집, 감수 등의 과정을 거쳤다. 우선, 집현전 부교리 김예몽(⾦禮
蒙)·저작랑(著作郞) 유성원(柳誠源)·사직(司直) 민보화(閔普和) 등에게 명하여 의학 처방이 수록된 서적
들을 수집해서 종류별로 나누고 유형별로 모아 한 책을 만들게 했다. 이어 집현전 직제학 김문(⾦汶)·신
석조(⾟碩祖), 부교리 이예(李芮), 승문원 교리 김수온(⾦守溫)에게 명하여 의관(醫官) 전순의(全循義)·
최윤(崔閏)·김유지(⾦有智) 등과 함께 편집하게 했다. 그리고 안평대군(安平⼤君) 이용(李瑢)·도승지 이