24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
安老)가 만나보자 청하였으나 이황이 이를 거절하였기 때문이기도 했다. 기존 권력층은 새로운
정치 질서를 대표하는 일군의 학자들을 경계하고 있었던 것이다. 관련사료
그 후 이황은 여러 벼슬을 역임하였다. 1535년에는 호송관(護送官)에 임명되어 왜노(倭奴)를 동
래(東萊)까지 이송하기도 했는데, 당시 여주(驪州)의 목사로 있던 이순(李純)과 신륵사(神勒寺)에
서 노닐며 『황극경세서(皇極經世書)』와 『참동계(參同契)』에 대해 논하기도 하였다. 관련사료
1536년에는 호조좌랑(戶曹佐郞)에 임명되었으나, 이듬해에는 모친 박씨의 상을 당해 1539년까
지 벼슬에 나아가지 않았다. 탈상한 후에는 다시 벼슬에 나아가 홍문관부수찬(弘文館副修撰), 사
간원정언(司諫院正言) 등을 역임하였다. 경연에 들어 수차례 임금의 행동거지에 대한 간언을 올
리기도 했으며, 외척의 득세를 경계하기도 하였다. 그러나 중종 말 다시 정국이 혼란해지는 기미
를 보였으며, 퇴계 또한 벼슬살이를 계속하려는 마음을 버리기 시작하였다.
중종과 인종이 잇따라 승하하면서 어린 명종이 왕위에 오르자, 대윤 일파와 소윤 일파 등 양대
외척 세력이 권력을 두고 다투기 시작하였다. 결국 을사사화가 일어나 여러 선비들이 희생되었
으며, 이황 또한 을사사화를 주도한 이기(李芑)의 계략으로 인해 관직이 잠시 삭탈되기도 했다.