기를 배경으로 1974년 1월부터 남베트남민족해방전선과 남베트남 정부 간의 갈등은 다시 무력
충돌로 확대되었다. 결국 북베트남은 1975년 대규모 공세를 벌여 그해 4월 30일 남베트남의 수
도인 사이공을 점령했고, 남베트남의 대통령이던 즈엉반민의 항복을 받았다. 사이공이 점령된
뒤 남베트남공화국이 수립되었고, 1976년 7월 2일 남북 베트남이 통합해 베트남사회주의공화국
을 수립하면서 베트남은 하나의 국가로 통일되었다.
5 베트남전쟁과 한국 사회
미국에게 베트남전쟁은 역사상 최초로 패배한 전쟁으로, 패권국 지위까지도 수정되어야 했던 트
라우마를 남겼다. 달러화의 지위가 하락하고, 아시아에서는 긴장을 줄이기 위해 미중관계 개선
이 추진되었으며 대내적으로는 광범위한 반전시위와 민권운동이 촉발되었다. 그리하여 학계에
서는 냉전과 근대(modernity)에 대한 근본적인 의문이 제기된 끝에, 수정주의와 포스트모더니즘
이 등장하는 계기가 되기도 하였다. 반면 한국 사회에서 베트남전쟁은 순전히 ‘베트남 특수(特
需)’로만 기억되는 경향이 있다. 파병군인 및 기술자의 월급으로 외환이 들어왔을 뿐 아니라, 현
지에서 공사를 담당하고 물품을 조달하는 일을 담당했던 신흥 대기업들이 급성장하면서 한국 내
재벌 순위가 변동할 정도였다.
그러나 정부와 기업은 월남에 파견된 군인이나 노동자에 대해 충분히 보상하지 않았다. 사병의