24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
2 상왕 태종이 병권을 장악하다
1418년(태종 18)은 태종이 왕위에서 물러난 해이다. 재위기간 동안 여러 차례 내선(內禪)을 추진한 바
있었던 태종은 재위 18년에 결국 세종에게 왕위를 물려주었다. 그러나 그 과정이 결코 순탄치는 않았
다.
우선 6월에 세자 양녕대군(讓寧⼤君)이 급작스레 폐위되었다. 세자의 행실이 줄곧 문제되기는 했지만,
그가 곽선(郭璇)의 첩 어리(於⾥)를 궁중에 들인 것이 결정적으로 작용하여 폐위가 강행되었다. 한편,
‘택현(擇賢)’이라는 명분 하에 충녕대군(忠寧⼤君)이 새롭게 세자에 책봉되었고, 관련사료 약 2개월 후
태종의 양위를 받아 왕위에 올랐다.
세종이 즉위하면서 태종은 상왕이 되었지만, 당일 그는 “주상이 장년(壯年)이 되기 전에는 군사(軍事)는
내가 친히 청단(聽斷)할 것”임을 밝혔다. 또한 군사 외의 국가의 중요한 일에도 참여할 수 있음을 덧붙였
다. 태종의 언급에 따르면, 그의 병권 장악은 어린 나이에 왕이 된 어린 세종을 염두에 둔 것이다.
관련사료 사실상 당시 세종은 22세여서 아주 어리지는 않았지만, 세자 교육을 거의 받지 못한 상황에서
갑작스럽게 왕위에 올랐던 상황이 결정적이었을 것이다. 세종의 정치적 기반이 안정적이지 못한 상황에