이 사건을 계기로 단종을 따른다는 혐의가 있는 단종의 외가, 금성대군(錦城⼤君) 등의 정치세력을 차례
차례 제거할 수 있었기 때문에 세조의 왕위는 비로소 안정을 찾을 수 있었다. 이 과정에서 단연 큰 공을
세운 한명회는 이후 도승지를 거쳐 이조판서로 승진하였다. 관련사료
처벌된 신료들의 재산과 노비를 상으로 받아 남부럽지 않게 호화스러운 생활을 하게 되었음은 물론이
다. 그는 이어서 병조판서 겸 도체찰사로 임명되어 지방, 특히 북방 4도에서 군무를 통괄하며 여진족과
의 충돌을 진정시키고 국방의 안정을 위해 노력하였다.
세조의 한명회에 대한 신임은 대단하여 북방 지역의 군사 업무는 모두 세조의 특명에서 비롯된 것이었
고, 의경세자(덕종)의 사망으로 해양대군(예종)을 왕세자로 책봉하기 위한 명나라로의 사신 업무도 한
명회가 맡았다. 결정적으로 그의 딸이 왕세자빈으로 간택되어 한명회의 정치적 지위는 더욱 공고해졌
다. 관련사료
2년 뒤 한명회는 우의정에 임명되었다. 관련사료
이 때 나란히 영의정, 좌의정에 임명되었던 신숙주(申叔⾈), 권람과는 혼인관계로 돈독한 사이였다. 신
숙주의 아들에게는 한명회의 딸이, 권람의 딸에겐 한명회의 동생이 각각 배필이었다.
한명회는 세조의 전폭적인 신임을 바탕으로 정승의 지위에 있으면서 공신들과는 혼맥을 통해 확고한 정