었다. 김종서와 황보인이 이 내용을 삭제하기로 하자, 사신은 최윤덕과 관련된 내용이 허황된 것이 아님
을 강조하면서 김종서, 황보인이 사실을 왜곡하였다고 지적하였다. 관련사료
한편 최윤덕은 사후에 민간의 민담이나 전승에 자주 등장하는 인물 중 하나였다. 조선 후기 『대동야승』
에 수록된 내용 중에는 그의 소탈한 인품을 표현한 일화가 전하고 있다. 최윤덕이 어머니 상을 당하여
말 한필, 종 한 명과 더불어 영남으로 내려가는 중에 개령현을 지나는데, 수령을 위시한 여러 명이 냇가
에서 술을 먹다가 상복을 입고 지나가는 최윤덕의 일행을 보게 되었다. 이들은 최윤덕을 시골 사람으로
알고 수령에게 무례하였다고 하여 최윤덕의 종을 잡아 때리며 주인의 이름을 대게 하였다. 종은 주인의
이름을 최고불이라고 대답하였는데, 고불은 당시 노인을 지칭하는 용어였다고 한다. 이에 계속 때리며
실제 이름을 묻자 종이 최윤덕이며 지금 상을 당해 창원의 농장으로 간다는 사실을 털어놓았다. 이에 수
령들이 대경실색하여 최윤덕에게 가서 사과하였다는 내용이다. 실제 『세종실록』에는 최윤덕의 나이가
65세일 때 계모의 상을 당했다는 내용이 나와 있으나, 이 이야기가 사실인지 여부는 정확하지 않다.
관련사료
최윤덕의 사망 후 5년 뒤에 세종 역시 승하하였다. 이후 세종을 종묘에 부묘할 때에 함께 배향될 공신을