24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
회 강연을 위주로 한 계몽활동에 집중되어 있었고, 1923년에는 실력양성론 위주의 민립대학(民
立大學) 설립운동과 물산장려운동(物産獎勵運動)을 주도하는데 치중하였다. 한편, 1922년 4월 청
년회연합회를 탈퇴한 서울청년회 등 사회주의계열은 전국적 청년운동기관을 조직하기 위한 준
비를 진행하였다. 우여곡절 끝에 1년여 만인 1923년 3월 24일부터 6일 동안 전조선청년당대회
(全朝鮮靑年黨大會)가 개최되었다. 대회에는 90여 단체와 대표 150여 명, 개인참가자 50여 명이
참가하여 분과별로 부인·교육·종교·경제·노동·민족·사회·청년회 발전문제 등을 토의하였다. 청년당
대회는 ‘계급의식 고취와 공산주의 사상 선전’에 주력하면서 청년단체를 ‘대중적 해방운동의 전
위대’로 만들기로 결의하였다.
전조선청년당대회를 계기로 청년운동의 중심세력은 노동자·농민 중심의 무산계급운동으로 집중
되었다. 이로 인해 청년회연합회는 지지기반을 상실해 나갔다. 이후 청년운동의 가장 강력한 지
도세력이 된 서울청년회는 1923년 12월 제3회 정치총회에서 강령을 바꾸어 ‘신사회 건설’을 목
표로 한 ‘무산대중 해방운동의 전위(前衛)’가 될 것을 선언하였다. 이어 새로운 전국적 청년단체
의 결성을 준비하는 한편, 세력이 급속히 약화된 청년회연합회와 함께 계급운동에 기초한 전국