24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
반도 지역 세형동검의 선후 관계는 랴오둥 지역에서 출현한 초기 형태의 세형동검이 랴오시[遼西] 지역
이 아니라 동쪽으로 확산하여 한반도로 유입·발전하였음을 암시한다고도 볼 수 있다. 이에 따라 세형동
검이 한반도에서 자생적으로 출현하였으며 그 분포 범위도 청천강을 경계로 한다는 견해를 재검토해야
한다고 주장하는 연구자도 있다.
하지만 비파형동검이 세형동검으로 변화하는 과정은 한반도 서북 지방에서 더욱 뚜렷하게 확인할 수 있
어, 비파형동검이 한반도 안에서 세형동검으로 변화·발전하였을 가능성은 여전히 크다고 할 수 있다. 예
컨대, 평양이나 평남 성천 및 양평 상자포리 등지에서 출토된 동검의 경우 전형적인 세형동검 이전 단계
의 형태를 보이고 있다. 이런 점을 통해 볼 때, 세형동검의 출현은 랴오둥 지역에서부터 그 태동을 확인
할 수 있으나, 본격적으로 발전·전형화되는 과정은 한반도 서북부 지역에서 전개된 것으로 이해된다. 세
형동검이 이와 같은 고고학적 양상을 보이는 데에는 당시 고조선 사회를 뒤흔든 역사적 사건, 바로 고조
선과 연(燕)나라의 전쟁이 배경이 되었을 것으로 추측되고 있다.
4 고조선의 중심지 이동과 세형동검 문화
의견이 분분하지만 비파형동검 문화를 문화적 기반으로 삼고 있던 당시 고조선의 중심지는 단경식(短莖