24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
박세당[朴世堂]
관료 출신의 시골 늙은이, 노론에 맞서다
1629년(인조 7) ~ 1703년(숙종 29)
자유로운 학문 기풍으로 배척받은 강직한 학자
1
박세당(朴世堂)은 조선 후기의 문신·학자이다. 특히 그는 자유로운 학풍을 추구하여 당시 성인(聖⼈)으로 추앙받
던 주자(朱⼦)에게서 벗어난 주장을 하였던 것으로 유명하다. 흔히 박세당은 저서 『사변록(思辨錄)』의 내용으로
인해 ‘사문난적(斯⽂亂賊)’으로 몰려 죽었다는 평가를 받고 있다. 특히 그는 40세 이후로 정계에서 거의 은퇴한
상태로 수락산 자락에 은거하면서도, 당시 붕당 중 가장 세력이 강했던 노론을 상대로 한 발짝도 물러서지 않는
강직한 자세를 보였다. 이러한 정치적 대립은 그의 학문까지도 비판받는 큰 요인이 되었다. 결국 그는 늙은 나이
에 성인을 모욕한 죄인으로 세상을 떠났으나, 이후 복권되고 ‘문절(⽂節)’이라는 시호까지 내려졌다.
오랑캐에게 무릎 꿇은 조선, 그리고 내부의 대립
2
박세당의 일생을 이해하기 위해서는 먼저 그가 살다간 17세기 조선의 상황을 이해할 필요가 있다. 이시기 조선에
서 가장 중요한 사건은 바로 병자호란(丙⼦胡亂)으로, 전쟁의 결과 조선의 국왕이 오랑캐 청(淸)의 황제에게 치욕
적인 예를 행하며 무릎을 꿇었다. 이는 임진왜란 등으로 촉발되어 청의 중국 본토 점령으로 이어진 동아시아의