사환의 업무를 담당하였다.
이들 향리는 사족들의 명부인 향안(鄕案)과 비견되는 단안(壇案)이라는 자체 명부를 가지고 있었으며,
단안에 등록된 자만이 호장·기관·장교의 우두머리가 될 수 있었다. 이들은 삼공형(三公兄)이라 하여 조
선시대 향리층의 중심이었는데, 이를 삼반(三班) 체제라 칭하기도 한다.
향리의 집무처는 공식적으로 인리청(⼈吏廳) 또는 이청(吏廳)·아전청(衙前廳)이라 했고, 일반적으로 작
청(作廳) 또는 성청(星廳)이라 일컬었다. 이러한 작청은 조선 중기 이래 호장 이외의 일반 향리들의 직무
활동의 중심 기구였다. 조선 후기에는 호장이 머물던 읍사의 기능이 약화되는 대신 작청이 이를 대치하
면서 향리 집단의 중심 기구가 되었다.
고려 시대 이래 향리는 전체적으로 볼 때 일정한 토지소유자로서, 토착 지역에 확고한 경제기반을 가지
고 있었다. 때문에 조선 전기에는 국가에서는 향리들의 세력을 규제하기 위해 외역전(外役⽥)을 혁파하
고 녹봉(祿俸)도 지급하지 않아 경제적 보장 없이 향역을 수행하게 하고, 지방관아의 각종 유지`운영비
를 부담하게 하여, 이것이 향리층에 상당한 부담으로 전가되었다. 그러나 조선 후기에는 향리들이 필요
한 재원을 스스로 확보하며, 이를 제도화하고 적극적으로 이용하였다.
조선 시기 향리는 지방 각지에서 이족으로 고정화되어 신분과 역을 세습하고, 지방 사족과는 별개로 독