打營)·유백영(柳⽩營)의 세 영을 함락시키고 전함을 모두 불태워 버린다. 통군(統軍) 야율영(耶律寧)과
내원성자사(來遠城刺史) 상효손(常孝孫) 등은 금의 공세를 버티지 못하고 고려의 영덕성(寧德城)에 첩
문을 보내 내원성과 포주성(抱州城) 두 성을 반환하고 배를 띄워 달아났다. 이로부터 약 7개월 전에 고
려는 금에 사신을 보내 포주는 원래 우리 땅이니 돌려받고 싶다는 뜻을 전했고 금은 고려 스스로 쟁취하
라고 답하였다. 관련사료 사전에 이 지역을 고려가 되찾는 것에 대하여 금의 묵인이 있었던 것이다. 이
에 김인존은 바로 군대를 이끌고 두 성에 들어가 차지하고 병장기와 물화를 거두어들였는데 그 수가 매
우 많았다. 그가 이 사실을 상세히 적어 왕에게 급히 보고하니, 왕이 크게 기뻐하며 포주를 의주방어사
(義州防禦使)로 고치고 압록강을 국경으로 삼았다. 관련사료 관련사료 관련사료 이것은 요와 금 사이
의 전쟁에서 고려가 크게 힘들이지 않고 어부지리로 얻게 된 성과라 할 수 있다. 시대는 바야흐로 발호
하는 금을 중심으로 국제 정세의 판도가 새롭게 짜이고 있었고 고려는 이에 직간접적인 영향을 받으며
새로운 국면에 접어들고 있었다. 불과 얼마 전 여진 정벌에 힘을 쏟았었던 고려는 이제 금과 기존과는
다른 새로운 관계설정을 눈앞에 두고 있었다.