朝日記)』에 자세하게 기록되어 있다. 정묘호란이 끝난 뒤 그는 강석기(姜碩期)의 딸 강빈(姜嬪)과
혼인하였다.
소현세자는 1625년에 이미 왕세자로 책봉되었지만, 이후 칙사를 맞이하는 데 들어가는 비용 등
의 문제로 명의 승인을 오래도록 받지 못하였다. 결국 10년 가까이 지난 1634년(인조 12년)에 명
으로부터 정식으로 세자로 책봉을 받음으로써, 그의 위치는 더욱 탄탄해진 것처럼 보였다. 1636
년(인조 14년) 3월에는 세자비와의 사이에 원손이 태어나는 경사도 있었다.
그러나 세자로서 첫 시련을 안겨준 후금이 국호를 청으로 바꾸어 다시금 소현세자에게 위기를
불러왔다. 원손이 태어난 바로 그 해 12월, 청군이 대대적으로 조선을 침공해 왔다. 병자호란(丙
子胡亂)이 일어난 것이다. 병자호란이 일어나자 인조는 윤방과 김상용(金尙容)에게 종묘사직의
신주와 빈궁, 원손, 효종(孝宗), 인평대군(麟坪大君)을 데리고 먼저 강화도로 들어가게 하고, 자신
도 강화도로 들어가려 했지만, 청군의 선발대가 강화도로 가는 길을 막아 부득이하게 세자와 함
께 남한산성에 들어갔다. 남한산성은 곧 청군에 포위되었고, 소현세자는 인조와 함께 고립된 성
에 틀어박히게 된다.
전황이 갈수록 악화되고, 전세를 타개할 방법이 없게 되자 마침내 조선 조정은 항복을 결심하게