24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
던 임경업은 1644년(인조 22) 명이 멸망하면서 청의 포로가 되고 말았다. 당시 조선 조정에서 좌
의정 심기원의 모반에 임경업이 연루되었다는 소문이 나돌았는데 이에 1646년(인조 24) 인조는
청에 임경업의 송환을 요청하였고 결국 임경업은 인조의 친국을 받다가 장살되었다. 관련사료
관련사료
병자호란 이후 명이 망하기 이전까지 조선은 명·청 관계에서 양면책을 취하였고 이러한 조선의
양면책을 대변하는 존재가 곧 임경업이었다. 그러나 사세가 변하여 명이 멸망하자 조선 조정은
그를 죽음으로 내몰았다. 명·청 교체라는 거대한 국제 질서의 변화 속에서 조선은 ‘대청 사대’를
취함으로써 살아남아야 했고 그 중심에 있던 인조는 구시대의 인물인 임경업과 갈라서게 되었
다. 임경업은 구래의 ‘대명(對明) 사대’ 질서 속에서 자신이 믿고 있던 대의를 지키고자 노력했던
신념의 인물이었으나 새로운 시대 변화 속에서 비참한 죽음을 당하였다.
이처럼 명의 멸망 이후 임경업의 죽음에서 상징되듯이 조선 조정은 ‘대청 사대’라는 새로운 국제
질서 속으로 완전히 편입하였다. 그러나 뿌리 깊은 숭명반청 여론에는 변함이 없었는데 인조의
죽음과 효종의 즉위 이후 숭명반청론은 새로운 전기를 맞게 된다. 곧 효종의 즉위와 함께 숭명반