태에 빠진 안창호는 12월 24일 급히 경성제국대학병원으로 옮겨졌다. 위하수증과 간경화, 만성
기관지염으로 진단받은 안창호는 결국 병마를 이기지 못하고 1938년 3월 10일, 만 59년 4개월을
일기로 서거하였다. 그의 유해는 망우리에 안장되었다가 1973년 11월 도산공원으로 이장했다.
1962년 건국훈장 대한민국장이 추서되었다.
안창호는 당대의 객관적 정세를 파악하고 우리 민족이 당면한 고난의 상활을 과학적으로 분석하
여 합리적 방략을 세우고 공론을 이끌어 내려 노력했다. 또한 민족 개개인의 자기 혁신, 자기 개
조를 강조하며 이것이 곧 민족 개조와 혁신의 기본이라고 보았다. ‘무실역행(務實力行)’은 그가
가장 강조한 방법이다. 이러한 개인의 혁신과 더불어 ‘대공주의(大公主義)’를 통해 개인이 전체를
위해 통합하고, 대립과 분열을 극복하자는 민족대통합을 주장했다. 그는 “나라가 없고서 한 집과
한 몸이 있을 수 없고 민족이 천대받을 때 혼자만이 영광을 누릴 수 없다”고 하였다.
안창호의 서거 소식이 전해지자 좌·우익 독립운동계는 모두 함께 그의 업적을 추모하는 추도식
을 거행하고 그의 민족통합과 민족혁명 유지를 받들고자 했다. 안창호가 참여하고 주도한 독립
운동의 노선과 방략은 한 계파의 것이 아닌 한국 독립운동 전체의 흐름을 형성했고, 그의 정신은
한국 민족운동의 중추적 맥을 이루었다.