24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
정약용의 본관은 나주(羅州)이다. 나주 정씨 13대조 정윤종의 아들 정자급 때부터 벼슬을 하여 5대조 정시윤에 이
르기까지 8대가 잇달아 옥당에 올라 대대로 학자들이 배출되었다. 승문원 교리 정자급부터 참판 정수강, 판서 정
옥형, 좌찬성 정응두, 대사헌 정윤복, 관찰사 정호선, 교리 정언벽, 참의 정시윤 등이 모두 홍문관에 뽑힌 것이다.
조선왕조의 이름 있는 선비 집안에서는 홍문관의 벼슬아치로 선발되는 것을 지극히 영예롭게 여겼다. 정약용 자
신도 집안 자랑을 할 때는 항상 8대 옥당집안이라고 하였다고 한다. 정약용의 고조와 증조, 조부는 벼슬에 나가지
못하였고 부친대부터 다시 관직에 나아갔다. 부친 정재원(丁載遠)은 영조의 특지로 벼슬길에 올라 연천현감, 화
순현감, 예천군수, 호조좌랑, 한성서윤, 울산부사, 진주목사 등을 지냈다. 외가는 해남 윤씨로 윤선도(尹善道)의
증손자인 윤두서(尹⽃緖)의 외증손자가 정약용이다. 정약용의 용모는 외가를 닮아서 외증조인 윤두서와 거의 비
슷하다고 한다. 정약용은 자신의 친가가 학자 가문, 외가가 예술가 가문이라는 자부심을 갖고 있었다.
정약용은 1762년(영조 38)에 정재원과 둘째 부인 해남윤씨 사이에서 4남 1녀 중 4남으로 태어났다. 정약용이 출