24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
신사참배[神社參拜]
한국인들의 정신을 통제하라!
1 개요
식민지 지배를 정당화하고, 한국인들을 전쟁에 동원하기 위한 목적으로 시행된 정책이다. 신도,
신사는 타민족을 지배하는 지배하고 동화(同化)시키는 수단임과 동시에, 천황을 중심으로 일본
인들이 단결하게 하는 방안이었다. 일제는 한국 침략과 동시에 신사를 건설했다. ‘한국병합’ 이후
에는 조선총독부 차원에서 신사를 관리하는 정책이 시행되었다. 조선총독부의 신사참배(神社參
拜) 강요는 1931년 만주 침략 이후 강화되었고, 1937년 중일 전쟁 이후 ‘전시 체제’에 접어들면서
적극적으로 강요되었다. 조선총독부는 신사를 중심으로 애국반(愛國班)을 편성했으며, 신사참배,
궁성요배(宮城遙拜), 황국 신민 서사(皇國臣民誓詞) 제창 등을 강요하고 감시했다. 신사참배에 강
요에 대해서 학교, 종교, 개인 차원에서 반대 운동이 일어났다. 조선총독부는 이것을 탄압과 억압
으로 제압했다. 1945년 해방 이후 한국인들은 전국 각지에 설치되었던 신사를 파괴했다. 신사는
일제의 식민지 통치를 정당화하고 억압의 상징물이었기 때문이다.
2 일제의 침략과 조선총독부의 신사·신도 정책