24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
5 신진사대부의 분열과 조선의 건국
신진사대부는 위화도 회군을 기점으로 두 세력으로 분열되어 정치적 갈등을 벌였다. 최영(崔瑩)의 요동
정벌을 적극적으로 비판하던 신진사대부는 이성계(李成桂)를 중심으로 결집하여 우왕을 몰아냈고, 급
진적 개혁을 추구하며 구세력과의 단절을 꾀하였다. 이와는 달리 요동정벌에 소극적으로 대응하던 신진
사대부는 이색을 중심으로 결집하여 우왕의 아들 창왕(昌王)을 추대하였으며, 관련사료 관련사료 기존
의 질서를 크게 뒤흔들지 않는 수준의 온건한 개혁을 추구하였다.
두 세력은 특히 토지제도의 개혁을 둘러싸고 첨예하게 대립하였다. 이성계 일파가 토지겸병 문제를 해
결하기 위하여 사전(私⽥)을 혁파해야 한다고 주장하였던 반면에 이색 일파는 경솔하게 옛 법을 고쳐서
는 안 된다는 입장을 견지하였다. 이것은 단순히 경제적 이권을 획득하기 위한 싸움이 아니었다. 고려의
전통적 질서를 인정하는 바탕 위에서 고려사회를 개조할 것인가 아니면 그것을 부정하고 새로운 사회를
창조할 것인가라는 문제와 직결된 싸움이었다. 실제로 토지제도뿐만이 아니라 예(禮)를 해석하고 실천
하는 방식, 불교에 대한 태도 등에서도 양자는 다른 모습을 보여주었고, 이는 다양한 이념적 논쟁을 낳
았다. 그리고 고려의 전통적 질서를 부정하고 새로운 사회를 창조하고자 하였던 이성계 일파가 우위를