방의 관직을 역임했으며, 지방에서 터진 난을 진압하는 데에도 공을 세웠고 금에 사신으로 파견되기도
하였다. 오랜 고생 끝에 다시 자신의 능력을 십분 발휘하여 관직 생활을 꽃피웠던 것이다.
박서는 박인석의 7남 3녀 중 막내였다. 그가 태어나 자란 시점이 정확히 언제인지는 알 수 없다. 그러나
1202년(신종 5)에 박인석이 난 진압에 공을 세우자 이를 포상하기 위해 아들 박서를 내시(內侍)로 들이
게 했다는 기록을 보면, 박서가 아직 어렸을 때 박인석이 관리로 복귀했던 것이 아닐까 한다. 고려 시대
의 내시란 환관이 아니라 국왕을 측근에서 보좌했던 엘리트들이었다. 1212년(강종 1)에 박인석이 호부
상서(⼾部尙書)로 사망할 때 박서는 봉선고판관(奉先庫判官)으로 재직하고 있었다. 몽골의 칭기즈칸이
본격적으로 서하(西夏)와 금 등 주변을 공략해 들어가던 무렵이었다. 그리고 그 여파는 곧 고려로 밀어
닥쳤다. 이미 1211년(희종 7)에 금에 파견되었던 고려 사신단이 몽골군의 습격을 받고 몰살당한 사건
이 벌어졌었다. 비극적인 사건이지만, 이것은 서막에 지나지 않았다.
고려가 몽골의 군대를 본격적으로 처음 만난 것은 1218년(고종 5)의 ‘강동성(江東城) 전투’ 때였다. 이
때 양국은 힘을 합쳐 거란족을 섬멸하고 형제 관계를 맺는 우호적인 만남을 가졌다. 그러나 서로 간의