앙에 달려 있고, 현실의 바닥은 별다른 시설 없이 판축한 면을 그대로 사용한 것으로 생각된다. 적석부
위에 덮인 퇴적토 및 주변에서 다량의 기와가 출토되었는데 그 중에는 동전무늬를 찍은 막새기와도 있
다. 바깥에 돌을 입히고 내부를 점토로 채운 방식은 인접한 2호분에서도 동일하게 확인되었다. 2호분에
서는 목짧은 항아리와 손칼이 출토되었다.
1호분은 2기의 고분이 연접한 쌍분인데 전체 길이가 22m 정도이다. 북분은 방형 평면에 내부를 점토로
채운 백제식 적석총이고, 남분은 내부와 외부를 전부 돌로 채운 고구려식 적석총으로 분류할 수 있다.
두 무덤의 연결부는 점토로 채워져 있다. 이처럼 연접한 하나의 고분이 서로 다른 형식을 띠고 있는 것
은 고구려식 적석총이 백제화하는 과정에서 생긴 현상으로 이해된다. 1호분 북편에서는 내원외방형(內
圓外⽅形) 유구가 발견되었는데, 16m 가량의 방형 외곽과 안쪽의 원형 구조물 사이에 돌을 채운 특이
한 구조로서 이것이 무덤인지 제단과 같은 용도의 시설인지는 알 수 없다. 5호분은 4호분 남쪽으로
250m 떨어져 위치하는데, 원래는 타원형 혹은 장방형의 즙석봉토분이나 현재 원형의 봉토분으로 복원
되어 있다.
석촌동 일대에는 이러한 적석총 외에도 다양한 종류의 고분이 분포하는데, 석촌동 파괴분이라 불리는 5