중앙의 양반 관료로 진출하는 이들은 호장층(⼾⾧層)의 상층 향리들이었고, 하층 향리들은 계속해서 지
방의 향직(鄕職)에 메여 있게 되었다. 그 결과 향리는 양반관료로 상승한 부류와 계속 향리로 남아있는
부류로 분화되었다. 그리고 양반으로 상승한 향리들은 양반층 내의 통혼(通婚) 및 음서제(蔭敍制) 등을
통해 대를 이어 관직을 이어나감으로써 문벌귀족(⾨閥貴族)을 형성하였다.
고려 후기에 들어서면 양반관료층을 형성하는 계층들이 확대되었다. 먼저 무인집권기(武⼈執權期)에는
무신들이 정권을 장악하고 양반관료층을 형성했으며, 기존의 문벌귀족들과 통혼하면서 자신들의 신분
을 상승시켰다. 또, 최씨정권(崔⽒政權) 이후에는 문학(⽂學)과 행정실무에 능한 문신들이 활발하게 관
료로 진출하였다. 원간섭기(元⼲涉期)에는 친원세력(親元勢⼒)들이 원의 후원을 등에 업고 새로운 양반
관료층으로 발돋움했으며, 다른 한편으로는 성리학을 수용한 신흥 유신들이 과거를 통해 중앙정부에 진
출하였다. 공민왕 대에는 여러 전란을 거치면서 전공(戰功)을 세운 무장(武將) 세력들이 크게 성장하여
양반관료층의 한 축을 형성하였다. 특히 전공자들에 대한 포상으로 첨설직(添設職)이 남발되면서 양반
층이 급격하게 늘어나는 현상이 나타났다.
이상과 같이 고려 말에 이르러 양반관료층이 크게 증가한 반면 관직의 정원이나 관료 복무의 대가로 지