24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
로소 자기 집에서 내시 이부원외랑(內侍 吏部員外郞) 노관(盧琯)과 함께 문무관의 임명을 결정하여 보
고하였다. 〈그러자〉 왕은 고개만 끄덕이고, 이·병부[⼆部] 판사(判事)들은 정당(政堂)에 앉아서 검열만
할 뿐이었다. 최충헌이 홀로 정병(政柄)을 오로지하며 혹은 좌우 측근에게 부탁하거나 혹은 뇌물을 바치
고 아부하는 사람에게 모두 관직을 주었다.”라고 하였다. 관련사료 그리고 최충헌의 아들 최우는 한 걸
음 더 나아가 자신이 인사 행정 장악을 뒷받침할 기관을 만들었다. 바로 정방을 설치했던 것이다.
3 최씨 정권, 정방에서 인사 행정을 좌우하다
최우는 최충헌의 장남이었다. 1219년(고종 6)에 최충헌이 사망하자, 그는 다른 경쟁자들을 물리치고
권력을 장악하는 데에 성공하였다. 관련사료 그로부터 2년 뒤 최우는 종2품인 참지정사(參知政事)와
정3품인 이부와 병부의 상서(尙書), 판어사대사(判御史臺事)에 올랐다. 관련사료 관료체계상으로는 최
우보다 높은 지위의 관리들이 있었으나 실권은 모두 최우가 가졌다.
최우는 각종 조직을 통하여 자신의 권력을 공고히 하였다. 대규모의 사병(私兵)을 양성하여 무력 기반으
로 삼고, 원래는 공적 조직인 삼별초(三別抄)도 사병처럼 부렸다. 관련사료 아버지가 설치한 교정도감