제조회사, 해군연병장, 병원, 전기회사, 철도회사, 소방서, 육군사관학교 등 공공기관을 시찰하였
다
미국 사행(使行)을 완수한 후, 사절단은 두 팀으로 나뉘어 각각 귀국길에 올랐다. 전권대신 민영
익 일행은 유럽 각국을 순방하며 서구의 신문물을 관찰하고 돌아오는 세계일주 길에 나섰으나,
부대신 홍영식은 샌프란시스코를 거쳐 일본 도쿄로 돌아왔다. 이때 일본에서 차관교섭차 머물고
있었던 김옥균을 만나 정치개혁을 협의했던 것으로 보인다. 관련사료
일본에서 김옥균을 만나 밀담을 나눈 후 홍영식은 1883년 12월 20일에 귀국 후 12월 21일 경연
(經筵)에 입시(入侍)하여 고종에게 그 결과를 보고하는 복명문답(復命問答)을 나누었다. 사행을
마친 후 1884년 2월 2일 병마사 겸 함경도 안무사(兵馬使 兼 咸鏡道 按撫使)에 임명되었지만, 부
친 홍순목의 나이가 많고 병이 위중하다는 이유로 사직상소를 올리고 부임하지는 않았다.
5 우정국 창설 주도
1883년 1월 13일 조선정부는 새로운 문물을 수용하여 근대적 제도개혁을 이루기 위한 방책의
일환으로 통리아문(統理衙門)을 통리교섭통상사무아문(統理交涉通商事務衙門)으로 확대 개편하
였다. 통리교섭통상사무아문 안에는 정각사(征榷司), 장교사(掌交司), 부교사(富敎司), 우정사(郵
程司)의 4사를 설치하는 동시에 동문학(同文學)을 설치했다. 홍영식은 처음에 참의교섭통상사무