김천 송죽리나 진주 상촌리 유적에서는 한 변의 길이가 7∼10m 내외이며, 늦은 시기의 봉계리나 임불
리 유적은 3∼5m 내외의 규모로 중소형에 해당한다. 화덕자리의 위치는 중기에서는 집자리의 중앙에
위치하고 원형인데 반해, 늦은 시기의 집자리에서는 중앙에 위치한 사례와 함께 한쪽으로 얼마간 치우
친 경우가 다수 존재한다. 송죽리 유적에서는 집자리 외부에 저장 구덩이가 하나의 세트로 위치하고 있
는데, 도토리 저장 구덩이다.
3 신석기 시대 움집의 복원
고고학 발굴 조사로 확인된 신석기 시대 집자리는 과연 어떠한 모습이었을까? 신석기 시대 움집의 복원
에서 있어, 가장 중요한 지붕 구조를 만드는 방식 변화는 처음 서까래만을 사용한 구조에서 점차 기둥을
사용하는 구조로 발전한다. 기둥만으로 서까래를 지탱하는 구조는 움집의 규모를 확장하는데 많은 구조
적인 한계가 따르며, 기둥은 독립적으로 횡력에 대응하기 위해 기둥 구멍을 깊이 파서 세워야 하기 때문
에 움집의 구조나 시공에 많은 불리함이 있다. 그러므로 기둥의 배열은 점차 규칙성을 지니게 되며, 지
붕의 물매에 맞추어 기둥의 높낮이를 조절하게 된다. 기둥의 규칙적인 배열과 더불어 서까래를 합리적
으로 걸기 위해 사용한 수평 부재는 도리로 발전하게 된다. 또한 구조적인 견고함과 시공의 편리함을 추