도 기축옥사가 얼마나 허술하게 처리되었는가를 알게 된다. 관련사료
이처럼 기축옥사는 약 3년여간 진행되면서 정여립과 친교가 있었거나 또는 동인이라는 이유로
처형된 자가 무려 1,000여인에 이르게 되었다. 이러한 과정을 거치면서 서인계 위관 정철의 처사
는 법의 준엄한 집행이 아닌 사사로운 감정에 의한 것으로 동인들은 확신하게 되었다.
이처럼 정철이 당쟁으로써 무옥을 일으킨 장본이라는 주장과 함께 정철의 배후에서 실질적으로
기축옥사를 조작한 인물로 송익필(宋翼弼)도 지목되었다. 송익필은 노비 출신으로 서인의 참모
격으로 활약했는데, 자신과 그의 가족 70여 인을 환천(還賤)시키고자 한 동인의 이발, 백유양 등
에게 복수하기 위해 이 사건을 조작했다는 것이다.
“성혼·이이가 사림의 영수로 공이 있지만 자기와 친한 이에게만 너무 편벽하였기 때문에 정철에
게 미혹되어 처음부터 끝까지 정철을 옹호하니 정철도 그것을 믿고서 조금도 두려워함이 없었
다”는 기록, 또 송익필을 정철의 많은 심복중 한명으로 바라보는 것이 동인계의 일반적인 인식이
었다. 관련사료
7 기축옥사에 대한 역사적 평가
이처럼 정작 주모자는 자결하였고 사건은 거대 역모사건으로 확장되어 갔으나 정여립이 과연 역
모를 꾀하였는지는 미상이다. 다만 그의 글 중에서 역모와 관련된 것으로 혐의될 수 있는 부분이