수취 체제를 정비하다 16세기 들어 조세 제도가 무너지면서 조선의 국가 재정이 악화되었다. 더구나 왜란과 호란으로 인구가 줄어들고 경작지는 황폐해졌으며, 농민의 생활도 매우 어려워졌다. 정부는 수취 체제를 개편하여 농촌 사회를 안정시키고 재정 수입을 늘리려 하였다. 전세는 병자호란 이전부터 영정법을 시행하여 풍년과 흉년에 관계없이 토지 1결당 4~6두로 고정시켰다. 한편 정부는 국가 재정을 확보하고, 방납 등에 따른 농민 부담을 줄이기 위해 대동법을 실시하였다. 대동법으로 집집마다 토산물로 내던 공물을 토지 면적에 따라 쌀, 옷감, 동전 등으로 납부하게 되었다. 대동법의 실시로 국가에 필요한 물품을 조달하는 어용상인인 공인이 등장하였고, 이들의 활동은 상품 화폐 경제 발달에 영향을 끼쳤다. 군포 역시 농민에게 큰 부담이었다. 정부는 오랜 논의 끝에 균역법을 실시하여 농민이 부담하는 군포 2~3필을 전국적으로 균등하게 1필로 줄였다. 부족한 재정 수입은 결작이라 하여 토지에 부과하거나 일부 부유한 양민에게 선무군관 포를 내게 하여 보충하였다.