24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
통감부 시기인 1908년 8월 26일 대한제국 법률 제22호로 ‘동양척식주식회사법’이 제정되었다.
관련사료 설립 목적은 한국에서 척식 사업을 운영하는 것인데, 한일 양국인에 한해 주식을 소유
할 수 있고, 본점은 경성에 두되 지점이나 출장소를 동경 등에 둘 수 있게 하는 등 양국의 합자회
사임을 표방했다. 하지만 총재뿐 아니라 이사 및 감사 중 3분의 2 이상을 일본인으로 하도록 명
시하는 등, 일본 정부가 임명한 일본인들이 회사 운영의 주체가 될 것이었다.
사업 내용은 농업, 척식을 위해 필요한 토지의 매매‧대차와 관리‧경영, 건조물의 축조와 매매‧대
차, 한일 이주민의 모집‧분배, 물품의 공급과 생산물의 분배, 자금의 공급 등이었다. 이 중에서 일
제가 중점을 둔 것은 일본 농민의 조선 이민 장려였다. 일본인 소농민층을 대량 이주시켜 자작농
으로 보호 육성함으로써 한국의 ‘개발’과 ‘일본화’를 이룰 수 있다고 판단한 것이었고, 이를 위해
1인당 1정보씩 향후 10년간 24만 명의 일본인을 이주시킨다는 계획을 세웠다. 또한 일본인들이
한국 농지를 장악할 것을 우려하는 한국인들에게는, 일본인의 이주는 농업 기술을 직접 전수해
주기 위해서일 뿐이므로 ‘한국인은 그 소유지와 주거를 결코 추호도 회사로 인하여 침해될 위험