24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
이렇게 뿌리를 내리지 못하고 흔들리던 오세창의 삶은 1902년 결정적 파국을 맞이하게 되었다.
그가 유길준과 관련된 역모(逆謀)사건에 휘말렸던 것이다. 이 사건은 고종이 서상집(徐相潗)이란
인물을 이용하여 망명객들의 동향을 파악하고 나아가 이들을 유인하여 일망타진하려는 음모를
꾸몄는데 당시 국내외로 세력을 확충하여 국내로의 복귀를 도모하고 있던 유길준이 여기에 휘말
린 사건이다. 오세창은 갑오개혁 당시 유길준과의 인연 때문에 이 사건에 휘말리게 되었다. 오세
창은 도중에 서상집의 거동에 의심을 품고 일본으로 도주하여 가까스로 생명을 건질 수 있었다.
관련사료 그는 일본으로 건너가 다카지마 류조(高島隆藏)로 이름을 바꾸고 망명생활을 시작하였
다. 개화파 정객으로서의 그의 삶은 결국 망명으로 이어지고 만 것이다.
4 갑진개화운동을 주도하다
오세창은 1902년 일본에서 망명 중이던 동학 3대 교주 손병희를 만나 그의 권유로 동학에 입교
하였다. 이 무렵 그와 함께 동학에 입교한 인물로 권동진(權東鎭)과 양한묵(梁漢黙)을 들 수 있다.
권동진은 무관출신으로 거문도첨사(巨文島僉使)로 있을 때 을미사변에 연루된 혐의로 일본에 망
명한 인물이며 양한묵은 갑오개혁 당시 탁지부주사(度支部主事)로 있다가 1897년 사직하고 일