24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
부터 포(布)를 수취한 뒤 직접 역을 담당할 이들을 확보하기로 하고, 1541년(중종 36)부터 군적수포제(軍籍收布
制)를 시행해 나갔다.
이처럼 역을 포로 대신하는 군포제는 1592년(선조 25)에 발발한 임진왜란(壬⾠倭亂) 이후 본격화되었다.
관련사료 훈련도감(訓練都監)을 중심으로 한 오군영 체제가 운용되면서 중앙에서는 군역을 수행할 이들을 직접
모집하였고 양인들에게서 수취한 포를 활용해 비용을 충당하였다. 이처럼 군역이 특수한 직역(職役)이 되면서 양
인들은 군역을 지는 대신 일괄적으로 1인당 2~3필의 포를 납부하게 되었다. 그런데 전쟁이 장기간 지속되면서 토
지가 황폐화되고 인구마저 감소한 탓에 살아남은 이들은 전보다 큰 부담을 안게 되었다. 더욱이 군포는 재산의
많고 적음을 따지지 않고 개별 호(⼾)에 속한 성인 남성의 수에 따라서 부과할 양이 결정되어서 부담이 고르지 못
한 상태였다. 관련사료
군포의 부담이 커질수록 부정한 방법을 통해 포의 납부를 면제받으려는 이들이 증가하였다. 관련사료 당시에는
양인 남성에게 일괄적으로 군포가 부과되었는데 양반의 경우 예외적으로 면제를 받을 수 있었다. 이에 교생(校
⽣)이나 원생(院⽣)과 같이 양반에 준하는 신분을 얻어 군포 부담에서 벗어나려는 양인들이 생겨났다. 반대로 양