24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
오랜 기간 동안 거란족, 여진족, 몽골족 등 북방민족의 지배하에 있게 되었다. 이 과정에서 북방 지역의
한어(漢語)가 교착적인 알타이 언어의 영향을 받고 그 문법적 특성이 추가되어 독특한 북방 한어로 형성
되는데, 이는 고립적이면서 남방음(南⽅⾳)을 기본으로 하던 기존 송(宋)대의 중국어와는 매우 다른 언
어로 변화하는 결과를 낳았던 것이다. 이 때문에 고려인들은 북경의 관화(官話, 관리들이 사용하던 공통
어)를 따로 공부하지 않으면 원나라 사람들과의 의사소통이 불가능하게 되었던 것으로 보인다.
처음에는 원나라와 교통하던 낮은 신분의 사람들이 개인적 필요에 의해 한어를 학습하여 통역하곤 하다
가 점차로 원과의 접촉이 많아지고 통역의 역할이 중요해지면서 국가에서 이를 전담하는 인재를 양성하
게 되었다. 이들이, 처음에는 ‘역설(譯⾆)’ 혹은 ‘설관(⾆官)’으로 불리다가 나중에 ‘역관(譯官)’이라 지칭
되는 통역사들이다. 외교적 필요하에, 중국어를 따로 학습하기 위한 한어도감(漢語都監)이 설치되었고
1276년(충렬왕 2) 통문관(通⽂館) 관련사료 이 신설되면서 귀족들의 자제에게도 한어와 몽골어를 가르
치게 되었다. 이 기관이 나중에 사역원으로 개칭되면서 조선시대 후기까지 500년 넘게 존속하는 외국