24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
특히 인조의 뒤를 이은 효종(孝宗)은 봉림대군(鳳林⼤君) 시절에 청나라에 인질로 잡혀갔던 수모를 되갚기 위해
적극적으로 북벌론(北伐論)을 계획하였다. 어영청(御營廳)을 2만 명으로 확대하거나, 친청파 대신인 김자점(⾦⾃
點) 을 몰아내고, 청에 대한 복수를 지지한 송시열(宋時烈), 송준길(宋浚吉), 김집(⾦集), 권시(權諰), 이유태(李惟
泰) 등 서인으로써 재야에서 학문을 하던 젊은 산림인사를 대거 등용하여 북벌에 박차를 가하였다. 뿐만 아니라
조선으로 표류해온 네덜란드인 하멜이 가져온 조총의 기술을 도입하여 서양식 무기를 제조한 것도 모두 북벌의
일환이었다.
효종이 사망한 이후 북벌운동은 좌절되었고, 이후 조선은 내적인 방어를 강화하는 방향으로 북벌을 대체하였다.
1694년(숙종 20) 숙종(肅宗)은 강화(江華)에 성을 쌓고, 문수산성(⽂殊⼭城)을 쌓는 등 수도방위를 강화하였다.
1712년(숙종 38) 조선은 백두산정계비(⽩頭⼭定界碑)를 건립함으로써 조선 측의 영토 확장에 유리한 국면을 조
성하였다. 이 외에도 북한산성(北漢⼭城), 평양성(平壤城), 안주성(安州城) 등이 잇달아 축조되면서 방위 체계가
훨씬 강화되었다. 한편, 1696년(숙종 22) 수군(⽔軍) 출신의 안용복(安⿓福)이 울릉도와 우산도(于⼭島)에 출몰