24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
화랑도
훌륭한 신하와 장수가 모두 여기에서
나오다
1 요약정보
화랑도(花郞徒)란 신라에 있었던 화랑(花郞)과 그를 따르는 낭도(郎徒)로 구성된 청소년 집단을 말한다.
화랑이란 ‘꽃처럼 아름다운 사내’라는 뜻으로 국선(國仙), 화판(花判) 관련사료 , 선랑(仙郎) 관련사료 ,
풍월주(⾵⽉主) 관련사료 등으로 불리기도 하였다. 화랑도는 함께 수련하고 가무를 즐기며 유람하였으
며, 여기에서 인재가 많이 길러지고 발탁되어 특히 삼국 통일 전쟁에서 중요한 역할을 하였다.
2 제도의 성립
제도로서 화랑도의 시작은 576년(진흥왕 37)으로 기록되어 있다. 처음에는 미녀 두 사람, 즉 남모(南
⽑)와 준정(俊貞)을 원화(源花)로 삼아 받들게 하였는데, 준정이 남모를 질투해 죽이는 일이 발생하여,
대신 미모의 남자를 택하여 곱게 꾸며 화랑이라 하고 그를 받들게 하였다는 것이다. 관련사료 『삼국유사
(三國遺事)』에는 이때 설원랑(薛原郞)을 국선으로 삼은 것이 ‘화랑 국선’의 시초라고 기록되어 있기도 하
다. 관련사료 그렇지만 그보다 14년 전 대가야(⼤加耶)를 멸망시킨 전쟁에서 활약한 사다함(斯多含)이
화랑이었다고 되어 있어 관련사료 화랑도의 시작 연대는 좀 더 올라갈 가능성이 높다.
이와 같은 제도를 시행한 것은 청소년들이 함께 모여 놀게 하고 그 행동을 살펴본 뒤에 발탁해서 쓰기