寫)와 소탑 제작이라는 구체적인 방식을 자세히 서술하고 있다.
예를 들어 근본다라니 부분을 살펴보면, 8·13·14·15일 등 의식을 치러야 하는 특정한 날짜를 제시하면
서 다라니서사 및 소탑을 77개 제작하라고 숫자를 특정 지었다. 상륜당다라니, 자심인다라니, 대공덕취
다라니. 육바라밀다라니에서는 99개로 다라니 서사의 횟수를 제시한 점이 근본다라니와 다르다. 근본
다라니, 상륜당다라니, 육바라밀다라니는 사람뿐 아니라 동물들도 그렇게 만든 탑의 그림자 안에만 들
어도 같은 공덕을 받을 것이라고 하였다. 특히 육바라밀다라니는 다라니를 휴대하고 다닐 것을 당부하
면서 그렇게 하면 그 사람과 대화하는 다른 존재들도 같은 이익을 얻을 것이라 하였다. 또한 수조불탑다
라니는 탑을 만든 사람뿐 아니라 남에게 부탁하여 탑을 조성하여도 같은 공덕을 받을 수 있다고 하였다.
이처럼 『무구정광대다라니경』은 탑의 중수나 조성의 발원 주체자에 공덕의 효험이 한정되는 것이 아니
라 탑과 관련된 모든 존재에게 미친다는 점을 강조한다는 특징이 있다. 그러한 의식 과정에서 가장 중요
하게 설명하고 있는 것은 다라니의 서사와 염송이 기반이 되는 탑의 조성이다.
3 신라에 전해진 무구정광대다라니경과 탑의 조성
『무구정광대다라니경』에서는 망자에 대한 추복(追福)과 정토왕생, 재앙을 없애고 복을 부르는 것, 병의