24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
분을 정리하면서 발견되었는데, 이때 무덤 안에서 정혜공주묘비가 발견됨으로써 그 주인이 문왕의 딸인
정혜공주임을 알 수 있었다.
무덤은 석실봉토분(⽯室封⼟墳 : 돌로 쌓은 방을 흙으로 덮은 무덤)으로 잔존 높이는 1.5m이고, 깊이
2m에 무덤칸이 조성되어 있다. 무덤칸은 남북 2.8~2.94m, 동서 2.66~2.84m, 높이 2.68m이다. 네
벽은 흙을 발라 다듬었고, 바닥에는 벽돌을 깐 다음 큰 평면석을 놓아 관대를 만들었다. 천정은 모줄임
(네 벽의 모서리에 판돌을 얹어 가운데가 마름모형이 되도록 쌓는 방식)의 형태로, 발견 당시 무너져 있
었으나 복원되었다. 묘비는 무덤으로 들어가는 통로 안에서 일곱 조각으로 깨진 채 발견되었는데, 화강
암 재질의 규형비(圭形碑 : 위가 뾰족하고 아래는 네모난 형태)로 만들어졌다. 비의 크기는 높이 90cm,
너비 49cm, 두께 29cm로서, 앞면에 무덤의 주인인 정혜공주에 대한 내용이 새겨져 있다.
비는 본래 21행 725자가 새겨져 있었으나, 이미 깨진 채로 발견되었기 때문에 여러 군데 글자를 읽을
수 없는 상태였다. 그러나 1980년 정혜공주의 동생인 정효공주의 묘와 묘비가 발견됨으로써 확인이 불
가능했던 부분의 내용도 미루어 알 수 있게 되었다. 두 묘비의 내용이 거의 동일했기 때문이다. 정혜공