24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
(張得云)이 안효례(安孝禮)를 속인 이야기, 과부∙장군∙승려의 삼각관계와 사랑, 계집종을 희롱한
한경신(韓敬愼)의 이야기 등이 서술되었다.
또한 당시 사회가 기생을 동반한 향략 문화가 만연했기 때문에 이와 관련한 호색담이 다수 등장
하였다. 전목(全穆)과 기생 금란(金蘭)의 사랑과 배신, 나주기생 자운(紫雲)이 손영숙(孫永叔)과의
잠자리에 등급을 매겨 친구들의 놀림거리가 되었다는 이야기, 박생(朴生)이 기생을 탐하다가 모
두 퇴짜 받은 이야기 등이 유쾌하게 서술되었다. 이 밖에 도화서의 홍천기(洪天起)라는 여자를
좋아해 추국을 받으면서도 곁에서 시선을 떼지 않았다는 서거정(徐居正)의 일화 등도 있다.
관련사료
민간의 웃긴 이야기로는 상좌(上座)가 사승(師僧)을 속이거나 장님을 골탕 먹이는 이야기, 처녀
가 매파에게 여러 부류의 남성들을 소개받는데 성욕이 뛰어난 인물을 가장 흡족하게 여겼다는
일화, 바람을 핀 아내가 위기를 모면하는 이야기 등이 있다.
기이한 이야기도 수록되었다. 홍재상(洪宰相)이 여승으로 변신한 구렁이에 홀려 죽는 이야기, 이
두(李杜)가 귀신에 홀려 죽는 이야기, 관련사료 성현이 꿈에서 본 네 가지가 현실로 드러나는 이
야기, 대선사(大禪師)가 죽은 뒤 뱀으로 변해 자기 아내와 잠자리를 하는 이야기 관련사료 등이
다.