24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
시 씨름이나 공차기 같은 놀이에 매우 뛰어났다고 한다. 그런데 이항복이 멋대로 노는 모습을 본
고모부가 어머니 최씨에게 이를 전할 정도였으니, 운동을 잘 했던 것을 넘어 꽤 말썽을 부리고
다닌 것은 아니었나 생각된다. 당시 병석에 누워있던 어머니는 고모부의 전언을 듣고 화를 내며
이항복을 불러 꾸짖었다. “미망인(未亡人)이 곧 땅속에 들어갈 판인데 너는 오히려 무뢰한들과
놀고 있으니, 죽어도 눈을 감지 못할 것이다.” 효심이 뛰어났던 이항복은 울면서 어머니의 가르침
을 들었다. 이후로는 호방한 버릇을 씻어버리고 학업에 열중하였다고 한다. 관련사료
3 떠오르는 명망
얼마 후 어머니가 세상을 떠나자 이항복은 시집간 누님에게 의탁하여 지냈다. 어머니의 가르침
을 가슴에 간직한 채 경전을 읽으며 학업에 정진하였다고 한다. 재주가 뛰어났던 그는 본격적으
로 학문에 집중하기 시작하자 금세 유명해졌다. 성균관에서 공부하던 그를 당대의 유명한 인사
들도 한번 만나보고자 청할 정도였다. 영의정까지 역임한 권철(權轍) 또한 그의 소문을 들은 이
들 중 하나였다. 결국 그는 자신의 손녀를 이항복에게 시집보냈으니, 바로 임진왜란 때 활약했던
권율(權慄)이 이항복의 장인이 된다. 관련사료
권율이 이항복을 사위로 맞은 데 대해서는 다른 일화도 전해진다. 이항복과 권율의 집은 서로 이