24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
4 필력을 발휘하여 외교 일선에 서다
그러나 능력이 뛰어난 이숭인은 1378년(우왕 4)에 다시 정계로 복귀할 수 있었다. 요동치는 정국의 덕
분이기도 했다. 정계로 복귀한 그는 성균사성(成均司成)을 거쳐 우사의대부(右司議⼤夫)가 되었다. 이
시기에 그가 동료들과 함께 올린 시정 개혁에 대한 상소가 유명하다. 관련사료 이 상소에서 이숭인 등은
국왕에게 중신들과 학문과 정치를 공부하여 바른 정치를 펼 것, 지방관을 적임자로 선정하여 보낼 것,
지방 군사 동원 방식을 정돈할 것, 부당하게 토지를 하사받은 사람들을 조사할 것 등 여러 사안을 거론
하였다. 국정 전반의 중요한 사항들에 대한 상소였다. 아쉽게도 당시의 혼란한 정치상황에서 이것이 제
대로 성과를 거두기는 어려웠다.
복귀한 이숭인이 가장 많이 활약한 분야는 바로 외교였다. 외교는 문서로 이루어지는데, 외교문서는 작
성하는 것이 대단히 어렵다. 사안에 대한 정밀한 논리 전개는 물론이고, 역사 속의 여러 옛 일들, 고사에
담긴 의미를 함축한 표현 등 많은 부분을 신경 써야 하는 작업이다. 이는 단순히 문장을 아름답게 꾸미
는 차원의 일이 아니다. 이숭인은 자신의 능력을 발휘하여 이 분야에서 주로 활동하였다. 명에 공민왕의
시호를 청하는 표문을 올리는 일을 비롯하여 관련사료 수많은 문서를 작성했고, 관련사료 관련사료 그