24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
으로써 이러한 한계를 뛰어넘고자 하였다. 그러나 소수의 왕족과 지지세력을 중심으로 한 헌덕왕의 정
국 운영은 정치에서 배제되거나 정책에 반대하는 귀족세력들의 반발을 초래하였다. 그리고 그 결과는
김헌창의 난으로 나타났다.
한편, 헌덕왕대에는 자연재해로 인한 사회 불안이 매우 심각했다. 특히 814년(헌덕왕 6)부터 821년(헌
덕왕 13)까지는 한 해를 제외하고 매년 자연재해와 기근이 발생했다. 이로 인해 815년(헌덕왕 6)에는
서쪽 지방에서 도적이 벌떼처럼 일어났고, 819년(헌덕왕 10)에는 사방에서 초적(草賊)이 일어났다. 그
러나 헌덕왕은 군사를 보내 이들을 토벌하게 할 뿐, 근본적으로 문제를 해결하려는 노력은 하지 않았다.
이에 백성들이 중국의 절동(浙東)지방까지 가서 먹을 것을 구하거나, 굶주림 끝에 자식을 팔아 생활하는
지경에 이르렀다. 관련사료
이처럼 헌덕왕대에는 정치적으로 불안요소가 내재하고 있었고, 기근으로 인한 사회적 혼란이 극심했다.
백성들은 살기 위해 유망하거나 도적이 되었지만, 헌덕왕이 이들을 강경 진압함으로써 백성들의 불만은
더욱 쌓여 갔다. 이러한 지방사회의 불안은 이들이 이후 김헌창의 난에 적극 가담하는 한 배경이 되었
다.
5 김헌창의 난
헌덕왕대의 정치·사회적 모순은 822년(헌덕왕 14) 3월, 김헌창의 난으로 폭발했다. 웅천주도독(熊川州