24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
까지도 확인할 수 있는 중요한 자료이다. 이러한 자료를 바탕으로 살펴보면 당시 정세는 중국 동북지역
과 금관가야, 일본 긴키 지역을 연결하는 네트워크가 형성되어 있음을 알 수 있다.
사적 제341호이며 고분 옆에 있는 대성동고분박물관이 위치하며 이와 함께 금관가야의 왕묘역이 잘 관
리되고 있다.
2 금관가야 세력의 이동
김해 대성동 고분군은 1990년부터 발굴조사를 시작하여 지금까지 김해시 대성동고분박물관에서 학술
조사를 지속적으로 진행하고 있는 유적이다. 사적으로 지정된 구간 외에도 북쪽의 주차장 부지와 구지
로 구간, 남동쪽의 ‘가야의 숲’ 구간(현 수릉원)까지를 대성동고분군으로 본다. 구릉은 길이 약 280m,
너비 50m, 높이 22.6m 정도의 독립구릉이며 이 구릉의 중심으로 주변의 평지까지 포함한다. 발굴조사
로 알려진 무덤은 고인돌(⽀⽯墓), 옹관묘, 목관묘, 목곽묘, 수혈식석곽묘, 석실묘 등으로 무덤의 변천
과정을 파악할 수 있다. 목관묘는 구릉 주변의 낮은 곳이나 평지에 위치하며 대형목곽묘는 구릉의 능선
부, 중소형급은 구릉의 사면과 평지에 조성되었다.
금관가야의 정치·경제·문화·교역의 중심지로서의 역할을 한 김해 대성동 고분군 집단은 구릉의 북쪽에
서 높은 남동쪽으로 무덤을 조성하였다. 봉황토성과 함께 금관가야의 중심세력이 된 대성동고분을 형성