24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
라서 반구대 암각화가 위치한 태화강 상류 역시 실제 고래를 잡았을 울산만으로부터 깊숙이 들어온 지
역이므로, 고래잡이의 성공을 기원했던 것으로도 추측하고 있다.
4 암각화의 의의와 가치
반구대 암각화는 우리나라 최초의 암각화이자 선사시대 수렵·어로의 모습과 의례 등을 모사한 미술로써
세계적으로도 유례가 드문 사례이다. 이를 통해 당시의 사회, 경제, 종교활동 등을 살필 수 있는 계기를
제공하였으며, 그 시기가 신석기 말부터 청동기 초기라는 점에서 고조선 초기와 시대적으로 이어질 수
있다는 의미를 가지고 있다. 또한 반구대 암각화의 표현 방식이나 소재 등은 북유럽의 스칸디나비아 반
도부터 시베리아를 거쳐 한반도에 이르는 북방 문화권의 선사 문화를 공유하고 있다는 점에서도 인류사
방면에서 중요하다고 할 수 있다.
그런데 현재 반구대 암각화는 1965년 사연댐 건립 이후 침수와 건조가 반복되면서 풍화작용이 일어나
훼손의 위험이 높아지고 있다. 암각화가 위치한 곳은 대곡천이 크게 굽이치는 지점에 있는데, 장마로 인
해 암반이 침수되었다가 건조해지면 물이 줄어들어 드러나는 현상이 반복되면서 암반 표면에 강물에 포
함된 부유물들이 쌓이는 현상이 지속되고 있다. 이러한 상황의 지속은 암각화의 보존에 심각한 영향을