24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
려에서도 이제현(李⿑賢)이 간절한 청원을 올리는 등의 노력을 편 끝에 중단되었으나, 향후 고려의 존망
이 다시 도마에 오를 수 있는 여지를 남겨두게 되었다.
5 대를 이은 권력다툼과 그 상흔
장장 3년 동안 원에 구류되었던 충숙왕은 1324년(충숙왕 11)에 이르러서야 비로소 귀국을 허락받는
다. 같은 해에 충숙왕은 조국장공주와 재혼하여 원 부마로서의 지위를 회복하였고, 이듬해인 1325년
(충숙왕 12)에 고려로 돌아왔다. 하지만 기나긴 권력다툼으로 지쳐버린 충숙왕은 제대로 된 정치활동을
시작할 수 없었다. 여전히 심왕을 지지하는 세력들은 원에 머물며 그를 참소하고 있었고, 국내에서는 충
숙왕의 왕위 유지를 강력하게 지원할만한 측근세력을 제대로 구축하지 못하였다. 이에 충숙왕은 심왕에
게 왕위를 선양하려는 마음까지 먹었다가 한종유(韓宗愈)의 만류로 뜻을 접기도 하였다.
1330년(충숙왕 17)부터는 설상가상으로 아들 충혜왕과의 권력다툼이 시작되었다. 정치활동에 염증을
느낀 충숙왕은 김지경(⾦之鏡)과 같은 일부 신하들의 간계에 넘어가 충혜왕에게 왕위를 선양하였는데,
그가 자신의 측근들을 축출하고 용산원자까지 위협하자 본격적으로 충혜왕과 충돌하였다. 관련사료 충
숙왕의 분노는 명덕태후에게까지 미쳐서 그녀를 시골에 유폐하고 아들과의 만남을 금할 정도였다. 결국