24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
이후 교종판사와 선종판사의 양종 판사직을 겸하고 선종 본사였던 봉은사의 주지를 맡게 되는
인물이 바로 휴정인 것이다.
이후 휴정은 대선(大選), 주지(住持), 전법(傳法), 교종판사, 선종판사 등의 직위를 지내다가 1557
년(명종 12) 어느 날, “내가 출가한 본래 뜻이 어찌 이런 것들에 있겠는가!”라고 탄식하며 승직을
모두 그만두고 금강산으로 들어가 숨어 살았다.
1589년(선조 22) 정여립(鄭汝立) 사건에 연루되었다는 누명을 쓰고 제자 유정과 함께 관아에 갇
히기도 하였으나 곧 무죄 석방되었다.
1592년(선조 25)에 임진왜란이 일어나 왜구가 한양을 함락하고 선조[조선](宣祖)가 평양을 거쳐
평안도 의주까지 피난가는 상황이 되자 선조는 묘향산에 사신을 보내에 휴정을 부르고 나라의
위태로움을 구할 방도를 물었다. 이어 휴정은 당시 72세라는 나이에도 불구하고 기꺼이 승병을
일으켜 나라를 구할 것을 약속하고 팔도십육종선교도총섭(八道十六宗禪敎都摠攝)의 벼슬을 받
는다. 이어 전국에 격문을 돌려 승도를 모으자 유정이 관동에서 칠백여 승려를, 처영이 호남에서
천여 명의 승려를 이끌었고, 휴정이 그 문도와 자원자 승려 천오백 명을 이끄니 모두 합하여 오
천여 명이 순안(順安) 법흥사(法興寺)로 결집하였다. 이들은 명나라 군대와 합세하여 평양을 회