24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
1437년(세종 19) 5월 올량합(兀良哈) 기병 300여 기가 다시 조명간구자를 습격해 오고, 비슷한 시기
에 건주좌위에 명 황제의 칙서를 전하기 위해 이만주가 두만강 하류까지 직접 내려오자, 세종은 김종서
(⾦宗瑞)의 건의를 바탕으로 이만주를 토벌하자고 제의하였다. 신료들이 명과의 관계 및 여러 가지 현실
적인 이유를 대어 정벌에 반대하였으나, 세종은 조정의 반대여론을 무시하고 측근 신료들과의 의논을
바탕으로 평안도도절제사 이천(李蕆) 등과 함께 가을을 목표로 실질적인 정벌 준비를 개시했다.
제 2차 파저강 정벌은 9월 7일 개시되었다. 총 8천여 명의 정벌군은 3로로 나뉘어, 도절제사 이천은 여
연절제사 홍사석(洪師錫)과 강계절제사 이진(李震)과 더불어 4,772명을 거느리고 옹촌(甕村)·오자점
(吾⾃岾)·오미부(吾彌府) 등지를 향해 강계에서 강을 건넜고, 상호군 이화(李樺)는 좌군 1,818명을 거
느리고 올라산(兀剌⼭) 남쪽 홍타리(紅拖⾥)로, 대호군 정덕성(鄭德成)은 우군 1,203명을 거느리고 올
라산 남쪽 아한(阿閒)으로 향하여 모두 이산(理⼭)에서 강을 건넜다. 정벌군은 세 갈래로 나뉘어 여진족
의 본거지를 습격하고 불태운 뒤 16일에 돌아왔는데, 적군 60명을 죽이거나 사로잡았고, 조선군은 1명
이 전사하였다. 관련사료