다. 그때까지 우리나라에 지구를 목판에 새겨 지도로 만든 것은 없었다. 관련사료
『지구전후도』가 지니는 가장 큰 의의는 대중적 영향력이다. 휴대와 열람에 편리한 소규모첩의 형식으로 목판 인
쇄됨으로써 이전 시기 큰 병풍으로 제작되었던 『곤여만국전도』나 『곤여전도』에 비해 대중성과 보급성을 획득했
다. 김정호는 『지구전후도』 판각 경험을 토대로 1848년(헌종 14) 이후에 또 한 번 목판본 세계지도인 『여지전도』
를 제작했을 것으로 보인다.
1840년대(1846~1849 추정)에 『수선전도(⾸善全圖)』를 제작하였다. 『수선전도』는 서울지도라는 의미인데 서울
의 정보를 효과적으로 전달하기 위해 궁궐, 종묘와 사직, 관서 등이 밀집된 도성 안에는 대축척을 사용하였고 상
대적으로 정보가 희박한 도성 밖에는 소축척을 적용하여 그렸다. 수록된 내용이나 표현 기법으로 볼 때 목판본
도성도 가운데에서 수작으로 평가되며, 판화로서의 예술적 가치도 높은 것으로 인정되었다. 이렇게 『수선전도』를
만들었던 경험은 『대동여지도』에서 도성도를 강화하는 데 큰 도움이 되었을 것이다.
이상을 종합해보면 그는 효과적으로 지리 정보를 전달하기 위해서 지도와 지지를 결합하고자 하였고 그러한 의
도는 『청구도』에 반영되었다고 보인다. 또 그는 완벽한 지도를 만들기 위해서 끊임없이 고안하고 노력하였는데 3