이 시기 경위(京位)는 탁부와 사탁부 출신에게만 주어지고 있어서 신라 중고기에는 두 부(部)를 중심으
로 국가가 운영되었음을 알 수 있다. 또한 법흥왕 시대에 경위 17관등이 성립되었을까에 대한 의문이
있었으나, 이 비문을 통해 이미 법흥왕 시대 경위 17관등이 성립한 사실을 확인할 수 있게 되었다. 인명
을 표기할 때에도 출신지인 육부의 순서가 아닌 관등 순서대로 나열하고 있음도 관찰된다. 다만, 비석의
내용은 당시까지 신라 국왕이 아직 초월적 권력자로 부상하지 못했음을 보여주고 있다. 국왕도 부에 소
속되어 있으며 다른 관료들과 동등한 자격으로 정책을 결정하고 있다는 점에서, 이 비석은 당시 신라 국
왕의 지위와 왕권의 실태를 파악할 수 있는 실마리를 제공하는 자료로 평가받고 있다.
다음으로 주목되는 것은 신라가 524년 단계에 이미 법령을 통하여 사회를 이끌고 있었다는 것이다. 이
보다 전 시대인 법흥왕 7년(520)에 신라에 율령이 반포되었다고 전하나 관련사료 그 자세한 모습을 알
기 어려웠는데, 비석에서 확인되는 “교법(敎法)”, “별교령(別敎令)”, “장백(杖百)” 등을 통해 법령의 구체
적인 내용을 알 수 있게 되었다. 특히 비에는 영(令)뿐만 아니라 율(律)의 구체적인 내용으로 장육십·장
백 등의 표현도 보여 법흥왕 7년에 반포한 율령의 실재를 확인할 수 있다.