러 찾아온 것이다. 허조가 ‘늙을 노(⽼)자’를 이용해 시를 지어달라고 하자, 김시습은 ‘늙은 나무에 꽃이
피었으니 마음은 늙지 않은 것이다(⽼⽊開花⼼不⽼)’라는 시구를 읊어보였다. 허조는 어린 김시습의 당
돌한 재주에 감탄하였다고 한다. 관련사료
어린 김시습의 명성은 더욱 높아져, 마침내 국왕 세종도 그에 대한 소문을 들었다. 이에 승정원으로 하
여금 시험해보도록 한 후 매우 감탄하여 비단을 선사하니, 어린 김시습이 비단 50필을 풀어 서로 엮은
뒤 허리춤에 묶고 끌고 나갔다는 일화는 매우 유명하다. 관련사료
태어나서 살아온 곳이 성균관 근처이기에 김시습의 이웃에는 당대의 이름난 학자들이 많이 거주하고 있
었다. 열세 살이 되기까지 김시습은 대사성(⼤司成)을 지낸 김반(⾦泮), 겸사성(兼司成) 윤상(尹祥)에게
서 성리학 경전을 배웠다. 순탄해보였던 김시습의 일생에 불행은 별안간 찾아왔다.
4 방랑길에 오르다.
1449년(세종 31) 김시습이 열다섯 살이 되었을 때, 그의 모친 울진 장씨가 세상을 떠났다. 김시습은 이
후 3년간 시묘살이를 하였으나, 이를 마치기도 전에 그를 돌봐주던 외할머니도 세상을 떠났다. 사랑하
는 이를 짧은 시간 동안 연속으로 잃은 슬픔은 매우 컸다. 아버지의 재혼 문제도 그의 마음을 괴롭혔다.
게다가 새로 들어온 계모는 그에게 별다른 관심을 주지 않았다. 이 때 김시습은 송광사(松廣寺)에 머물