24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
로 독립운동을 전개하기 위한 방편으로 만들어진 회사였다. 대한광복회를 조직한 박상진(朴尙
鎭)도 대구에 상덕태상회(尙德泰商會)를 설립하였는데 이것도 마찬가지였다. 이들 회사들 사이
에는 연락망이 구축되었으며 이는 영남지방의 독립운동을 뒷받침하는 인프라 역할을 하였다.
4 독립운동에 뛰어들다
안희제는 1919년 3·1 운동 이후 백산상회를 통한 독립운동을 확대하였다. 그는 1919년 5월 28일
백산상회를 백산무역주식회사로 변경하였다. 그가 백산상회를 주식회사로 확대 개편한 것은 여
러 사람의 투자를 유치하기 위해서였다. 백산무역주식회사는 안희제·최준(崔浚)·윤현태(尹顯泰)
세 사람이 발기하여 자본금 100만원을 모아 출범할 수 있었다. 관련사료
대주주인 최준은 흔히 경주의 최부자로 알려진 인물로 고려요업주식회사와 도동무역회사를 설
립하였으며, 경남은행과 경성방직(京城紡織)의 주식도 가지고 있던 인물이었다. 윤현태는 동래군
구포의 대지주인 윤필은(尹弼殷)의 장남으로 경남은행의 감사역을 역임한 인물이었다. 그의 아
우인 윤현진은 경남은행 마산지점장을 맡고 있다가 중국으로 망명하여 임시정부의 재무차장을
지냈다. 이밖의 주주들도 대부분 영남지역의 대지주들이었다.
안희제는 3·1 운동이 일어나기 전에 이미 최준·윤현태 두 사람과 의기투합한 바 있다. 백산상회