24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
악하고자 했던 공민왕의 시도가 어느 정도 성과를 거둠으로써 공민왕이 파행적인 정치운영을 청산하고
자 한 결과로 볼 수 있는 측면도 있다. 공민왕과 신돈의 관계 균열이 공민왕의 국왕권이 신료층을 제어
해가는 과정이 어느 정도 완료된 시점과 맞물려 있으며, 공민왕이 명에 대한 사대를 결정함으로써 그간
그의 국왕권에 장애가 되었던 몽골과의 관계를 완전히 정리하게 된 시기와도 맞물린다는 점에서 그렇
다.
4 신돈 집권과 공민왕대 이후 정국 동향
신돈의 집권은 공민왕 당대에 그가 국정주도권을 다시 장악하고 개혁을 추진하는 데에 성과를 거두기도
했지만, 이후 정국 동향에도 큰 영향을 미쳤다. 우선 성균관은 중영 이후 성균관을 중심으로 신흥유신들
이 집결하여 이들이 새로운 정치세력으로 성장하는 데에 크게 기여했다. 이때 이색(李穡)이 성균관대사
성이 되었고, 김구용(⾦九容), 정몽주(鄭夢周), 박상충(朴尙衷), 박의중(朴宜中), 이숭인(李崇仁), 정도
전(鄭道傳) 등이 교관으로 활동했다. 차기 국왕인 우왕대에 이들을 중심으로 북원과의 관계를 단절하고
명에 사대해야한다는 주장이 제기되고 있어 주목된다. 나아가 이들이 이후 정국현안 및 국가의 장기적
방향성에 대한 관점 차이로 분기, 대립하면서 조선 건국의 과정을 주도하게 된다는 점에서 공민왕대 성
균관 중영은 중요한 의미를 갖는다.