24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
6 사냥 활동
사냥은 식물 채집과 함께 구석기 시대 사람들의 주된 생계 활동으로, 사람들에게 동물성 식량을 공급해
주는 중요한 역할을 하였다. 사냥을 통해 동물성 단백질을 섭취하게 시작하면서, 인류는 아프리카와 다
른 환경에서도 잘 적응할 수 있게 되었고, 인류 진화의 바탕이 되는 뇌의 발달이 촉진되었다.
구석기 시대 사람들이 처음부터 사냥을 할 수 있었던 것은 아니었다. 원래는 맹수가 남긴 동물의 사체를
획득하는 방식으로 살아가다가, 중기 구석기 시대에 이르러 전문적이고 능동적으로 사냥을 시작한 것으
로 알려지고 있다. 특히 유럽의 중기 구석기 시대 사람들은 사슴, 말, 들소, 야생 염소를 집중적으로 사냥
했으며, 함정으로 동물을 몰아가는 몰이사냥이 가장 널리 사용된 것으로 보인다.
이후 후기 구석기 시대에 들어와 현생 인류는 석기 제작 기술 발달과 더불어 뛰어난 사냥 능력을 가지게
되었다. 다시 말해 돌날 석기 또는 좀돌날 석기 제작 기술을 바탕으로 하여 정교하고 획기적인 사냥 무
기를 제작하였고, 사냥감이 되는 동물들의 습관이나 생태에 대해서 완전히 파악하여 본격적인 사냥을
하였다. 우리나라의 경우 후기 구석기 시대의 가장 대표적인 사냥감은 사슴이었다. 이 시기의 동물 화석