24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
3 유적의 층위와 출토 유물
석장리 유적에 퇴적된 층위 양상을 1지구 81구덩의 발굴 결과를 중심으로 볼 때, 1지구의 층위는 기반
암-강바닥 퇴적층-강가 퇴적층-홍수 퇴적층-비탈 퇴적층으로 나누어져, 2지구의 경우와 마찬가지로 아
래쪽으로부터 크게 기반암, 수성 퇴적층, 비탈 퇴적층으로 구분된다. 비탈 퇴적층의 하부와 상부에서 각
각 중기와 후기 구석기 시대의 문화층이 확인된다는 점에서 1~10차 발굴로 확인된 1지구와 2지구의
문화상과 유사하다. 기준 구덩의 층위와 절대 연대 측정 자료들을 가지고 살펴보면, 유적의 층위는 크게
3번에 걸친 퇴적 과정이 있었음을 알 수 있다. 기반암 바로 위에 쌓인 수성 퇴적들은 마지막 빙기 이전의
간빙기 동안에 쌓인 층이고, 그 위에 쌓인 비탈 퇴적은 마지막 빙기 동안에 쌓인 층이며, 찰흙층은 마지
막 빙하기 후기에 쌓인 것으로 나타난다.
전기 구석기 시대에 해당하는 문화층에서는 찍개, 주먹괭이, 자르개, 주먹대패 등이 출토되었는데, 이
시기 문화층의 존재를 둘러싸고 많은 논쟁이 있다. 사실 9문화층 아래에서는 발굴 면적이 좁고 출토 유
물도 많지 않기 때문에, 아직 뚜렷한 성격을 말하기는 어렵다. 11~12차 발굴에서는 1지구 81구덩에서
기반암까지 발굴하여, 2지구 1구덩과 지층이 서로 연결되는 양상을 확인하였고, 기반암 위에 놓인 강가