김양상이 왕위에 올라 제37대 선덕왕(宣德王)이 되었고, 김경신은 반란 진압의 공을 인정받아 선덕왕
즉위 직후인 780년에 상대등(上⼤等)에 임명되었다.
그 후 선덕왕이 재위 6년 만에 긴 병을 앓다가 사망했으나, 그에게는 아들이 없었다. 이에 여러 신하들이
의논한 끝에 선덕왕의 조카(族⼦)뻘 되는 김주원을 왕으로 세우기로 하였다. 당시 김경신은 상대등에 있
었으나, 왕위계승 서열로는 김주원이 상재(上宰)이고 김경신이 이재(⼆宰)였다고 한다. 선덕왕이 사망
했을 때 김주원은 서울의 북쪽 20리 되는 곳에 살고 있었는데, 때마침 내린 큰 비로 알천(북천)의 물이
불어 강을 건널 수가 없었다. 그러자 사람들은 이것을 하늘의 뜻이라 여겨, 새로이 김경신을 옹립하여
왕으로 세웠다. 관련사료 『삼국유사』에는 이 북천의 홍수를 틈타 김경신이 먼저 궁에 들어가 왕위에 올
랐다고 되어 있다.
이것을 보면 선덕왕의 사후 김주원과 김경신 사이에 일종의 왕위계승전이 있었음을 알 수 있다. 김주원
은 무열왕의 후손으로, 아버지부터 증조, 고조까지고위직을 역임한 집안이다. 특히 고조인 문왕(⽂王)은
무열왕의 셋째 아들로 삼국통일에 기여한 인물이다. 증조와 아버지도 시중(侍中)과 상대등을 역임했고,
김주원 역시 혜공왕 때 시중에 임명되는 등 강력한 정치적 배경을 가지고 있었다. 반면 김경신의 집안은