로로 개경을 향해 출발했다. 관련사료 그리고 개경 서쪽 교외를 지나 선의문을 통해 개경으로 들어갔다.
관련사료
5년 뒤인 1128년(인종 6) 6월에 도착한 송의 사절단도 개경으로 오기 전에 먼저 벽란정에 머물렀던 모
습이 보인다. 관련사료 기록이 많이 남아있지 않아 벽란정에 대한 더욱 자세한 내용은 알기 어렵지만,
당시 고려에서 송의 사신단을 맞이하는 항구에 설치한 중요한 영접 시설로 이해할 수 있다. 일찍이 태조
대(太祖代)에 후당(後唐)에서 대장경(⼤藏經)을 배에 싣고 왔을 때에도 예성강을 통해 개경으로 왔던 모
습을 찾아볼 수 있다. 관련사료 또 문종대(⽂宗代)에도 송의 사신단이 예성강으로 왔던 기록이 남아있
다. 관련사료 벽란정이 설치된 정확한 시점은 알 수 없지만, 외국 특히 중국과의 교류가 활성화되면서
본격적으로 마련되었을 가능성을 생각해볼 수 있다. 예성강에 배를 끌고 오갔던 송의 상인들도 아마 벽
란도를 이용했을 것이다. 관련사료 『고려도경』에 기록된 예성항과 벽란정의 모습은 당시의 풍경을 상상
하는 데에 중요한 자료로 이용된다.
3 벽란도에 얽힌 옛 사람들의 이야기
벽란도의 ‘도(渡)’는 나루터를 뜻한다. ‘벽란도’라는 명칭이 사료에서 확인되는 것은 『고려도경』 보다 좀
더 뒤 시기의 일이다. 가령 1277년(충렬왕 3)에 김방경(⾦⽅慶)을 장사(將⼠)들이 벽란도에서 맞이하