24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
조선청년총동맹
사회주의 청년단체의 지도기관
1 청년단체의 출현과 조선청년연합회의 결성
‘젊은이’는 순수 우리말로서 18~30세 전후의 연령층을 일컬었다. 그런데 19세기 후반 일본을 통
해 ‘청년’이란 용어가 들어오면서 ‘젊은이’는 서서히 ‘청년’으로 대체되기 시작하였다. 이후 1903
년 황성기독교청년회(YMCA의 전신)가 설립되면서부터 ‘청년’이란 용어는 점차 퍼지기 시작하였
고, 1905년 애국계몽운동 이후 신문이나 학회지 등을 통해 급속도로 확산되었다. 이때 ‘청년’은
학생 또는 30대 전후의 젊은 지식인을 가르켰다. 또한 나라의 자주독립을 이끌 ‘새로운 역사 주
체’로서 식민지 조선이 처한 현실을 극복할 대안세력으로 주목받기도 하였다.
청년단체 역시 ‘청년’이란 용어 유입과 더불어 조직되기 시작하였으나 급격히 확산된 것은 1919
년 말부터 1920년 초에 걸쳐 청년회·청년구락부(靑年俱樂部)·청년수양회 등의 명칭의 청년단체
가 군·면·리에 대거 조직되었다. 특히 3·1운동 실패 이후 독립을 준비하기 위해서는 실력양성과
문화향상이 필요하다는 인식이 퍼지면서 이를 지도할 상설기관의 필요성이 청년회의 결성으로
나타났다. 이처럼 1920년 봄 전국 각지에 청년단체가 우후죽순처럼 설립되자, 서울의 각계 지도
자들은 청년단체를 이끌 통일된 지도기관을 설립하기로 하였다.