24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
장용영[壯勇營]
정조, 국왕 호위 전담부대를 만들다
1788년(정조 12) ~ 미상
개요
1
장용영(壯勇營)은 1788년(정조 12) 정조가 자신의 호위를 강화하기 위해 기존에 설치된 장용위(壯勇衛)를 확대,
개편한 군영이다. 설치 초기에는 국왕 호위, 궁궐 숙위, 도성 수비 등의 임무를 실시하였다. 그러다가 점차 정조의
지속적인 지원을 바탕으로 병력이나 재정 규모가 크게 증가하며 오군영(五軍營)과 대등한 위치에까지 올라 정조
대 최고의 군영으로 성장하였다. 이러한 장용영은 정조 사후인 1802년(순조 2)에 이르러 정조의 개혁에 반대하
는 심환지(沈煥之) 세력에 의해 혁파되었다.
장용영의 첫 출발, 장용위(壯勇衛)
2
영조의 뒤를 이어 왕위를 계승한 정조는 정치의 주도권을 확보하기 위해 친위부대를 강화하고자 하였다. 직접적
인 계기는 1777년(정조 1) 7월 한밤중에 존현각(尊賢閣)에 자객이 침입한 사건이었다. 관련사료 정조는 호위군관
강용휘(姜⿓輝)와 전흥문(⽥興⽂) 등이 가담한 역모 사건이 일어난 것보다도 역도(逆徒)들이 궁궐 담장을 넘고
존현각 지붕에까지 오르는 등 궁궐 숙위가 허술한 것에 더 큰 불만을 제기하였다. 관련사료 이를 계기로 정조는
왕의 호위 군영을 설치할 명분을 얻게 되어 그해 11월 숙위소(宿衛所)를 설치하였다. 또한 홍국영(洪國榮)을 숙위