관련사료
이어 1438년(세종 20) 흠경각에 설치할 천문 관측 기계의 제작이 끝나 흠경각 제도가 완성되자 종3품
대호군(⼤護軍)으로 승차하였다. 관련사료
이로써 동래현의 관노였던 장영실은 자신의 탁월한 재능 하나로 천인 신분에서 벗어났을 뿐만 아니라
종3품의 직위에까지 오르게 되었다.
하지만, 승승장구하던 장영실은 전혀 예기치 못한 사고로 역사에서 사라지고 말았다. 1442년 3월, 장영
실이 감독하여 제작한 국왕의 가마가 부러지는 사고가 일어난 것이다. 이 사고로 장영실은 의금부(義禁
府)에서 국문을 받았다. 관련사료
의금부에서는 장영실이 감독을 소홀히 한 책임을 물어 형률에 따라 장(杖) 100대를 쳐야 한다고 세종에
게 보고했고, 이에 세종은 장영실의 그간의 공로를 고려하여 2등을 감형(減刑)하도록 지시하였다.
관련사료
결국 장영실은 장 80대의 형을 받고 파직되었고, 관련사료 이후로 장영실의 모습은 역사 기록에서 사라
지고 말았다.
3 세종대 과학 기술 문화를 꽃피우다
장영실은 이천(李蕆)·이순지(李純之)·김담(⾦淡) 등과 더불어 세종대의 과학 기술 발전에서 중추적인 역
할을 담당했던 핵심 인물이었다.
세종대 과학 기술 분야에서 장영실이 세운 업적 중 가장 중요한 것은 천문 관측 기계와 시계를 제작한
것이라고 할 수 있다. 그가 각종 기계의 제작에 본격적으로 착수한 것은 1432년(세종 14)부터이다. 이