전을 금하는 권리인 금난전권으로 사상을 단속하면서 그들의 상권 잠식을 적극적으로 차단하고자 하였
다.
그러나 인구가 증가하면서 폭증하는 한성의 소비 수요를 시전 상인들이 모두 감당하기에는 역부족이었
고, 오히려 독점 상인들로 인하여 물가가 폭등하는 등의 폐단이 발생하게 되었다. 정조는 1791년(정조
15) 시전 상인의 금난전권을 공식적으로 폐지시키는 특단의 조치를 취하게 되었다(신해통공). 그러나
당시 조치에서 국역 부담을 지고 있는 육의전에 한해서는 금난전권이 유지되었기 때문에 육의전은 국가
의 공인을 등에 업고 기득권을 유지해 나갈 수 있게 되었다.
육의전을 위기에 빠뜨린 것은 개항이었다. 개항은 곧 육의전을 비롯한 기존 시전 상인들의 위기를 초래
하였다. 외국 상품들이 몰려오면서 육의전 상인들이 전통적으로 취급하지 않던 품목에 대한 수요와 공
급이 폭발적으로 증가하였고, 외국인들은 사대문 안의 기존 상권까지 침식해가고 있었다. 시전 상인들
은 이에 대하여 총상회(總商會)를 결성하는 등 단체적으로 대응하였으나 이러한 흐름을 막아내기에는
역부족이었다. 관련사료 국가 역시도 이를 해결할 만한 여력이 없었다. 육의전은 이렇듯 개항 이후 외국
상품과 자본의 힘에 밀리면서 어려움을 겪다가 1894년 갑오개혁 때 시전이 공식적으로 폐지되면서 역
사의 뒤안길로 사라지게 되었다.