24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
왕의 측근에 있는 간신을 제거하여 정세를 바로잡아야 한다는 비판적인 말을 하였다. 이때 송사
련도 같이 있었다. 송사련은 안처겸의 말을 빌미로 하여 그를 역모 주동자로 만들었다.
3 신사무옥의 배경이 되었던 기묘사화
송사련은 안처겸이 기묘사화를 일으킨 심정과 남곤을 제거하려 했다고 고변하였다. 2년 전에 발
생한 기묘사화를 일으킨 이들을 지목한 것이었다. 이로써 기묘사화의 비극은 2년 뒤 신사무옥으
로 이어졌다.
기묘사화는 1519년(중종 14)에 남곤, 심정 등의 훈구세력에 의해 조광조(趙光祖)를 비롯한 신진
사류들이 숙청된 사건이다. 조광조 등에게 쓰인 죄명은 ‘붕당(朋黨)’이었다. 이들이 붕당을 형성
해 자신들과 뜻이 다른 사람들을 배척하고 과격하게 일을 추진함으로 국정을 위기에 빠뜨렸다는
것이다. 관련사료
그런데 기묘사화는 사실상 조광조를 전폭적으로 신뢰하였던 중종이 이끌어갔다. 『중종실록』을
편찬한 사신(史臣)은 중종이 홍경주(洪景舟)에게 내린 밀지를 기록해 놓았다. 그 내용은 “간당(奸
黨)이 이미 형성되었고, 임금이 고립되어 제재하기가 어렵다. 함께 제거하는 것을 도모하여 종사
를 안정시키려 한다.”는 것이었다. 관련사료 그리고 11월 14일 새벽에 남곤 등은 경복궁 북문인
신무문으로 들어가 기묘사화를 일으켰다.