타(博多)와 사카이(堺) 상인들이 동반하여 사무역을 실시하기도 하였다. 이때 파견한 선박을 ‘견
명선(遣明船)’이라고 하였다. 처음에는 막부가 감합무역 선단 파견을 주관하였으나, 오닌의 난(応
仁の乱, 1467~1477) 이후 막부의 권력이 약화되면서, 호소카와씨(細川氏)와 오우치씨(大內氏)가
감합무역 선단 파견 임무를 담당하였다.
1523년 닝보에 도착한 두 가문의 사절단 간에 다툼이 발생하였다. 이해 일본에서는 오우치씨가
겐도 소세쓰(謙道宗設)를 정사로 하는 사절단, 그리고 호소카와씨가 란코 즈이사(鸞岡端佐)를 정
사, 중국인 송소경(宋素卿)을 부사로 하는 사절단을 동시에 파견했다. 싸움의 발단은 입항 절차
순서를 놓고 발생하였다. 먼저 도착한 것은 겐도 소세츠가 이끄는 오우치 사절단이었으나, 나중
에 도착한 송소경이 뇌물을 사용하여 호소카와 사절단이 먼저 입항 절차를 받게 되었다. 이에 분
노한 오우치측은 호소카와측 선박을 불태워 버렸다. 또한 겐도 소세츠는 란코 즈이사를 살해하
고 달아난 송소경을 추격하였으며, 그 과정에서 명의 관료들을 살해하고 민가를 약탈하기까지
하였다. 이때의 소란을 ‘영파(寧波)의 난’ 혹은 ‘영파쟁공’이라고 한다. 이 때문에 명은 1529년 닝
보의 시박사(市舶司)를 폐지하였고 감합무역은 중단되었다. 1540년에 오우치씨가 감합무역을 재