신의 권위에 대한 확신을 목적으로 한 것이라 할 수 있다.
근초고왕은 당시 유력 귀족이었던 진씨를 왕비를 맞아 자신의 지지기반으로 삼은 바 있다. 이후 366년
(근초고왕 2), 왕후의 친척인 진정(眞淨)을 형벌과 감옥에 관한 일을 담당하는 조정좌평(朝廷佐平)에 임
명했다. 진정은 성품이 사납고 어질지 못한데다, 권세를 믿고 마음대로 해 국인들이 미워했다고 한다.
그런데, 이 기록을 왕권강화 과정에서 일어난 엄혹한 숙청작업을 나타내는 것이라고 보는 견해도 있어
서 흥미롭다.
근초고왕대의 기록은 3년부터 20년까지 공백으로 남아 있다. 이후의 기록은 주로 정복전쟁과 관련된
기록이다. 아마도 이 공백기에는 왕권 강화를 위한 통치체제의 정비와 같은 조치들이 있었을 것으로 추
정된다. 그리고 이러한 국내 정치의 안정 속에서 박사 고흥(博⼠ ⾼興)이 『서기(書記)』라는 역사책을 편
찬하기에 이른다. 관련사료 『서기』의 편찬은 왕실과 왕권의 정통성과 역사성을 확보하기 위한 목적이었
다. 이 때 고흥이 가지고 있는 박사라는 직명은 원래 유학과 관련된 기능을 담당하던 사람에게 주던 것
이었다. 그러므로 박사 고흥의 역사책 편찬은 유교적 이념으로 왕권 강화를 정당화하려는 목적도 있었
던 것으로 보인다.
4 근초고왕의 정복활동
근초고왕은 대외 진출을 활발히 모색했다. 먼저 남쪽의 마한 지역 정복에 나섰다. 『삼국사기』 근초고왕