지는 전란이 거의 발생하지 않았기 때문에 주로 군선보다 조운선으로 더 많이 활용되었다고 할
수 있다.
3 임진왜란과 수군의 승리
1592년 4월 13일, 일본군은 조선에 상륙하여 부산진과 동래성을 함락하였고 이후 거침없이 북상
하였다. 관련사료 조선 육군은 연달아 패전하였고, 선조는 4월 30일에 북쪽으로 피난길에 오를
수밖에 없었다. 일본군은 평양까지 진격했고, 조선 조정은 압록강 하류의 평안도 의주까지 내몰
렸다. 이처럼 조선 육군이 연전연패 하는 와중에 조선 수군은 선전하였다. 원래 일본군은 수륙병
진을 계획하였다. 일본 수군은 남해를 거쳐 서해 쪽으로 거슬러 올라가 강화도, 대동강, 압록강
방면으로 진격할 계획을 세웠지만, 서해 쪽으로 올라가지도 못한 채 남해에서 차단되었다. 경상
도 수군은 무너졌지만, 전라좌수사 이순신이 이끄는 조선 수군이 일본 수군을 맞아 연전연승했
기 때문이다.
1592년 5월, 원균(元均)으로부터 지원 요청을 받은 이순신의 수군은 여수 본영을 떠나 거제도로
가서 경상도 옥포에서 치러진 해전에서 첫 승리를 거두었다. 연이어 경상도 합포, 적진포 등에서
도 승전을 한 후 하동(河東) 연해에서 원균의 수군과 합세한 이순신은 사천, 당항포, 당포 등에서
도 승리하였다. 7월에는 한산도에서 학익진(鶴翼陣)을 펼쳐 대승을 거뒀고, 이로써 조선 수군은
남해의 제해권을 완전히 장악하였다.