가 총리대신에 취임하였다. 여당 당수가 아닌, 군인 출신이 총리대신에 오른 것은 이례적인 한편
이미 일본군 내 파벌의 세력화를 반영하였다. 당시 일본 정부는 만주국을 승인하고 국제연맹에
서 탈퇴함으로써, 국제적으로 일본의 고립을 심화하였다. 그런데 중의원의 절대 다수인 입헌정
우회는 사이토의 총리대신 취임을 차기 정부를 위한 과도 단계로 이해하였다. 그들은 끊임없이
정부를 흔들었고, 결국 뇌물 의혹 사건을 날조해 사이토를 총리대신에서 물러나게 했다. 제국인
조견사주식회사(帝國人造絹絲株式會社)의 매수와 관련해 대만은행(臺灣銀行)과 대장성(大藏省)
관계자에게 뇌물이 주어졌다는 의혹을 제기하였다. 사건의 파장이 점차 정부 관리에게 파급되자
사이토는 사직을 결심하였다. 단 피고인 모두 무죄 판결을 받으면서, 검찰조차 사상누각이라고
평한 사건이었다. 1934년 총리대신을 사임한 사이토는, 이듬해 천황의 최측근인 내대신(內大臣)
에 취임하였다. 1936년 2월 26일 육군의 청년 장교들이 1,483명의 병력을 이끌고 쿠데타를 일으
켰고, 천황을 속이는 중신회의(重臣會議)를 비난하며 총리대신과 대장대신 관저 등을 습격하였
다. 사이토도 도쿄 자택에서 살해당하였다.