까지 자신의 분노를 드러냈다. 관련사료
결국 이세좌는 전라도 무안을 거쳐 함경도 온성으로 유배되었다가 해배되었지만, 더 큰 사건이
기다리고 있었으니 바로 갑자사화의 도화선이라고 지적되었던 홍귀달 사건이 그것이다. 1504년
(연산군 10) 3월 11일 연산군은 홍귀달의 아들인 참봉 홍언국(洪彦國)의 딸을 후궁으로 삼기 위
해 입궐시키라고 했지만 무슨 이유에서인지 명이 실행되지 않았다. 당시 홍귀달은 손녀가 병으
로 인해 왕명을 따르지 못하였다고 해명했지만 연산군은 또다시 이것이 자신을 무시하는 처사라
며 진노하였다. 홍귀달은 이 때문에 강원도 영월로 유배되었고, 연산군은 왕을 능멸하는 신료들
의 행동을 근절하겠다며 이에 해당하는 행동을 저질렀다고 판단되는 신료들을 숙청하기 시작하
였다.
그 중 연산군이 보기에 가장 큰 죄목이라고 생각한 것은 바로 자신의 모친인 폐비 윤씨의 폐서
인과 사사 건에 반대를 하지 않은 것이었다. 폐비 윤씨는 연산군의 생모이자 성종의 후궁이었다
가 중전으로 간택되어 2번째 왕비가 되었던 사람이다. 그러나 후궁들을 투기하고 독약이나 굿을
할 때 쓰는 책인 방양서(方禳書)를 몰래 숨겨놓는 등 행실이 좋지 못하여 서인(庶人)으로 폐해졌
고, 마침내 사사되었다. 그녀가 죽을 때 피눈물이 닦은 수건을 모친 신씨에게 주면서 장차 자신