대를 중심으로 공방전을 이어갔다.
672년(문무왕 12) 신라와 당은 석문(⽯⾨)에서 대치하였다. 이때 장창당이 병영을 따로 하고 있다가 당
군 3,000명을 사로잡는 공을 세우자, 신라의 다른 부대들도 분산하여 주둔하려 하였다. 관련사료 신라
군의 진영이 미쳐 완성되지 않은 틈을 타 당군이 공격하였고, 신라군은 대패하고 말았다. 관련사료 석문
전투에서의 패배로 신라는 당에 사죄사(謝罪使)를 파견하는 한편, 당에 대한 전략을 공세에서 방어로 수
정할 수밖에 없었다. 또한 석문 전투 패한 이후부터 673년까지 전국적으로 대대적인 축성작업을 진행
하여 당군의 침입을 대비하였다. 관련사료
임진강을 경계로 전선이 고착되며 전쟁이 장기화되자, 이를 타계하기 위해 당은 674년(문무왕 14) 유
인궤(劉仁軌)를 계림도행군대총관(鷄林道⼤摠管)으로 삼아 대규모 원정군을 편성하였다. 유인궤는
675년(문무왕 15) 2월 칠중성(七重城)에서 신라군을 격파하고 귀국하였으며, 신라는 칠중성 전투의 패
배로 인하여 당에 다시 사죄사를 파견하였다. 관련사료 유인궤가 귀국하자 이근행이 유인궤를 대신하
여 매소성 일대에 주둔하면서 신라에 대한 공격을 이어나갔다.
4 신라의 반격과 매소성·기벌포 전투
675년(문무왕 15) 무렵 신라와 당 사이의 전선은 주로 임진강을 경계로 형성되었다. 신라는 경제적·전