24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
제2차 세계대전 종전 이후, 일본군의 항복 접수와 무장해제를 위해 미국과 소련은 한반도를 분
할 점령했다. 본래 분할점령은 임시적인 조치로 미국과 소련은 한반도 문제의 해결방안을 담은
모스크바 결정서에 따라 미소공동위원회를 구성하여 한반도에 임시 민주정부를 수립하고 해당
정부와 협력하여 미국, 영국, 중국, 소련 등 4대국에 신탁통치를 건의하도록 되어 있었다. 그러나
두 차례에 걸친 미소공동위원회가 실패로 돌아가면서 한국 문제는 미국의 제안에 따라 유엔으로
이관되었고 소련이 유엔의 남북한 총선거 결정을 거부함으로써, 남과 북에는 상대를 인정하지
않는 적대적인 두 개의 분단 정권이 수립되었다.
북한 지도부는 1949년 3월 무렵부터 한반도에 대한 무력통일을 구상했고 이의 실현을 위해 스
탈린(Joseph Vissarionovich Stalin)의 승인을 얻고자 했다. 스탈린은 처음에는 주한미군의 남한
주둔과 북한의 군사력이 남한에 비해 절대적으로 우위가 아니라는 점을 들어 북한의 구상에 부
정적인 입장을 보였다. 그러나 그는 1949년 6월 주한미군의 남한 철수가 완료되고 중화인민공화
국 수립, 소련의 원자탄 실험 성공 등으로 사회주의권에 유리한 정세가 조성되었다고 판단했고,
중국의 지원을 조건으로 북한의 무력통일 구상을 승인했다. 이후 중국도 미국이 참전할 경우 전