대표적으로 김장생(金長生), 조헌(趙憲), 정엽(鄭曄), 이귀(李貴), 안방준(安邦俊) 등을 들 수 있다.
이들은 율곡의 학문을 계승하면서, 한편으로 정치적으로도 동일한 붕당을 구성하였는데, 이를
‘서인(西人)’이라 한다. 율곡의 제자 가운데 문인이 가장 활발했던 제자는 김장생이었다.
김장생의 문인은 아들이었던 김집(金集), 송시열(宋時烈), 송준길(宋浚吉), 장유(張維), 이유태(李
惟泰), 조익(趙翼) 등이 있었다. 관련사료 이들 역시 각각 강력한 학인 집단을 구성하여 정치적으
로도 성장하고 있었다. 특히 효종이 즉위한 이후 김집과 송시열 등은 중앙에서도 강력한 영향력
을 발휘한 정치인이기도 하였다. 김장생문인 가운데는 김집과 송시열의 제자들이 성행하였다.
김집의 문하로는 유시(兪棨), 윤선거(尹宣擧) 등이 있었고, 송시열의 문하로는 권상하(權尙夏), 윤
증(尹拯), 김창협(金昌協), 김만중(金萬重), 정호(鄭澔) 등이 있었다. 특히 송시열은 다수의 문인이
학문적, 정치적으로도 성장하여 주류를 점하고 있었다.
우선 권상하의 문하로 남당(南塘) 한원진(韓元震), 외암(巍巖) 이간(李柬) 등이 있었다. 이들은 인
성(人性)과 물성(物性)의 같고 다름에 관한 치열한 논쟁을 벌인 것으로 유명했다. 또한, 윤증의 문
하로 박태보(朴泰輔)와 권이진(權以鎭)이 있었고, 정제두(鄭齊斗)도 그 학맥에 영향을 받았다. 김