지 않아 두 책을 합쳐서 한문본 『석보상절』을 편찬하였고, 그 과정에서 후대의 사람들이 이해하기 쉽도
록 한글로 번역하여 진상하였다고 한다.
5 『석보상절』에 담긴 석가모니의 전기
『석보상절』은 석가의 전생으로부터 탄생‚ 수행‚ 득도‚ 교화 등 전 생애를 서술하였다. 불교에서는 석가모
니의 일생 중 가장 중요한 사건을 여덟 개로 구분하여 팔상(⼋相)이라고 하는데, 『석보상절』은 이 순서를
따르고 있다. 일반적으로 도솔내의(兜率來儀, 도솔에 온 일), 비람강생(毘藍降⽣, 남비니원에 탄생한
일), 사문유관(四⾨遊觀, 출가 전 태자 때 카필라성의 동서남북 4문 밖에 나가 인생의 네 가지 괴로움을
보고 출가를 결심한 일), 유성출가(逾城出家, 성을 넘어 집을 나간 일), 설산수도(雪⼭修道, 눈 덮인 산에
서 도를 닦은 일), 수하항마(樹下降魔, 나무 밑에서 악마를 항복시킨 일), 녹원전법(⿅苑轉法, 녹야원에
서 설법을 한 일), 쌍림열반(雙林涅槃, 쌍림에서 열반에 든 일)이다. 즉, 석가가 마야부인에게서 태어난
것에서부터 80세에 쿠시나가라의 사라쌍수 아래서 최후의 설법을 마치고 열반한 일을 담고 있다.
『석보상절』은 전 권이 남아있지는 않지만, 가장 앞 권인 권3에는 석가의 유아시절부터 6년 고행이 끝날
때까지의 내용이 담겨있다. 그리고 권23의 경우에는 석가모니의 반열반(般涅槃, 진리를 체득하고 일체