용맹함을 잘 보여주고 있다.
3 진주성 전투에 앞서 세운 무공
김시민은 1578(선조 11) 25세에 무과에 급제하여 훈련원주부(訓鍊院主簿)에 임명되었다. 당시
무너진 군기와 방치되어 녹슨 병기를 보고 군정이 문란함에 대하여 분개하며 대책을 강구할 것
을 병조판서에게 여러 차례 건의하였다가 태평성대에 군기를 보수하고 훈련을 강화하라는 것은
백성들을 두려움 속에 몰아넣는 망언이라고 질책만 받고 받아들여지지 않자 벼슬을 버리고 낙향
하였다. 어려서부터 불의에 타협하지 않았던 김시민은 관직에 나가서도 권력에 영합하거나 권력
의 힘을 빌려 출세를 도모하지 않았고 옳다고 생각하는 바는 끝까지 관철시키려는 강직함을 보
여주었다.
1583(선조 16) 조선 초에 귀화한 여진인 니탕개가 난을 일으키자 황해도도순찰사 정언신(鄭彦
信)의 막하 장수로 이순신, 신립(申砬), 이억기(李億祺) 등과 함께 출정하여 무공을 세웠다. 이때
의 공으로 김시민은 군기시판관(軍器寺判官)에 임명되어 다시 관직에 나아갔다.
1591(선조 24) 동인인 정언신과 서인인 조헌으로부터 동시에 천거 받아 진주판관으로 부임하였
다. 당파의 이해관계를 넘어 재능 있는 장수로 인정받은 것이었다. 진주는 본래부터 호족이 많아
서 다스리기 어려운 곳이었지만 그가 부임한 후 공명정대하게 모든 일을 처리하고 덕의를 베풀