3 불안한 평화의 시대, 외교 일선에서 활약하다
1259년(고종 46), 고려와 몽골은 드디어 긴 전쟁을 끝내고 화의를 맺었다. 고려는 몽골에 항복을 했으
나, 당시 몽골의 복잡한 정세 속에서 차기 칸이 되는 쿠빌라이로부터 비교적 좋은 조건을 약속받았다.
하지만 여전히 양국의 갈등 요소들이 존재했고, 겨우 찾아온 평화는 호수의 얇은 얼음처럼 위태로웠다.
이장용은 이 어려운 시기에 외교 일선에서 새 국왕 원종(元宗)을 보좌하여 공을 세웠다.
1260년(원종 1), 이장용은 참지정사(叅知政事)에 임명되었다. 이듬해 4월에 원종은 태자를 몽골에 보
내 쿠빌라이의 아릭부케 평정을 축하하였다. 관련사료 「중당사기」에는 당시 이장용이 태자를 수행했다
는 기록이 남아있다. 당시 양측은 말이 통하지 않아 글로 각종 문답을 주고받았는데, 이장용이 답변을
맡아서 했다고 한다. 송과의 왕래와 같은 민감한 문제부터 고려의 과거 시행이나 서적 보유 상황 등 비
교적 사담에 가까운 주제까지 다양한 이야기가 오갔다. 고려 태자의 이 사행은 쿠빌라이로부터 개경 환
도를 고려측 상황에 맞게 처리하라는 좋은 답을 얻어왔다. 이장용의 역할이 적지 않았을 것임을 짐작할
수 있다. 이장용은 이후 수태위 감수국사 판호부사(守太尉 監修國史 判⼾部事)의 지위를 더 받은 데 이
어 중서시랑평장사(中書侍郞平章事)로 승진하였다. 그리고 다시 수태부 판병부사 태자태부(守太傅 判