24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
표전은 조선에서 명으로 보낸 외교문서인 표문(表⽂)과 전문(箋⽂)을 말한다. 일반적으로 표문은 중국
황제에게 진정(陳情)·하례(賀禮)하는 데 쓰는 문장이고, 전문은 국가에 길흉사가 있을 때나 중국 황후 혹
은 동궁에게 하례·진위(進慰)하는 데 쓰는 문장으로 구분된다. 한편, 중국에 보내는 외교문서는 표전 외
에도 주본(奏本), 자문(咨⽂), 방물장(⽅物狀) 등 여러 가지가 있다.
표전은 중국과 사대관계를 맺어온 이래 오랫동안 외교문서로서 기능하였다. 표전 문장은 격식과 용어가
까다로울 뿐 아니라 특정한 문체에 따라 작성해야 했기 때문에 당대의 가장 뛰어난 문장가들이 지었고,
여러 차례 교감과 대조를 거쳤다. 명에 전달될 때에도 까다로운 의례 절차에 따라야 했다.
3 건국 직후 명과의 외교적 마찰이 발생하다
1392년 왕조 교체 후 새 조정에서는 명에 사신을 보내 국호를 정해 줄 것을 요청하였다. 당시에 제안한
후보 명칭은 ‘조선(朝鮮)’과 ‘화령(和寧)’ 두 개였고, 명에서는 이 가운데 ‘조선’을 국호로 정한 예부(禮部)
의 자문(咨⽂)을 보내왔다. 관련사료 이에 대해 조선은 곧바로 전문(箋⽂)을 보내 국호를 정해준 것에
진하(陳賀)하였고, 관련사료 며칠 후에는 표문을 보내 사례하였다. 관련사료