는 것들과 유사하다.
세 번째 유형은 평면이 둥근 송국리형집자리와 네 모서리의 각을 죽인 네모난 집자리로서, A1호 집자리
의 경우 지름 490cm에, 깊이가 25㎝ 정도이다. 내부에 화덕 없이 가운데 구덩이를 중심으로 양쪽에 기
둥구멍이 있는 것과 가운데 구덩이가 없는 것으로 나뉜다. 유물은 바리, 항아리와 돌화살촉, 매부리형석
기 등이 출토되나 그리 많이 발견되지는 않는다. 큰 간돌칼을 만들었던 이들이 바로 세 번째의 집자리에
서 살던 사람으로 생각된다.
3 왜 이렇게 큰 칼을 만들었을까?
공교롭게도 청도 진라리 인근의 예전동에서는 두 자루의 비파형동검이 출토되었다. 보통 검이 무덤에서
출토되는 것과 다르게 이들은 깊은 산속의 산비탈 돌무지 속에서 발견되어 사람들이 접근하기 힘든 장
소에서 제사를 지내고 신에게 바쳐진 것으로 생각된다. 이 청동검은 날이 곡선적인 전형적인 비파형동
검으로서, 이러한 비파형동검은 시간이 지날수록 날이 날카로운 직선으로 바뀌어 초기철기시대에는 한
국식동검, 즉 세형동검이 된다. 이에 반해 간돌칼은 비파형동검과 함께 발견된 부여 송국리 돌널무덤 출
토품의 사례와 같이 처음에는 직선적인 날을 가지고 있었다. 하지만 점차 시간이 갈수록 길이도 길어지
고, 손잡이도 커져 실제 무기로 사용할 수 없게 된다. 이러한 변화는 어떤 의미를 가지는 것일까?