24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
양기탁은 4년간 옥고를 치른 후 관련사료 1915년 2월 하순쯤에 석방되어 평남 강남군 쌍룡면 신
경리에 유배되었다. 그는 1916년경 만주로 탈출하여 동지를 규합하려다 1918년 12월 톈진에서
체포되어 국내로 압송되었다. 이후 그는 전남 거금도로 유배되어 그곳에서 3·1운동을 맞이하였
다. 3.1운동 이후인 1919년 12월 유배에서 풀려나 서울로 올라올 수 있었다.
5 서간도에서의 무장투쟁(1920년대)
양기탁은 1920년 4월 동아일보가 창간될 때 유근과 함께 편집고문으로 추대되었다. 그가 언론계
의 대원로인 까닭에 편집고문으로 추대하였고 그도 이러한 요청에 응했지만 그의 마음은 더 이
상 신문에 있지 않았다. 따라서 신문 발간의 실무에는 전혀 관여하지 않고 더 큰 일을 찾기 시작
했다. 그는 1920년 8월 미국의원단이 한국을 방문하였을 때 독립공고서(獨立控告書)를 제출하고
독립만세를 부르다가 체포되었다. 관련사료 마침 모친이 별세하여 가출옥된 것을 틈타 만주로
탈출하였다. 보다 본격적으로 독립운동을 전개하기 위해 국내를 벗어난 것이었다.
양기탁은 만주에 건너가 당시 난립해 있던 여러 무장단체를 통합하는 역할을 하였다. 그는 1922
년 오동진, 김동삼 등과 함께 광복군총영, 서로군정서, 대한통군부, 한교민단 등을 통합하여 통의