을 구하려고 밤중에 감자를 운반하기로 하고 결사대 60여 명을 뽑아 감자 구덩이를
찾아 밭으로 갔다. 밤새도록 가져온 감자는 한 사람에게 20개씩 돌아갔다. 1일 1식
3개 이상 못 먹는다고 명령이 내려졌다. 우리 중대는 적군과 싸웠다. 여기서 본대와
합류되었다. 적의 기병을 섬멸하였으나 적에 포위는 벗어나지 못하였다. 적은 우리
를 포위한 줄 알고 공격하면 독립군은 교묘히 빠져나가고 저희들은 자상자천으로
자멸하기도 한다. 3일간 전투에서 적은 겁이 나서 어쩔 줄 모를 형편이다. 우리 군
대의 복장이나 모자가 비슷함으로 완루구 전쟁에서는 안개가 잔뜩 낀 가운데 무분
별로 저희끼리 싸워 죽기도 하였다. 우리는 기적으로 포위를 뚫고 살았다. 먹지 못
하고 자지 못하고 싸웠다. 주민들에 주먹밥을 얻어먹고 싸웠다. 이 비 오듯 하는 중
에 치마 자락의 주먹밥을 던져주는 애국부인들은 독립군의 용기를 백배나 나게 했
다.
기념비 아래 길을 따라 어랑촌에 이르기 전 직소폭포가 나온다. 겨울철에는 사람 이외 기계류의
접근을 허락하지 않는다. 온통 얼음판이다. 이곳에서 산비탈을 조금 올라가면 1985년 화룡시에
서 건립한 목재로 만든 청산리기념비가 서있다. 백운평 현장과 가깝다. 어느 뜸엔가 산 속 깊숙
이 들어 왔다는 느낌을 받는다. 일본군 역시 비슷한 처지였을 것이다.