문화가 공반되는 양상을 보여, 신석기 시대 말기에서 청동기 시대로 넘어가는 과도기로 보고 있다.
1970년대 이후의 북한의 신석기 유적 발굴 예는 많지 않다. 용연리(1972년), 강상리(1975년), 남경
(1979~1981년), 장촌(1982년), 마산리(1987~1988년), 소정리(1989~1991년) 유적 등이 있다. 이
중 남경 유적은 발굴된 유적 가운데 가장 규모가 큰 편이며, 다음의 청동기 시대로 이어지면서 농사짓기
가 확대되고 있음을 보여주어 유명하다. 강상 유적은 1950년대에 동해안 일대, 두만강 유역의 유적 조
사를 할 때 이미 알려져 있던 유적으로, 함경남도에 위치하고 있음에도 불구하고 서포항 유적 등과는 달
리 납작 밑의 토기와 함께 둥근 밑의 토기 문화권의 접경 지역으로 본다. 이에 따라 궁산 문화권의 북쪽
한계가 되기 때문에 중요하게 여겨진다.
소정리 유적은 황해북도 청단군 소정리에 위치하고 있다. 모두 3개의 지점에서 신석기 시대의 집자리와
유물이 확인되었다. 제1지점에서는 집자리 11기, 제2지점에서는 집자리 4기, 제3지점에서는 집자리 2
기가 조사되었다. 조사된 집자리의 특징 중 하나는 길게 돌출된 복도식의 출입구 시설이다. 이와 같은
복도식의 출입구 시설은 평양 남경 유적에서도 확인되고 있으며, 충청 내륙 지역의 대표적 집자리인 대
천리식 집자리의 출입구 시설과도 유사한 양상을 보인다.