는 1899년 양지아문의 양무위원(量務委員)으로 발탁되었다. 그는 충청도 아산에서 실시된 토지
조사사업을 주관하였다. 하지만 얼마 지나지 않아 일을 총괄하던 사람이 바뀜에 따라 면직(免職)
되고 말았다.
5 민족의 위기를 미리 감지하다
20세기에 접어들면서 대한제국의 운명은 기울기 시작하였다. 대한제국은 1910년 마침내 일제의
식민지로 전락하고 말았다. 이기는 이러한 대한제국의 운명을 일찌감치 예감하였다. 그리고 우
국지사로서 경고의 목소리를 내기 시작하였다. 1900년 8월 18일 중추원의장에게 제출한 헌의서
(獻議書)가 그 시발점이 되었다.
이기는 이 헌의서에서 러시아와 일본이 한반도를 분할하여 나누어 가지려고 하니 서둘러 대책을
수립할 것을 건의하였다. 이와 동시에 국민들도 떨쳐 일어설 것을 촉구하였다. 당시에 러시아와
일본은 한반도와 만주를 둘러싸고 줄다리기를 하고 있었다. 실제로 두 나라 사이의 타협 방안 가
운데 하나로 한반도의 분할이 거론되기도 하였다. 관련사료
이기는 일본인 이민자들이 대거 몰려들어 오는 것에 대해서도 위기의식을 느꼈다. 그는 1902년
에도 중추원 의장에게 헌의서를 제출하였다. 그는 이 헌의서를 통해 일본인 이민을 통제할 것을
건의하였다. 관련사료 그는 이처럼 우리 민족의 앞날에 대해 심각한 위기의식을 가지고 있었다.