준길의 병세가 심해지자 원근의 선비들과 향리의 친지들이 양식을 싸들고 와서 모두 모여 밤낮
으로 문후하는 사람이 문안에 가득하고 골목에 넘쳤으며 돌아가시자 친척의 죽음처럼 애통해하
였으며 궁벽한 산야의 어린이와 늙은이도 모두 놀라 부르짖으며 서로 “현인이 죽었다.”고 고하지
않는 자가 없었다. 관련사료
이 외에도 그의 죽음을 암시하는 기록도 등장하는데, 이날 붉은 기운이 하늘로 솟고 그 빛이 땅
을 비추니 길을 가던 사람이 바라보고는 불을 끄기 위해 달려왔는데, 와서 보니 선생이 막 운명
하였다. 이해 10월 성관(星官)의 ‘소미성이 동방에 떨어졌다.’라는 발언이 있었는데, 권상하(權尙
夏)는 송준길의 죽음이 바로 성관의 말과 맞아 떨어진다고 애석해 하였다. 관련사료
1673년 1월 영의정에 추증되었으나, 1675년(숙종 1) 2차 예송으로 남인이 집권하자 허적(許積)·
윤휴·허목 등의 공격을 받아 관작을 삭탈 당하였다. 1680년(숙종 6) 경신환국(庚申換局)으로 서인
이 집권하면서 관작이 회복되었다. 이후 서인의 집권이 이어지면서 1681년(숙종 7)에는 숭현서
원(崇賢書院)에 봉향되었고, ‘문정(文正)’의 시호가 내려졌으며, 1682년(숙종 8) 숙종이 직접 송준
길 문집의 간행을 명하기도 하였다. 1694년(숙종 20)에 검담서원(黔潭書院), 1702(숙종 28)에 상