24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
갈등과 대립이 지속되던 중 1612년 2월 역모사건이 불거졌다. 국왕의 도장을 위조하였다 붙잡혀
온 김제세가 김직재(金直哉)와 그 아들 김백함이 역모를 꾸미고 있다고 했고, 이들을 조사하자
순화군(順和君)의 장인인 황혁(黃赫)이 역모를 꾀하여 순화군의 양자 진릉군(晋陵君)을 국왕으로
추대하려 한다고 진술하였다. 역모의 실체는 드러나지 않았지만, 진술을 통해 거명된 인물이 늘
어나면서 조정 신료들까지도 줄줄이 연루되었고, 많은 사람들이 형을 받거나 쫓겨나게 되었는데
대부분 서인이나 남인들이었다. 반대로 북인들은 조정에서 더욱 확고한 위치를 차지하게 되었
고, 특히 광해군의 외척인 유희분(柳希奮) 등 소북파에게도 밀리고 있던 이이첨 등의 대북파가
정치적으로 역전하는 계기가 되었다.
바로 다음해인 1613년 4월에는 계축옥사(癸丑獄事)가 일어나게 된다. 소위 ‘칠서(七庶)’로 불리던
박응서(朴應犀), 박치의(朴致毅), 서양갑(徐羊甲), 심우영(沈友英), 허홍인, 김평손, 김경손 등 명문
가 서자들이 서얼금고 폐지가 거부되자 불만을 품고 무리를 지어 화적질을 하던 중 문경 새재를
넘던 상인을 죽이고 은을 빼앗은 일이 있었는데 이것이 소위 은상 살인사건이다. 이 사건은 단순
한 강력범죄사건이었는데, 이이첨과 김개(金闓), 김창후 등이 한희길(韓希吉), 정항 등과 모의하