24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
6 황초령 신라 진흥왕 순수비
현재 비석은 3개의 편을 접합한 상태이며, 상단 일부와 좌측 상단은 남아있지 않다. 비신은 대략 높이
92.4㎝, 너비 45㎝, 두께 20㎝이다. 글자가 보이지 않는 부분도 많으나 「마운령비」와 비교하여 내용을
추정할 수 있다. 현재는 함흥역사박물관에 보관되어 있다. 비석의 첫머리가 존재하지 않아 건립연대를
확정할 수 없으나 마운령비와 내용이 유사하여 진흥왕 29년(568)에 세워진 것으로 추정한다.
단단한 화강암을 물손질하여 세운 것으로, 현재 3조각으로 나누어져 있다. 비면에는 방격을 긋고 그 안
에 12행, 각행 약 33자 정도의 글자를 새겼는데 서체는 해서체이다. 비편이 완전하지 않아 판독에 어려
운 부분이 있지만, 구성이 동일한 「마운령비」를 통해 상당 부분을 추정할 수 있다. 북한 국보 제110호이
다.
7 순수비의 내용과 성격
먼저 창녕 신라 진흥왕 척경비는 진흥왕이 창녕지방을 영토로 편입한 뒤 이곳을 순수하면서 민심을 살
피고 이를 기념하기 위해 세운 것이다. 다만 다른 3개의 순수비에는 순수관경(巡狩管境)이라는 문구가
있어 순수비라 부를 수 있으나, 본 비에는 그러한 문구가 없어 척경비(拓境碑)라 칭하기도 한다. 내용상
순수의 성격을 가지고 있어 순수비로 분류한다. 비문의 내용 중 주목되는 것은 경제와 관련된 부분으로