24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
에 등과한 이후로 창화(昌化)로 옮겨가 살아서 창화를 고향이라고 하기도 한다. 그러나 외할아버
지 김우(金禹)가 연산군에게 죄를 얻자 함께 관서지방의 안릉(安陵, 안주의 옛 이름)으로 귀양을
가게 되어 안릉 사람이 되었다. 아버지 세창(世昌)은 천거를 받아 기자전참봉(箕子殿參奉)이 되
었으나 사양하고 향리로 지내며 시(詩)와 술을 즐겼다. 어머니는 김씨(金氏)인데 늙도록 자식이
없었다. 그러던 어느 날 어머니가 꿈에서 한 노파에게 대장부의 잉태를 축하한다는 말을 듣고 깼
는데, 그 다음해에 휴정을 낳았다. 관련사료
3 성장과 출가
휴정은 출생 이후 불가(佛家)와 인연이 많았던 것으로 묘사된다. 3세 때 사월 초파일에 어떤 노인
이 와서 어린 스님을 만나러 왔다며, 대사의 머리를 쓰다듬고 아이의 이름을 운학(雲鶴)이라 하
라고 해서 어려서는 운학이라고 불렸다. 어려서 놀 때도 모래를 쌓아 탑을 만들고 기와와 돌로
절을 세우는 등의 모습을 보였다.
휴정은 어려서부터 총기가 뛰어나고 효심이 깊었다고 하나 9세와 10세 때 각각 어머니와 아버지
를 여의고 혼자가 된다. 고을의 군수 이사증(李師曾)이 이를 불쌍히 여겨 하루는 어린 휴정을 자
기 집으로 불러다 놀게 하였는데, 어린 나이에도 시와 문장에 능한 그 총명함을 보고 서울로 데