24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
1890년 일본에서 의회가 개설되고, 정부가 제출한 군비 확대의 예산안을 부결하였다. 의회는 민
력(民力)의 휴양을 주장하며 군사 예산을 삭감하고 청과의 전쟁을 주저하였다. 이에 정부는 1892
년 중의원(衆議院)을 해산하고 선거에 간섭하였다. 민당(民黨) 지지자에 대해 매수와 협박을 공
공연히 하였고 때로는 경찰까지 동원하였다. 그때 겐요샤는 이전과 달리, 군사 예산을 증가하려
는 정부에 호응하며 정부의 선거 간섭에 협력하였다.
특히 겐요샤는 일본군과 밀접히 관련되었다. 먼저 청일전쟁 이후 일본의 계획과 달리 조선 정부
에서 친러파가 세력을 확대하였다. 이에 일본 정부는 정치의 주도권을 얻기 위해 궁중에서 쿠데
타를 일으켜 친일파 정부를 세우기로 하고, 조선 주재 공사를 육군 중장 미우라 고로(三浦梧樓)
로 교체하였다. 미우라는 조선 주재 일본군 및 외무성 관리와 낭인(浪人)을 지휘해 조선의 왕비
(명성황후)를 시해하였다. 당시 미우라는 일본 정부가 직접 시해에 가담한 증거를 은폐하기 위해
겐요샤 소속의 낭인을 동원한 것으로 알려져 있다. 왕비 시해에 가담한 48명은 일본 사법당국에
의해 살인죄로 기소되지만, 2년간 복역 후 전원 석방되었다.
다음으로 러일전쟁이 일어나고 러시아군이 마적(馬賊)을 회유하자, 이에 대응해 일본군 역시 마