24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
나 유혈사태로 번지게 되었다. 이에 이승만은 자신에게 재정 남용 조사를 요구하는 대의원들을
살인미수로 하와이법정에 고발하는 한편, 법정 증언에서도 본 사건과 직접 관련도 없는 박용만
의 대조선국민군단 문제를 거론하여 사건의 본질과는 전혀 다른 방향으로 재판을 유도하였다. 3
월 하와이법정 판결 결과, 이승만의 고소는 모함으로 판명되었고, 살인미수 역시 기각되었다. 그
러나 이승만은 이 사건의 배후를 박용만으로 몰아붙이면서 박용만파를 축출하려고 하였다. 이에
박용만 지지 세력들은 국민회 재정남용 문제에 대한 정확한 조사를 촉구하기 위해 1918년 3월
연합회를 조직하였다. 그러나 문제가 해결될 기미가 없자, 연합회는 7월 하와이국민회 임시중앙
연합회를 정식 결성하였는데, 이 단체를 흔히 갈리히연합회로 불렀다. 이후 하와이 한인사회는
국민회 하와이지방총회와 갈리히연합회로 양분되면서 국민회 중앙총회의 위상도 급격히 약화되
었다. 이에 따라 중앙총회장 안창호는 11월 연합회 해산을 권고하였으나 연합회는 기관지 『태평
양시사』를 창간하여 이승만의 『태평양잡지』와 여론 대결을 펼쳤다. 그 결과 미주한인사회는 안
창호·이승만·박용만 계열로 3분되었고, 10여 년간 해외한인의 최고기관으로 기능했던 대한인 국
민회의 지도력은 북미와 멕시코·쿠바지역으로 축소되는 등 커다란 타격을 입게 되었다.