24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
치제하기 위해 일광산(⽇光⼭)까지 갈 경우, 에도성~일광산 사이의 육로 370리가 추가되었다.
관련사료
물론 이는 국외에서 소화해야 하는 편도 여정일 뿐이었다.
통신사의 총 여정을 국왕에 대한 하직부터 임무를 마치고 귀환하는 복명까지로 보자면, 우선 한양을 출
발해서 부산에 도착하는 데 2개월 정도가 소요되었다. 이들에게는 중도에 연향이 베풀어졌다. 통신사
일행은 부산에 도착해서 하여 영가대(永嘉臺)에서 해신제(海神祭)를 지냈는데, 이는 출항 직전에 반드
시 거행하였으며, 사뭇 엄숙하게 진행되었다.
국서를 받들고 출항한 통신사는 호위하는 대마선단에 선도되어 대마도 와니우라(鰐浦)에 입항한 뒤 치
소가 있는 부중(府中)으로 들어갔다. 대마도에서 접대를 받은 다음 통신사 일행은 대마 부중에서 도주의
연향을 받은 다음, 이키도(壹岐島)에서 후쿠오카(福岡)를 거쳐 아카마세키(⾚間關)를 항로로 취하여 세
토나이해(瀨⼾內海)를 거슬러 오사카(⼤阪)까지 갔다. 그곳에 6척의 아국 선박은 몇 명의 경비요원과
함께 남겨둔 채 여러 다이묘(⼤名)가 제공한 배를 타고 요도우라(淀浦)에 상륙한 다음, 일본측에서 제공
하는 인마(⼈⾺)의 도움을 받아 육로를 통해 교토(京都)로 갔다. 쿠사(草津)를 출발하여 1620년대 특별