24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
2 원에서의 유학
나옹은 젊은 시절 공덕산 묘적암(妙寂庵)에 있는 요연선사(了然禪師)에게 출가하였고 전국의 이름난 사
찰들을 돌아다니며 수학에 정진하였는데 양주 일대 회암사에 머물면서 득도하였다. 그는 20대 후반에
원으로 들어가 수학에 더욱 매진하게 된다.
나옹은 약 4년간 대도(⼤都, 지금의 베이징 일대) 소재의 법원사(法源寺)에 머물면서 당대의 고승인 지
공 문하에서 수학하였다. 후에 강남지역으로 내려가 그 일대의 저명한 고승들과 문답을 나누며 교류하
였으며 안거(安居)에 참여하는 등 약 3년간 강남 불교를 경험하게 된다. 대도로 다시 돌아온 뒤에는 하
북성과 산서성 일대를 유력하다가 황제인 순제(順帝)의 명으로 광제선사(廣濟禪寺)에 주지하기도 하는
등 약 10년간 원에 있으면서 당시의 고승들을 통해 불교를 수학하고 경험하였다.
나옹은 1358년(공민왕 7)에 고려로 귀국하였다. 그는 원에서 오랜 기간 수학한 경험을 바탕으로 종래
의 구산문(九⼭⾨)이나 조계종(曹溪宗)과는 다른 임제선(臨濟禪)을 도입하고 간화선(看話禪)의 입장을
취하여 고려 말 선풍(禪⾵)을 새롭게 한 것으로 평가된다.
3 공민왕의 기용, 공부선의 주관과 왕사 책봉
나옹은 원에서의 수학을 마치고 1358년(공민7)에 고려로 돌아왔다. 그는 1360년에 공민왕의 요청으