24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
둘러보니 아득하니 아무것도 보이지 않고 고요히 오직 말발굽소리만 났다. 이에 문인이었던 맹초가 감
상을 이기지 못하고 시를 읊기를 “말발굽이 눈을 밟으니 마른하늘에 천둥이 치네.”라고 하였다. 그런데
김인존이 곧바로 응답하는 시를 읊어 “깃발이 바람에 나부끼니 세찬 불길이 타오르네.”라고 하였다. 기
대하지 않았던 훌륭한 답시에 맹초는 무척 놀랐던 듯하다. “진실로 천재로다.”라고 감탄하고 이후 날마
다 시를 주고받으며 둘의 사이는 급속도로 친해져서 헤어질 때는 맹초가 차고 있던 허리띠를 김인존에
게 선물할 정도로 각별한 사이가 되었다. 관련사료 관련사료 김인존은 이미 젊은 나이에 요를 대표하는
문인에게 인정을 받을 정도로 문학적 수준이 상당히 높았음을 알 수 있다.
4 사신이 되어 요와 송에 다녀오다
김인존은 일찍이 외교적 능력을 인정받아 고려에 온 사신을 접대하거나 외국으로 사행을 가는 일을 담
당하였다. 접반사로서 고려에서 요의 맹초를 접대한지 3년이 지나고 1105년(예종 즉위)에 숙종이 죽자
이를 알리는 고애사(告哀使)로서 이번엔 그가 요에 가게 되었다. 관련사료 그런데 사신 행렬이 지나는
곳마다 모두 연회를 베풀고 음악을 연주하니, 이를 정중히 거절하였으며, 요의 황제를 알현하는 자리에