24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
그렇게 전주를 떠난 현종 일행이 전라도 나주(羅州)에 도착한 뒤 관련사료 얼마 지나지 않아, 지채문은
한 무리가 나아오는 것을 보았다. 앞서 현종은 하공진을 만난 뒤 그를 거란 군영에 사신으로 보내 거란
에게 화친을 청하였는데, 바로 이때 하공진이 보낸 문서가 현종 일행에게 도착한 것이었다. 관련사료 하
공진은 현종과 헤어지고 나서, 창화현 인근까지 내려온 거란 군영으로 찾아가 현종이 이미 먼 곳까지 갔
다고 답함으로써 거란군의 철군을 이끌어내었다. 관련사료 거란군으로서는 후방에 남겨진 고려군 때문
에 지속적인 피해를 입고 있던 데다가, 현종을 잡아 승세를 굳히기에는 너무 멀리 가서 가능성이 떨어진
다고 판단하여 회군할 수밖에 없었다. 이렇게 2차 고려-거란 전쟁은 끝나게 되었으며, 거란군은 회군하
는 길에 양규를 비롯한 고려군의 공격을 받아 큰 피해를 입었다. 관련사료
거란군이 물러가자 현종은 개경으로 돌아오는 도중 공주에 들러서 지채문에게 상을 내렸다. 보통 상을
줄 때 읽는 글은 미사여구가 들어가고 과장되기 마련이지만, 이때 현종이 지채문에게 내린 글의 내용은
지채문의 공을 묘사하는 데 전혀 아깝지 않다. “짐이 도적을 피하려고 경황없이 먼 길을 갔으나, 따르는
신료들 중 도망가고 흩어지지 않는 자가 없었다. 오직 채문만이 바람과 서리를 무릅쓰고 산 넘고 물 건