손병희는 이용구로 하여금 일본 측과 접촉하도록 하였다. 이용구는 1904년 일본군에 1만원을 기
부하였고 대동회라는 단체를 조직하였다. 대동회는 이후 진보회로 개칭하였는데 전국적인 조직
을 보유하고 있었다.
합동전부터 일진회와 동학의 진보회는 긴밀한 관계를 가졌으며 양회의 주의와 목적은 반정부와
친일이라는 부분에서 일치하였다. 진보회는 동학농민운동 이후에도 대한제국 정부에 의해 탄압
을 받았기 때문에 반정부적이었다. 독립협회의 흐름을 이어받은 (원)일진회와 동학교도로 구성
된 진보회는 구성원의 사회경제적 배경에서 상당히 달랐다. 일진회와 진보회는 1904년 12월 2일
일진회라는 이름의 단체로 통합하였는데 관련사료 (원)일진회 계열의 회원이 3,670명, 진보회 계
통의 회원이 117,735명이었는데 당시 활동했던 단체들 중 최대 규모였다.
합동하여 거대 조직이 된 일진회는 처음에 중앙본부와 지방본부가 따로 있으면서 이원적인 운영
을 하였지만 1905년 이를 개선하여 중앙본부와 각 지부회를 두었다. 회장은 윤시병(尹始炳), 지
방총장은 이용구(李容九), 평의원장은 실질적인 지도자 송병준이 담당하였다. 1905년 11월 윤시
병이 사임한 후 이용구가 회장에 취임하였으며 이렇게 해서 이용구, 송병준이 일진회의 중심이
되었다.
3 일진회의 주장
당면한 위기를 극복하기 위해서 정치, 경제, 사회 방면에서 개혁을 주장하였다. 정치적으로 입헌