24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
흥선대원군의 집권은 60년간 이어진 안동 김씨 세도권력의 몰락을 의미했다. 안동 김씨들이 맥
없이 무너진 이유는 무엇이었을까? 여러 야사(野史)에는 흥선대원군의 정치적 술수에 안동 김씨
가 당한 것으로 서술되어 있다. 그러한 측면이 전혀 없지는 않았지만 근본적인 이유는 다른 데
있었다.
철종이 죽기 바로 전 조선 전체를 뒤흔들어 놓은 큰 사건이 있었다. 1862년에 일어난 임술민란
(壬戌民亂)이 그것이다. 경상도 단성에서 시작된 이 민란은 곧바로 전국으로 확산되었다. 민란이
발생한 것은 당시 삼정(三政)이라고 불리던 조세 징수 과정에서 많은 문제가 있었기 때문이었다.
민란이 일어난 직접적 원인은 삼정문란이었지만 궁극적인 원인은 세도정치라고 하는 비정상적
인 정치로 말미암아 초래된 국가체제 전반의 이완에 있었다. 이러한 상황 때문에 안동 김씨의 정
치적 리더십이 흔들렸으며 흥선대원군의 집권을 허용한 것이다.
따라서 흥선대원군은 흐트러진 국가체제를 재정비하는 한편 삼정문제에 대한 직접적인 대책도
내놓아야만 하였다. 그는 비변사(備邊司)를 혁파하고 의정부(議政府)의 기능을 회복하였으며 탕
평인사를 통해 인재를 등용하는 등 과거 세도정치기의 잔재를 청산하는 데 힘썼다. 경복궁 중건
을 통해 국가체제 재정비의 가시적 면모를 보여주려 하였다.