포함한 지역 사회의 중심지로 기능하였다. 이 법화원을 통해 장보고 세력이 당까지 미쳤음을 알 수 있
다. 또 일본 승려 엔닌(圓仁)이 당 유학을 마치고 귀국할 때, 일본의 지방관과 엔닌이 장보고에게 편지를
보내 귀국을 보살펴줄 것을 요청하기도 했는데, 당시 장보고 세력이 바닷길을 장악하고 있었음을 국제
적으로 인정받고 있었음을 짐작하게 한다.
국제 무역을 통해 막대한 부를 축적한 장보고는 여러 인재들을 받아들이며 세력을 키워나갔다. 그와 함
께 자라고 같이 당으로 건너간 정연은 장보고가 귀국할 때 당에 남는다. 하지만 그는 곧 무관의 지위를
잃게 되고 타국에서 배고픔과 추위에 시달리는 어려운 상황에 놓이고 만다. 이에 평소 장보고가 정연의
재주를 시기하고 미워하였다고 우려하는 지인의 만류를 뿌리치고, 귀국하여 장보고를 찾아가 몸을 의탁
하려 하였다. 그러나 우려와 달리 장보고는 그를 극진히 대접하고 중요한 역할을 맡기고자 하였다.
이러한 일화는 장보고가 능력 있는 인재를 우대하고 적극 등용하는 포용력 있는 인물이었음을 보여준
다. 그 자신이 능력이 있으나 신분제의 벽에 막혀 외국으로 떠나야만 했던 장보고는, 신분에 구애받지
않고 인재를 받아들여 그들이 마음껏 능력을 펼칠 수 있게 하면서, 자신의 세력을 키워나갔던 것이다.
아울러 중앙의 정치적 혼란과 빈발하는 자연재해들로 인해 삶의 터전을 잃어버리고 유랑하는 어려운 백