제(六曹直啓制)를 실시하다가. 1436년(세종 18)부터는 의정부에서 먼저 심의한 후에 국왕의 재가를 받
는 의정부 서사제(議政府署事制)로 국정 운영 방식을 바꾸었다. 한편, 세종은 1421년(세종 3) 10월 맏
아들 향(珦)을 세자로 책봉했으며, 관련사료 1445년(세종 27)부터는 세자에게 서무(庶務)를 대리(代
理)하도록 하고 자신은 각종 문화 사업에 전념하였다. 관련사료
세종은 재위 32년 동안 중앙집권체제(中央集權體制)의 확립, 국가 재정의 충실, 영토의 확장, 민생의 안
정, 문화의 발달 등을 이룩함으로써, 우리 역사에서 가장 훌륭한 국왕의 한 사람으로 평가받고 있다. 아
래에서는 세종이 이룩한 여러 업적들을 개관해 보도록 하겠다.
2 집현전 설치와 인재 양성
집현전(集賢殿)은 세종대 정치·사회적 안정과 문화적 발달에 있어 가장 중요한 역할을 했던 기관이었다.
집현전은 원래 중국에서 연원한 것으로, ‘집현전’이 처음 등장한 것은 당(唐)나라 때이며, 송(宋)나라에
서도 당의 제도를 따라 집현전을 설치하였다.
우리나라에서는 고려 시대에 집현전이 처음 설치되었으며, 조선 초기 정종대에도 설치된 바가 있었다.
하지만 당시의 집현전은 유명무실한 기구에 그쳤으며, 명실상부한 학술 기관으로서의 집현전이 등장한
것은 세종대에 이르러서였다. 세종은 조선의 문물·제도 정비를 완성하고 성리학(性理學)에 기반한 왕도