24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
을 할 수 있는 새로운 도성의 필요성이 대두하며, 웅진 남쪽의 사비(泗沘: 지금의 부여)가 주목을 받았
다. 마침내 538년, 성왕(聖王, 재위 523~554년)은 도읍을 사비[일명 소부리(所夫⾥)]로 옮기고 국호를
백제에서 남부여(南夫餘)라고 고쳤다. 관련사료 이후 백제가 멸망할 때까지 사비는 약 123년 동안 백제
의 도읍이 되었다.
이처럼 사비로의 천도는 고구려의 침략을 피해 급하게 이동한 웅진으로의 천도와는 달리 사전에 치밀한
계획을 통해 이루어진 것이다. 이 점은 당시 사비 도성 전체의 모습과 구조물을 통해서도 확인할 수 있
다. 북쪽과 동쪽으로는 산을 따라 나성(羅城)을 두르고, 남쪽과 서쪽으로는 백마강이 흘러 자연 지리적
인 면에서도 도성의 면모를 갖추고 있다. 나성 동쪽 바깥에 망자(亡者)의 공간을 두고(능산리 고분군),
당시 중국과 일본의 도성처럼 왕성을 도성의 북쪽에 위치시켰으며, 많은 사찰이 도성의 한가운데를 남
북으로 길게 지나가는 도로에 맞춰 건설되었다. 왕궁 남쪽을 향해 마치 중국 도성의 주작대로(남북대로)
와 같이 길게 뻗은 도로의 흔적이 확인된다. 중국의 도성제와 완벽히 같지는 않지만, 건물지가 정렬되어
있고 구획이 확인된다는 점에서 도성이 계획적으로 구성되었음을 알 수 있다.