에 고용보는 기황후의 재정을 관리하는 자정원(資政院)의 책임자인 자정원사(資政院使)가 되어 기황후
와 황태자를 등에 업고 고려에서도 권력을 휘둘렀다.
강융은 관노(官奴)의 후손으로 천한 신분이었으나 충선왕(忠宣王)의 측근으로 공을 세워 높은 벼슬을
받게 되었다. 충선왕이 사망한 후에도 계속 승진하여 관직이 찬성사(贊成事)에 이르렀다. 또한, 강융의
누이가 원의 승상(丞相) 탈탈(脫脫)의 애첩이 되어 강융은 탈탈과 가까운 관계를 맺게 되었다. 관련사료
『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에서는 원의 탈탈 승상이 경천사를 원찰(願刹)로 삼고 진령군
(晉寧君) 강융이 원에서 공장(⼯匠)을 뽑아다가 이 탑을 만들었다는 말이 세간에 전해진다고 기록하였
고 실제로 『신증동국여지승람』이 발간되던 시기에는 경천사에 탈탈 승상과 강융의 초상화가 남아 있었
다고 한다. 관련사료 탈탈이 석탑을 건립하고자 원의 기술자를 고려에 보냈으며, 탈탈의 인척인 강융이
실무를 주도했던 것이다.
그런데 경천사지 십층석탑의 건립 경위에 대해 또 다른 설이 전해진다. 조선 성종(成宗) 시기의 문인인
채수(蔡壽)는 개성(開成)을 유람하고 쓴 기행문에서 경천사는 기황후의 원찰로 중국 사람이 바다를 건
너와 탑을 세웠다고 기록했다. 관련사료 어찌 된 일일까?
기황후와 탈탈은 원 조정에서 정치적으로 가까운 관계를 유지하고 있었다. 특히 탈탈은 기황후의 아들