24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
그러나 1873년(고종 10) 흥선 대원군의 실각과 함께 운현궁도 퇴락의 시기를 맞는다. 흥선 대원
군은 실각 후 운현궁에서 칩거하면서 복권을 노렸다. 흥선 대원군은 1874년(고종 11) 7월 양주
직곡(直谷)으로 거처를 옮겨 고종을 압박하였으나 실패하고 1876년(고종 13) 6월 운현궁으로 돌
아오기도 하였다. 1882년(고종 19) 임오군란을 수습하는 과정에서 흥선 대원군은 복권되지만, 불
과 33일 만에 청군(淸軍)의 개입으로 실각하고 청으로 압송되어 3년 동안 연금생활을 하였다. 이
시기 운현궁은 흥선 대원군의 구명비용을 마련하느라 매우 궁핍해졌다. 관련사료
1885년(고종 22) 8월 흥선 대원군은 귀국하였으나, 고종과의 관계는 더욱 험악해졌다. 예조에서
새로 마련한 규정인 「대원군존봉의절(大院君尊奉儀節)」을 통해 흥선 대원군은 사실상 연금당하
는 처지에 놓이고 관련사료 , 운현궁에는 방문객의 발길조차 끊기게 되었다. 이 시기 운현궁에서
는 자객 침입 사건이나 원인 미상의 폭발 사건이 발생하였다는 이야기가 남아 있다. 관련사료
흥선 대원군을 활용해 고종의 자주적인 노선을 견제하려고 한 것은 청이었지만, 실제 흥선 대원
군을 이용할 기회를 잡은 것은 일본이었다. 1894년(고종 31) 동학농민운동을 진압한다는 명목