서지 않아도 천하를 알 수 있다.’라는 말은 이를 두고 하는 말로서, 무엇보다 지도와 서적
을 보고 지역의 원근을 아는 것은 나라를 다스리는 데 큰 도움이 되는 것이라 하겠다.
권근의 서술에 따르면, 기존 지도에 담긴 지리정보로 천하의 지리를 아는 것은 쉽지 않았다. 그러나 그
는 지도와 지리지(地理誌)를 통해 ‘지역의 원근’을 아는 것은 국토 영역, 인구, 물산, 토지 등을 파악할 수
있고, 궁극적으로는 치국에 도움이 되었다고 보았다. 이러한 지리 인식은 천문 파악과도 관련되었다. 조
선 초기에 천문과 지리 부문에서 「천상열차분야지도(天象列次分野之圖)」, 「혼일강리역대국도지도」 등이
제작된 것은 새로운 국가 조선의 기초를 다지는 과정으로 볼 수 있다. 「천상열차분야지도」는 「혼일강리
역대국도지도」 제작 시기보다 앞선 1395년(태조4)에 만들어졌고, 그 발문 역시 권근이 지었다.
관련사료
4 지도의 제작
권근의 지문에는 지도 제작시의 참여한 인물과 참고한 지도들도 기록되어 있다. 1402년(태종 2) 좌정
승 김사형, 우정승 이무, 검상 이회가 중국에서 들여온 이택민(李擇民, 1273∼1337)의 「성교광피도(聖
敎廣被圖)」와 청준(淸濬, 1328∼1392)의 「혼일강리도(混⼀疆理圖)」를 연구하고 검상(檢詳) 이회(李
薈)에게 명하여 조선과 일본 지도를 편집해서 하나의 지도로 만들게 하였다. 즉, 당시의 최신 지도를 입