24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
다양한 학파의 출현은 송대 신(新)유학의 탄생을 가능하게 했는데, 바로 이 무렵 왕안석의 『삼경신의』가
나왔다. 그를 반대하는 조정 대신들은 물론 재야의 학자들까지 가세해 독단적인 처사라고 맹비난했다.
과거제는 인재 등용의 관문이자 향후 정계를 주도할 인물이 나온다는 점에서 그의 개혁안은 정치적으로
큰 파장을 불러일으켰다. 왕안석의 개혁을 후원했던 황제도 점차 그에 대한 지지를 접기 시작했다.
4 사후 역사 평가와 조선의 인식
1074년(희녕 7) 4월 왕안석은 잠시 재상의 자리에서 물러나 지방관으로 좌천되었다. 파직의 결정적인
영향을 미친 것은 1073년 가을부터 1074년 봄까지 이어졌던 긴 가뭄이었다. 이때까지도 그에 대한 황
제의 신임은 여전했다. 1075년 신종은 다시 왕안석을 재상의 자리로 불러들였지만, 왕안석의 아들 왕
방(王雱)이 불과 33살의 나이에 갑작스런 죽음을 맞았다. 왕안석은 깊은 시름에 잠겨 황제에게 사직과
낙향을 간절히 요청했다. 황제는 그의 요청을 받아들이고 강녕부의 관직을 내렸지만, 그는 이마저도 사
임하고 제2의 고향 금릉(⾦陵)에 은거했다. 소박하고 유유자적한 은퇴 생활 중 그의 지병은 점점 악화되
었다. 40여 년을 해로한 부인 오씨(吳⽒)마저 먼저 세상을 떠나자 병세는 더욱 나빠졌다. 조정에서는 의