로 임명되었다. 이러한 조치에 대해 이 일대의 군사적 중심지가 실직에서 하슬라로 옮겨진 때문으로 보
기도 한다. 이사부는 하슬라 군주로 임명된 해에 바로 우산국 병합에 나섰다. 우산국 사람들은 성정이
매우 사나운 이들이었으므로 힘으로 복종시키기 보다는 계략을 이용하기로 하였다. 이에 이사부가 나무
로 된 사자를 여러 개 만들어 배에 싣고 우산국 해안으로 가 항복하지 않으면 맹수를 풀겠다고 거짓 협
박을 하였다. 이에 우산국 사람들이 겁을 먹고 항복하였다고 한다. 관련사료
물론 이 이야기를 그대로 믿기에는 다소 미심쩍은 면이 있다. 『삼국유사』에 따르면 울릉도는 동쪽 바다
가운데 순풍으로 이틀 걸리는 먼 곳에 있으며, 우산국 사람들은 바닷물이 깊은 것을 믿고 교만하여 신하
되기를 거부하였다고 했다. 그렇다면 우산국 사람들이 놀라고 두려워 했던 것은 나무로 만든 사자라기
보다 이사부가 거느린 대규모 선단 그 자체가 아니었을까 싶다. 울릉도 앞바다에 나타난 신라 수군(⽔
軍)의 규모가 그들이 생각했던 것보다 훨씬 크고, 자신들을 보호해 줄 것이라 믿었던 넓은 바다가 안전
을 담보하지 못한다는 것을 깨닫게 되자 더 이상 저항하지 않고 순순히 항복한 것이다. 그렇다면 이사부
가 우산국 정벌에 성공할 수 있었던 요인은 그가 실직 군주로서 동해안 지역의 군사권을 관할하게 된 후
수년에 걸쳐 수군을 양성한 데서 찾을 수 있을 것이다.