견되었다. 이처럼 조선은 청의 강요에 의해 수차례 군대를 파병하였으나 이들은 극히 소극적이
고 형식적으로 전투에 임하였다. 이는 당시 조선 조정의 입장에 다름 아니었으니 조선 조정은 일
차적으로 명과의 오랜 구의와 임진왜란 당시에 입은 은혜 때문에, 또 현실적으로 아직까지 건재
하고 있는 명의 존재로 인해 이러한 양면책을 구사하게 되었다.
이상에서 살펴본 바와 같이 조선은 청의 조선군 파병 요청을 수용하면서도 명을 돕는 이중적인
모습을 보였다. 그러나 명·청 전쟁에서 최종적으로 청이 승리하고 명이 멸망한 이후 조선의 입장
은 달라진다.
인조의 경우 개인적으로는 병자호란 당시 청 태종에 굴욕적인 항복을 행한 처지였기에 청에 대
한 적대감이 더할 수 없이 깊었을 것이나 병자호란 이후 청에 의해 조선국왕으로 임명되어 왕권
을 보장받고 있는 처지였기에 현실적으로 청에 기댈 수밖에 없는 처지였다. 이러하였으므로 인
조는 점차 사림들의 반청 여론을 비현실적인 명분론으로 기피, 반청적 성향의 인물들을 차츰 멀
리하고 김자점·김류와 같은 공신세력들을 주로 활용하면서 극히 폐쇄적인 방식으로 정국을 운영
하였다.
인조와 김자점 등의 공신세력은 ‘대청 사대’의 현실을 수용, 반청파들을 제어하고 청과 친밀한 관
계를 유지하고자 노력하였는데, 특히 1644년(인조 22) 명의 멸망 이후 이러한 경향은 더욱 분명