계 개선 성공 여부에 있다고 해도 과언이 아니었다.
1985년 고르바초프의 등장과 ‘신사고’ 외교정책*은 기존 냉전 구도에 커다란 변화를 가져왔고,
1989년 동유럽혁명을 시작으로 헝가리, 폴란드 등 나라들이 체제 변혁을 시도하면서 국제정치
환경에 급격한 변화가 시작되었다. 1990년을 기점으로 소련을 중심으로 했던 소련-사회주의 국
가들의 군사‧경제 연합체가 해체되면서 ‘사회주의 형제국’에 대한 소련의 부담은 줄어들었고, 각
사회주의 국가들은 점차 소련의 영향력에서 벗어날 수 있었다.
* 고르바쵸프의 신사고 외교의 핵심 내용은 ‘탈이데올로기’와 ‘군사보다 경제 우선’을 강조하는 것이었다. 소련이
동아시아 지역문제에 정당한 이해관계를 가진 아시아 태평양 국가임을 강조하고, 집단안전보장기구와 경제협력체
제를 바탕으로 한 새로운 국제 질서를 동아시아에 형성하자는 것은 한국에 적용된 신사고 정책이었다.
소련의 태도 전환은 정치‧외교적 관계 변화에 결정적 요인으로 작용했다. 즉, 소위 소련의 페레
스트로이카*로 한국의 북방정책이 입안될 수 있는 국제환경이 마련되었다. 또한 소련이 아시아
태평양지역에 군축을 시작하고, 중국과 적대적인 관계를 개선하면서 아시아 태평양지역에 일정
한 안보적 안정기가 찾아왔다. 국내적으로는 1987년 민주화운동에 이어 통일운동이 대두되면서