려 있다. 관련사료
두경승을 위협하던 이의민은 1196년(명종 26) 4월에 또 다른 무신 최충헌(崔忠獻) 형제에게 기습을 당
하여 살해당했다. 이후 두경승은 중서령(中書令)까지 승진하며 평탄한 삶을 보내는 듯 보였으나, 새로운
권력자로 부상한 최충헌 형제의 견제를 받기 시작하였다. 그해 8월, 왕과 태자의 행차가 거리를 지날 때
인원 통제에 문제가 생겨 구경꾼들이 태자 일행과 부딪치는 사고가 있었다. 누군가 왕의 수레에 변고가
생겼다고 외치자 호종하던 관리들은 사방으로 흩어졌다. 이때 두경승만은 태연히 왕의 곁을 지켰는데,
사실 당시의 혼란을 야기한 것은 최충헌의 동생 최충수였다고 한다. 관련사료
왕을 폐위시키고 싶었던 최충헌은 이 사건 이후 본격적으로 두경승을 제거할 계획을 세웠다. 이의민을
제거한 뒤 조정의 권력을 장악해 나가던 최충헌에게 두경승은 방해가 되는 존재였을 것이다. 당시 최충
헌은 두경승이 자신을 해치려 한다는 익명서를 받았다고 한다. 관련사료 이것이 사실이었을지, 아니면
최충헌이 두경승을 제거하기 위해 지어낸 말인지는 알 수 없다. 1197년(명종 27) 9월, 최충헌 형제는
명종을 폐위시켰다. 동시에 개경에 병력을 배치하고, 상의할 일이 있다고 두경승을 불렀다. 결국 두경승
은 자연도(紫燕島)로 유배되었다. 자연도는 지금의 영종도(永宗島)이다.