었다. 40여 년을 해로한 부인 오씨(吳⽒)마저 먼저 세상을 떠나자 병세는 더욱 나빠졌다. 조정에서는 의
원을 보내 그의 병세를 호전시켜보려 했지만, 결국 그는 세상을 떠났다. 그의 정적 사마광이 사망한 해
(1086)에 왕안석은 향년 66세로 부모와 아들의 곁에 묻혔다.
1085년 신종이 붕어(崩御)하고 어린 철종이 즉위하면서 고태후(⾼太后)의 섭정이 시작된 원우(元祐)
연간(1086~1093)은 사마광에 의해 신법이 전면적으로 폐지되고 구법당이 재등장한 시기였다. 이른바
원우 당쟁이 촉발되면서 왕안석의 신법당은 정계에서 축출되는 국면을 맞았다. 그러나 고태후의 서거와
동시에 철종의 친정이 시작된 소성(紹聖) 연간(1094~1098)에 신법당이 국정을 장악하는 반전이 이루
어졌다. 철종은 신종이 시행했던 신법을 계승하겠다는 ‘소술(紹述)’의 의지를 천명하고, 장돈(章惇)과 증
포(曾布)를 중용해 신법의 주요 정책을 복구시켰다. 신구간의 당쟁은 더욱 극단으로 치달았고, 휘종과
흠종의 시대에는 북송의 암울한 종말을 맞이하게 된다. 도교와 서화의 유희에 빠진 휘종은 모든 권한을
재상 채경(蔡京, 1047~1126)에게 맡겨 버렸다. 신법의 기치를 내건 채경은 구법당에게 가혹한 탄압을
가했는데, ‘간사한 무리[奸黨]’라는 오명을 씌워 총 309명의 이름을 비석[元祐黨籍碑]에 새겨 전국 곳곳