24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
연우(延祐) 정사년(1317, 충숙왕 4)에 고려 국왕 휘(諱) 모(某)가 이미 왕위를 물려준 다
음에 경사(京師)의 저택에 머물러 있으면서 고성(故城)의 창의문(彰義⾨) 밖에다 땅을 구
입하여 사찰을 창건하였는데, 3년이 지난 기미년(1319, 충숙왕 6)에 공사를 모두 완료하
였다. 그리하여 불상을 봉안하고 승려가 거처할 곳을 비롯해 재를 올리고 법회를 열 때의
도구 등 필요한 모든 것이 갖추어지자, 사찰의 이름을 대보은광교사라고 내걸었다. 그리
고는 전당(錢塘)의 행상인(⾏上⼈)에게 명하여 천태교(天台敎)의 강석을 펴게 하였다. 얼
마 지나지 않아 상인이 다시 산으로 돌아갔으므로, 그 이듬해에 화엄교(華嚴敎)의 대사 징
공(澄公)을 초빙하여 사찰의 일을 주지(主持)하게 하였다.
이곡은 원에서 학교를 장려하는 조서를 내리자 이를 받들고 고려에 파견되기도 하였다. 관련사료
관련사료
또 정동행성(征東⾏省)의 관리로 임명되어 고려에 머물며 관직 생활을 한 시기도 있었다. 그러한 이곡의
삶에 대하여 당시 원의 관리가 써서 선사한 글이 있다. 관련사료
중보(中甫)는 당초에 향리에서 녹명(⿅鳴)을 부르며 올라왔다. 그리하여 춘관(春官)에서
기예를 겨루고 천자의 뜰에서 책문에 응한 결과 을과(⼄科)에 급제하여 승사랑(承事郞) 한