24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
척준경[拓俊京]
칼 한 자루로 헤쳐 간 인생
미상 ~ 1144년(인종 22)
1 개요
척준경(拓俊京)은 12세기의 고려 숙종(肅宗)~인종(仁宗) 시대에 살았던 무장이다. 태어난 해는 미상이
며 1144년(인종 22)에 사망하였다. 그는 여진 정벌과 이자겸의 난 등 여러 파란이 일었던 시대의 한 가
운데에 칼 한 자루를 쥐고 서 있었던 인물이었다. 그의 삶은 어떤 것이었을까.
2 격동의 시대, 전쟁 영웅으로 우뚝 서다
척준경은 곡주(⾕州) 사람이었다. 지금의 황해도 곡산(⾕⼭) 일대이다. 『고려사(⾼麗史)』에 따르면 그의
선대는 곡주의 향리였다고 한다. 그 집안이 향리의 여러 위계 중 어디에 해당되었는지는 기록에 없으나,
척준경이 어렸을 때에는 집안이 가난하여 공부를 할 수 없었다고 한다. 그리 높은 위계의 향리 집안은
아니었을 가능성이 높다. 동네의 무뢰배들과 어울리던 척준경은 서리(胥吏)로 들어가려 시도했으나 실
패했다. 그러나 훗날 숙종(肅宗)으로 즉위하는 계림공(鷄林松)의 종자로 들어갔다가 추밀원별가(樞密院
別駕)로 일을 할 수 있었다. 여기까지는 어쩌면 평범한 인생으로 이어질 수 있었던 이야기이다.
하지만 이 무렵 고려는 격동의 시대로 접어들고 있었다. 하얼빈 일대에 거주하던 여진 부족인 완안부(完