24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
입도시키는 데 성공했다. 그리하여 1894년 무렵에는 이웃 마을에서도 손화중의 명성을 모르는
사람이 없을 정도였다.
그가 전라도 지역 동학의 지도자로 성장할 수 있었던 데는 크게 두 가지 이유가 있었다. 하나는
그가 교주인 최시형에게서 두터운 신임을 받았던 점이다. 손화중은 1891년 공주에 은거하던 최
시형을 찾아가 만난 이래, 그가 익산·부안·고부 등지를 순회할 때도 만나서 지도를 받았다. 또한
민심을 모을 수 있었던 결정적인 계기는 1892년 8월의 이른바 선운사 마애불 비기 탈취 사건이
었다. “비결(祕訣)이 세상에 나오는 날은 그 나라가 망할 것이오. 망한 후에 다시 흥한다”는 믿음
이 전하던 선운사 마애불에서 손화중이 비기를 꺼냈다는 소문이 돈 것이다. 관련사료 이 사건은
손화중의 조직력을 상징적으로 보여주면서 신비성까지 배가시켰다.
이후 1892년 11월에 전북 삼례에서 교조신원운동이 일어나자 손화중은 많은 교도를 동원하였
다. 이를 기회로 삼례 집회 해산 후에는 동학교도들이 무장군수에게 빼앗긴 지목전 천냥을 회수
하기도 했다. 또한 광화문 복합상소에도 호남의 대표자 중 한 명으로 참여하였고, 그해 말 동학
의 조직 개편에서 손화중은 전북 정읍포의 대접주로 임명되었다. 관련사료 손화중은 겨우 33세