서 벗어나 철시(撤市) 등 보다 적극적인 저항을 모색하기 시작했다. 이에 불쾌감을 느낀 이명윤은 자리를 뛰쳐나
갔고 논의에 더 이상 참여하지 않았다. 이 시기 유계춘 등 항쟁 지도부는 읍 차원으로 농민 항쟁을 끌어올리려고
했고 여기에 강승백, 강쾌, 정치회, 정지우 등 다양한 인물들이 참여하였던 것으로 보인다. 이들 중 대부분이 강씨
와 정씨로 구성되어 있었는데 강씨의 경우 강쾌가 유계춘과는 이성 사촌이었고 정씨의 경우 유계춘의 외가성이
라는 점에서 주목된다. 이들 중 정씨 계열의 인물들은 진양 정씨 은렬공파, 진양 정씨 충장공파 등이 존재했는데
가까운 촌수는 아니었지만 같은 성씨로서 양반으로서 긴밀한 관계를 유지했던 것으로 보인다.
항쟁의 폭발과 전개
3
진주 농민항쟁은 일반적으로 초군 작변이라고 불리었는데 초군, 즉 나무꾼이 대거 참여했기 때문이다. 이들은 나
무꾼으로 분류되기는 했지만 산에 오르면 나무꾼이요, 들에 나가면 농부라고 불리운 자들로 농민과 명확하게 분
리되지는 않는 집단들이다.
이 시기 목재는 땔감용으로서 나름의 상품성을 가지고 있어서 적지 않은 빈농들이 부업으로 행했을 가능성이 높
다. 이러한 초군들의 숫자가 매우 많았기 때문에 일정한 집단성을 띄게 되었고 이후 농민항쟁에서 매우 중요한
역할을 하게 된 것으로 보인다. 진주 읍내에는 초군청이라는 기구도 있었던 것으로 보이는데 어떠한 관찬 사료에