시험을 보고 가을에 합격자를 발표하였으나, 이 때 개편하여 3월에 나흘 간 시험장을 폐쇄한 채로 시험
을 보고 열흘 뒤에 합격자를 발표하는 것으로 하였다. 또한 명경업(明經業)과 잡업(雜業)은 전년도 11월
에 선발을 마쳤다가 제술업 합격자와 함께 발표하는 것으로 정하였다. 관련사료 목종대에 과거 급제한
대표적인 인물로는 황주량(⿈周亮)과 최충(崔沖)을 들 수 있다.
이미 선발된 관료들에 대한 보수 지급 방식인 전시과(⽥柴科)도 이 시기에 개편되었다. 998년(목종 1)
12월에는 문무양반은 물론 군인에 대한 지급 체계를 모두 손질하였는데, 관련사료 이에 앞서 3월에는
이미 퇴직한 안일호장(安逸⼾⾧)에게 직전(職⽥)의 절반을 지급한다는 규정을 세운 바 있었다.
관련사료 즉 중앙 관리와 향리, 군인들에 대한 보수 체계에 전반적인 정비가 이루어졌던 것이다. 이 때
개정된 전시과는 보통 경종대의 ‘시정전시과(始定⽥柴科)’ 및 문종대의 ‘경정전시과(更定⽥柴科)’와 구별
하기 위해 ‘개정전시과(改定⽥柴科)’라고 불린다. 이 개정에 대해서는 ‘전시과’ 항목에서 상술되겠으나,
대략 관료제도가 이전보다 정비되면서 이에 따라 포함 범위가 넓어지고 체계화된 것으로 평가하고 있
다.
한편 1005년(목종 8) 3월에는 지방관 제도를 개편하여, 12절도(節度)·4도호(都護)와 동계(東界)·서북