해서는 이단이라며 배척한 바 있다. 헌데 성호학파의 젊은 기대주들이었던 권철신(權哲⾝), 이가환(李家煥) 등이
서학에 대한 관심을 넘어 천주교 교리에 감화되기 시작하였으니, 성리학을 정통 학문으로 굳게 믿고 있는 유학자
안정복은 이를 우려하지 않을 수 없었던 것이다. 천주교 신앙의 문제는 성호학파에만 국한된 것이 아니었고 전
조선 사회에서 문제로 대두되기 시작했다. 이에 그는 「천학고(天學考)」, 「천학문답(天學問答)」을 지어 천주교의 교
리를 극력 비판하였다.
지금의 눈으로 보았을 때에는 안정복의 행위가 신앙의 자유를 억압한 고루한 행위라 보일 수도 있을 것이다. 그
러나 유학을 기본 이념으로 믿고 있던 조선 사회에서 성리학과 그 실천을 삶의 의미로 삼고 있던 안정복에게 천
주교의 교리는 정통을 무너뜨리고 사회를 문란하게 하는 것으로 받아들여질 수밖에 없었다.
정통의 수호자, 안정복의 면모는 학문에 대한 그의 태도에서도 잘 드러난다. 스승 이익이 학문은 스스로 터득하는
것이 중요하니 꼭 선배들의 말에 얽매일 필요는 없다고 하자, 안정복은 다음과 같이 대답하였다고 한다. “나이 젊
은 후배가 궁리(窮理)와 격물(格物)도 제대로 하지 못하고 의지와 사려도 확고히 하지 못했으면서, 약간의 소견이