24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
김계휘는 우참찬 신영(申瑛)의 딸 평산 신씨(平山 申氏)와 혼인하여 1548(명종 3) 서울 황화방 정
릉동(현 서울 중구 정동)에서 김장생을 낳았다. 김장생은 첨지중추부사 조대건(曺大乾)의 딸 창
녕 조씨를 맞아 은(檃), 집(集), 반(槃)의 3남과 3녀를 두었다. 관련사료
김장생은 1560년(명종 15) 12세의 나이로 송익필에게 나아가 사서와 『근사록』등을 배웠고, 1567
년(명종 22) 19세의 나이로 율곡 이이의 문하에서 배웠다. 1580년(선조 13)에는 33세의 나이로
성혼(成渾) 문하에도 나아갔다. 이로써 김장생은 기호학파의 핵심 학자이자 정치적으로는 서인
의 영수 역할을 하던 송익필, 이이, 성혼 세 선생에 학파·정파적 연원을 대게 된다.
김장생은 세 사람중에서도 송익필과 이이에게서 가장 많은 영향을 받았다. 송익필은 어려서 문
장에도 출중하였고 재능이 뛰어나 주변 사람들의 관심을 받았지만 서출이라 벼슬길에는 나아가
지 못했다. 그러나 아버지의 후광으로 당대 최고의 문사, 관인들과 교류하게 되는데, 경기도 파주
감악산 자락에 은거하면서 막강한 학문적 정치적 영향력을 행사하였다. ‘8문장가’중 일인으로 꼽
혔으며 특히 예학 방면에 뛰어난 조예를 지녔다. 당시 기호학파의 핵심 인물들인 심의겸·이이·성