24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
김좌진은 1917년 3월 최익환․이기필․감익룡(甘翊龍)․신효범(申孝範)․성규식(成奎植)․강석룡(姜錫
龍)․성욱환(成郁煥) 등과 함께 군자금모집을 하다 체포되었다. 그러나 이기필․감익룡․신효범만
재판에 회부되고 김좌진, 최익환을 비롯해 나머지 5명은 예심에서 면소판정을 받았다. 또한 재판
에 회부된 이기필·감익룡·신효범은 경성지방법원과 복심법원에서 유죄판결을 받는 과정에서도
김좌진과의 관련은 언급하지 않았다. 때문에 김좌진과 이들과의 구체적인 활동상은 파악되지 않
지만 1915년 11월경부터 독립자금을 모집할 목적으로 활동했음을 알 수 있다. 이 계획은 군자금
모집 사실외에도 김좌진이 감익룡·신효범과 함께 활동했다는 점이 주목되는데 이들이 신민회에
참여했던 인물들이었기 때문이다. 신효범은 신민회에 가입해 활동하다 105인 사건에 연루되어
옥고를 치룬 인물이었다. 특히 감익룡은 신민회에서 만주에 무관학교를 설립하고 독립군기지 건
설 사업을 추진할 때 만주시찰단으로 참여했고, 안동현에 연락거점을 마련해 독립군기지와 무관
학교에 입학할 이주민을 모집하는데 참여했었다. 이를 통해 보면 김좌진은 신민회 인사들과 이
전부터 교류가 있었음을 추측해 볼 수 있다. 또한 김좌진이 청년학우회 활동을 했다는 기록이 있