(⿈道遊儀)·수운혼천(⽔運渾天), 송의 부루표영(浮漏表影)·혼천의상(渾天儀象), 원의 앙의(仰儀)·간의
(簡儀) 등의 기술력을 긍정적으로 평가하며 장단점을 분석하고 있다. 관련사료
이 중에서 앙부일구 제작에 참고했을 것으로 추정되는 기구는 원의 앙의였다. 앙의의 구조에 대해서는
1445년(세종 27)에 이순지(李純之)가 편찬한 『제가역상집(諸家曆象集)』에 서술되어 있다. 앙의는 벽돌
을 쌓은 받침 위에 가마솥 모양의 의기를 구리로 제작하여 올린 형태이다. 안쪽에 새겨진 주천 도수(周
天度數)와 십이신위(⼗⼆⾠位)를 보고 천체 현상을 살피도록 하였다. 관련사료 하지만 앙부일구가 앙의
의 어느 부분을 어떻게 채용했는지는 알 수 없다. 현재 세종 때 제작된 앙부일구가 전해지지 않기 때문
에 더욱 그러하다.
1434년(세종 16)에 제작한 앙부일구는 공공시계로서의 역할을 수행하였다. 백성들이 많이 다니는 길
가인 혜정교와 종묘 앞에 설치한 것은 보다 많은 사람들이 시간을 알게 하기 위함이었다. 또한 앙부일구
는 대중시계로서의 기능도 갖췄다. 백성들은 글자를 몰라도 시계를 볼 수 있게 되었다. 십이지신(⼗⼆⽀
神)의 형상을 그림으로 그려놓아서 보다 많은 백성이 시간을 관련사료
4 앙부일구의 구조와 원리
현재 남아있는 조선 후기의 앙부일구를 보면, 반구형의 오목한 부분인 수영면(受影⾯, 시반면(時盤⾯)