24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
신윤복[申潤福]
풍속화로 조선을 그리다
1758년(영조 34) ~ 미상
가계와 생애
1
조선 후기의 화가 호는 혜원이며 본관은 고령이다. 1758년(영조 34) 생이며 화원이었던 한평의 아들이다. 도화서
(圖畵署)의 화원으로서 벼슬은 첨절제사(僉節制使)를 지냈다. 김홍도(⾦弘道), 김득신(⾦得⾂)과 더불어 대표적
인 풍속화가로 칭송받는다. 그에 대한 기록은 관찬사료에는 전무하다시피 하며 오세창(吳世昌)의 『근역서화징(槿
域書畵徵)』 등에서 위에서 언급한 인적 사항 등을 확인할 수 있을 뿐이다.
부친 신한평(申漢枰)은 화원이며 모친은 홍천 피씨이다. 동생 신윤수와 여동생이 있으나 신윤복 자신의 부인 및
자녀에 관해서는 알려진 바가 없다. 너무나 비속한 것을 그려 도화서에서 쫓겨났다는 문일평(⽂⼀平)의 언급 외
에는 야사로도 전해지는 사실이 많지 않다.
신한평과 신윤복이 고령 신씨임은 익히 알려진 사실이나, 그들이 서출로서 신윤복이 신말주(申末⾈)의 11대손임
이 밝혀진 것은 최근의 일이다. 신말주의 손자인 신공섭의 다섯째 아들, 즉 혜원의 8대조가 되는 신수진이 서자이
기 때문에 이후 이 집안은 중인으로 떨어져 수십 명의 역관과 율관을 배출하였고 신말주의 8대손인 세담, 9대손
인 일흥, 10대손인 신한평, 그리고 11대손인 신윤복 등 적어도 4대에 걸쳐 화원이 배출되었다.