는 졸본 사람으로, 우태와 혼인하여 비류와 온조를 낳았으나 우태가 사망한 후 졸본에서 홀로 지냈는데,
주몽이 졸본으로 도망하여 고구려를 세울 때 그녀를 왕비로 맞이하였다고 한다. 즉 온조 설화와는 달리
주몽이 비류·온조 형제의 친아버지가 아니라 의붓아버지라는 것이다. 따라서 온조 설화보다 비류·온조
와 부여와의 관련성이 보다 직접적이고 강하게 드러나고 있다. 비류와 온조가 함께 고구려를 떠나 남하
하는 과정은 온조 설화와 같다. 그러나 남하한 후에는 처음부터 함께 미추홀에 정착했다고 서술하고 있
다. 관련사료 이 외에도 중국의 역사서인 『수서(隋書)』와 『북사(北史)』에 서술되어 있다고 하는 구태(仇
台) 건국 설화가 비류 건국 설화와 함께 『삼국사기』에 실려 있다. 관련사료 관련사료 또한 일본의 역사
서인 『속일본기(續⽇本記)』에서는 도모왕(都慕王) 건국 설화가 확인된다. 관련사료
이렇듯 다양한 건국 설화가 남아 있으며, 시조에 대한 이견이 존재한다는 것은 그만큼 백제 지배집단이
복잡한 계통을 지니고 있었음을 의미한다. 온조왕이 왕위에 오른 해에 부여족의 시조인 동명왕의 사당
을 세웠다는 점에서 백제 왕실이 부여계통이었다고 할 수도 있다. 그러나 고구려 역시 부여에서 갈라져
나왔으며, 한성 도읍기 백제 왕실의 묘제는 적석총으로서 압록강 유역에서 발달한 고구려 돌무지무덤와