5 반분단, 반독재투쟁과 성균관대학교 설립
대한민국임시정부에 참여했던 김창숙은 해방 후에도 임시정부를 중심으로 건국을 해야 한다고
생각하고 있었다.
해방 후 김창숙은 신탁통치 파동을 계기로 활발한 정치 활동을 벌였다. 1945년 말부터 전개된
당시의 반탁 투쟁은 우익의 정부 수립 방안이었던 중경임시정부 추대 운동과 밀접히 관련되어
있었으며 동시에 반소 반공 투쟁으로서의 성격을 가지고 있었다. 김창숙이 1946년 1월 반탁담화
문을 발표하게 되는 것은 이러한 정황에서였다. 김창숙은 미소의 신탁통치를 일제의 식민통치와
같이 이민족에 의한 민족자주권의 박탈로 인식하고, 쓸데없는 파벌적 투쟁을 청산하고 임시정부
를 중심으로 ‘한 뭉치’가 되어 ‘의혈(義血)’로써 싸우기를 호소하였다. 이렇게 신탁통치에 대한 절
대 반대의 입장에서 김창숙은 당시 모스크바3상회의 결정의 ‘총체적 지지’를 내걸고 탁치를 감수
해야 한다는 입장을 보이고 있던 공산당 세력을 ‘매국’과 ‘반역행위’라고 질타하고 비판하였다.
김창숙은 1949년 김구의 암살로 절망하기도 했지만, 1950년대 들어 이승만의 권위주의적인 독
재정치가 강화되고 장기집권 음모가 노골화되자 다시 노구를 이끌고 반독재투쟁의 전선에 나섰