24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
1946년 5월 6일, 제2차 세계대전 이후 한국문제 해결을 위해 모스크바 결정에 따라 실시되었던
제1차 미소공동위원회(이하 미소공위)가 중단되었다. 미소공위 중단 이후, 미소 양국은 모두 장
래의 임시 정부 수립에서 유리한 위치를 차지하기 위해 한국인들 사이에서 지지를 확보하고 이
를 통해 한국에서 자국의 영향력을 확대하고자 했다. 이러한 정책변화에 따라 미군정은 기존에
자문기구로 설치했던 남조선대표민주의원이 우익만의 정치조직으로 전락하여 한국인들의 지지
를 받지 못하게 된 상황에서 온건 좌·우파 정치인들까지 포함하는 보다 폭넓은 대중적 기반을 가
진 입법자문기구를 조직하고자 했다. 이에 더해 미군정은 이러한 입법자문기구 조직을 위해 기
존에 추진하던 우파 중심의 정계통합 방침을 철회하고 온건 좌·우파가 주도하는 정계 통합운동
인 좌우합작운동을 지원하게 되었다.
미군정의 새로운 계획에 따라 1946년 6월 29일 러취(Archer Lynn Lerch) 군정장관이 주한미군사
령관 하지(John Reed Hodge)에게 입법기관 설치를 건의하며 관련사료 미군정의 입법자문기구
설립 시도가 본격화되었다. 하지는 7월 9일 러취의 제안에 동의하는 성명서를 발표하였으며
관련사료 1946년 8월 24일에는 군정법령 118호로 남조선과도입법의원 창설령이 공포되었다.
관련사료