24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
종묘
장엄한 왕실의 사당, ‘국가’의 다른 이름
1394년(태조 3) ~
1 개요
종묘(宗廟)는 서울특별시 종로구 종로 157(훈정동)에 위치한 조선 시대 역대 왕과 왕비, 추존된 왕과 왕
비의 신주를 봉안한 조선 왕실의 사당이다. 1963년 1월 18일에 사적 제125호로 지정되었고 1995년
에는 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다. 아울러 중요무형문화재 제1호인 종묘제례악과 중요무형
문화재 제56호인 종묘제례가 2001년 유네스코 인류구전 및 무형유산걸작으로 선정된 바 있다.
2 종묘의 의미
원래 종묘란 조상신을 제사 지내는 공간으로 일종의 조상숭배 관념에서 비롯되었으며 그 연원은 고대
중국 주나라 때까지 올라간다. 고대 중국인들은 귀신도 살아있는 사람처럼 먹고 마시며 잠자는 등의 일
상생활을 한다고 믿었다. 제사란 이 귀신들에게 음식을 제공하는 행위이고 그 장소로서 사당, 즉 묘(廟)
를 세웠던 것이다. 제사를 지낼 때 선조의 혼령이 내려와 의지하는 곳이 신주인데, 신주 각각은 자신만
의 독립된 거주공간을 가지며 이를 묘(廟) 혹은 묘실(廟室)이라 한다. 종묘는 왕조의 창업자와 그 후계들
의 공간으로, 창업자를 비롯한 극히 제한된 수의 통치자만이 입묘할 수 있는 배타적 공간이다. 국가의