24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
탑골공원
근대적 공원이자 3·1 운동의 발상지
1896년(고종 33) ~
1 개요
탑골공원은 한국 정부에서 조성한 최초의 근대적 공원이며 3·1 만세운동이 시작된 역사적 장소
이다.
2 근대도시공원의 시작
공원은 19세기 이후 유럽에서 탄생한 근대적인 공간이다. 원래 18세기까지는 공적 공간으로서
의 공원은 존재하지 않았다. 다만 왕이나 귀족, 성직자 등 특권층의 개인 정원이 있을 뿐이었다.
그런데 19세기에 접어들자 산업혁명 이후 급속한 도시화와 도시 인구 증가로 인하여 삶의 질 악
화, 주택난, 빈부 격차, 전염병의 유행 등 여러 가지 사회문제가 대두되었다. 그리하여 도시의 열
악한 환경을 개선하기 위한 방안으로 녹지와 확보와 개선이 중요한 쟁점으로 대두되었고, 이후
공원이 계획적으로 조성되기 시작하였다. 다시 말해서 도시공원은 ‘근대의 발명품’이었다.
서구에서 공원이 도시환경 개선이라는 목적에서 조성되었다면, 동아시아에서는 다른 의미로 수
용되었다. 애초에 동아시아에서는 서구만큼 도시문제가 대두되었던 것도 아니고 녹지나 휴식처
가 부족하지도 않았다. 다만 공원이 근대의 발명품이었던 만큼 ‘근대문명시설’로서 받아들여졌