24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
파진은 명량해협을 바로 뒤에 둔 곳으로서, 이순신 함대는 이곳에서 명량해전 직전까지 머물게
된다.
조선 수군은 벽파진으로 옮긴 바로 다음 날인 8월 30일부터 주변에 정탐선을 나눠 보내어 일본
군의 침입에 대비하였다. 그러나 조선 수군 장병들은 일본 함대에 대한 공포심을 갖고 있었고,
벽파진으로 옮긴 이후부터 북풍이 강하게 불어 배를 제어하기도 어려웠으며, 추위가 엄습하여
전투력 유지에도 애로사항이 많았다. 이런 상황에서 경상우수사 배설이 9월 2일에 도주하는 일
이 발생하였다.
이순신은 장병들의 공포심을 제거하고 해전에 대한 자신감을 갖도록 하기 위해 8월 25일에는 거
짓으로 적이 온다고 고한 자들을 잡아 처형하여 군심을 안정시켰으며, 9월 7일에는 일본 군선
12척이 벽파진에 접근하자 이들을 먼 바다까지 추격했다 되돌아왔고, 이 날 밤 일본 수군이 야습
해올 것을 예상하고 이에 대비하도록 명령하고, 병사들이 겁을 내자 엄히 명을 내림과 동시에 자
신이 탄 배를 돌진시켜 일본 함대의 습격을 좌절시킴으로써 장병들이 지휘관을 신뢰하도록 하였
다. 아울러 중양절인 9월 9일에는 제주도에서 가져온 소 다섯 마리를 잡아 장병들을 배불리 먹여
사기를 진작시키기도 했다.
이렇듯 수군을 재정비하고 장차 도래할 결전을 대비하고 있을 즈음, 일본 수군은 점차 명량해협