24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
한편 앞서 1866년 병인양요가 발생하기 몇 달 전 평양에서 미국 상선 제너럴셔먼(General Sherman)호가 나타
나 통상을 요구하다가 거절당하자 평양부의 관원을 납치하고 인근 주민들로부터 물자를 약탈하기도 하였다. 이
에 평양부민들은 평안도 관찰사 박규수(朴珪壽)의 지휘하에 좌초된 제너럴셔먼호를 불태웠고, 승무원들을 모두
살해하였다. 1871년(고종 8) 미 해군 아시아 함대는 제너럴셔먼호 사건 재발 방지 및 통상조약 체결을 위해 조선
에 와서 외교 협상을 시도했다. 하지만 조선의 거부로 협상이 결렬되자 곧 강화도를 공격하였다. 미군은 전투에서
승리하였으나 조선 정부가 어떠한 협상에도 응하지 않자 결국 철수했다.
이상의 사건들은 조선 정부로 하여금 반서양 감정을 자극했고, 결과적으로 척화비 설립의 직접적인 계기가 되었
다.
양이(攘夷)의 기치와 척화비 설립
5
신미양요가 종결된 직후인 1871년(고종 8) 고종은 종로 거리 및 각 도회지에 척화비를 설립하도록 하였다.
관련사료 비석의 크기는 높이 4자 5치, 너비 1자 5치, 두께 8치 5푼이고, 비석의 전면에는 다음과 같은 문구를 새
겼다.
洋夷侵犯 ⾮戰則和 主和賣國 (양이침범 비전즉화 주화매국)
戒我萬年⼦孫 丙寅作 ⾟未⽴ (계아만년자손 병인작 신미립)