동정 등을 보고하고 연락하기 위해서였다. 통신원들은 중대나 소대가 자신이 있는 마을에 들어
오면 다음 통신원이 있는 지역까지 안내하였다. 통신원들의 안내는 유격대가 목적지까지 도달할
수 있는 주요한 방안이었다.
참의부는 설립 초기부터 적극적으로 국내 진입 작전을 시도했다. 통신원들의 안내로 압록강 변
에 도착한 이후 유격대원들은 한복으로 갈아입었다. 일제의 감시를 피해 압록강을 건넌 후 국내
통신원의 집으로 향하였다. 이후 상황에 따라 임무를 수행하였다.
참의부 소속 독립군들의 주된 국내 활동 지역은 평안북도의 위원, 자성(慈城), 구성(龜城), 강계
(江界), 창성(昌城), 후성(厚昌) 등, 압록강과 접한 지역이었다. 참의부 독립군의 활동은 1924년 중
반부터 1925년 말까지 가장 활발하게 전개되었다. 참의부 부대에서 전개한 항일무장투쟁 중 대
표적인 것은 1924년 5월 19일, 압록강 변 마시탄에서 조선총독 사이토 마코토(齊藤實)를 공격한
것이다. 참의장 채찬 사이토가 압록강 변 국경수비대를 순시한다는 정보를 입수했다. 이에 제2중
대 1소대 대원 8명으로 특공대를 조직하였고, 평안북도 위원군 마시탄 골짜기에 매복시켰다. 사
이토가 탄 경비선이 사격 거리에 들어오자 일제 사격이 개시되었다. 갑작스러운 공격에 사이토
를 태운 국경 순시선은 도주하고 말았다.