대 고구려 적석총 중 최대 규모를 자랑하는 태왕릉이 자리한다. 중국 측에서는 1966년 지안시에 있는
고분 유적을 조사한 이후 이 무덤에 ‘우산하(禹⼭下) 1호’라는 유적 번호를 지정하였다.
장군총은 지면을 파고 그 안에 작은 강돌을 채워 넣어서 기초를 다진 뒤 돌로 지대석을 만든 다음 계단
을 차곡차곡 쌓아 올리는 방식으로 만들어졌다. 지대석 아래에는 물이 빠져나갈 수 있도록 배수 시설을
마련하였고, 쌓아 올린 계단 내부에는 다시 강돌과 산돌을 채워 넣었다. 계단을 이루는 석재는 화강암을
규격에 맞게 자른 다음 표면을 매끄럽게 갈아서 만들었는데, 석재 하나의 길이는 2.4~3.5m, 폭은
0.9m 내외로 비교적 균일한 크기로 만들어졌다. 석재의 밖으로 드러난 면을 약간 경사지게 다듬었고,
상면 가장자리에 홈을 주어서 위에 놓인 돌이 밀려 나가는 것을 방지하였다.
장군총의 계단은 총 7층으로 그 전체 높이는 약 12.4m에 달하며, 계단 각 층을 한 칸씩 올리면서 1m
정도 안으로 들여 쌓기를 하여 전체적으로 안정감을 준다. 가장 아래 계단을 기준으로 무덤 한 변의 길
이는 약 31.5m에 달하며, 각 변마다 커다란 돌을 3매씩 기대어 놓아 돌의 무게로 인해 무덤 하층부가
바깥으로 밀려나 무덤이 무너지는 것을 방지하고 있다. 장군총 계단 축조에 사용된 돌은 총 1,177매로