24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
조정에서는 난이 발생한지 6일째 되어 본격적으로 대책을 내놓기 시작했다. 순조는 정만석(鄭晩錫)을 관서위무
사로 임명한 뒤 유시문을 내려 보냈다. 유시문을 살펴보면 당시 홍경래의 난에 대한 순조의 원인 분석과 대책 마
련을 위한 방향 등이 담겨 있는데, 순조는 일단 이 난이 흉년에 시달린 빈민들에 의해 발생한 것이라고 파악하고
있다. 그들에 대하여 약간의 동정심을 표하면서도 동시에 이들을 황건적의 무리로 파악하여 결코 용서할 수 없음
을 밝히고 이들에게 현상금을 걸면서 적당들을 쳐부술 것을 촉구하고 있다. 관련사료
그러나 조정 내에서도 여전히 상황파악이 충분하지 않아 영부사 이시수(李時秀)는 관서의 적변은 남의 농작물을
훔치는 도적에 불과하여 며칠 내에 소탕될 것이라는 안이한 의견을 내놓기도 했으나, 좌의정 김재찬(⾦載瓚)은
양서(兩西)에만 문제를 맡길 수 없다고 주장했고 행대호군 박종경(朴宗慶) 역시 경군(京軍)을 징발해야 할 것이
라고 주장했다. 순조는 박종경의 의견을 받아들여 이요헌(李堯憲)을 양서순무사로 삼고 박기풍(朴基豊)을 중군으
로 삼았다.
당시 조정은 홍경래의 난의 상황을 매우 급박하게 받아들였으나 군대를 즉각적으로 보낼지 여부에 대해서는 의
견이 엇갈리고 있었다. 일부에서는 대규모의 군대를 파견하기 보다는 일부 정예군사만 파견한 뒤 현지의 의병들