오자 그를 좌의정으로 승진시켰는데, 이때에도 최윤덕은 사직 상소를 올렸으나 역시 윤허하지 않았다.
관련사료
이후 최윤덕은 정승의 위치에서 국정 현안의 여러 분야에 관여하였다. 특히 그가 좌의정으로 재임하던
시점은 북방의 4군 6진 개척이 한창인 시점이었고, 평안도와 황해도에는 그의 후임으로 김종서(⾦宗
瑞), 황보인(皇甫仁) 등이 활약하고 있던 때였다. 조정에서는 이들이 올린 장계와 보고를 통해 상황을 보
고 받고 이에 대한 대책을 마련하여 내려주곤 했는데, 당시 이들 보고내용에 대한 검토에서 최윤덕의 의
견이 상당수 반영되었다. 이듬해인 1436년(세종 18년)에는 좌의정에서 물러나 영중추원사로 전임되었
으나, 조정의 현안 논의에는 꾸준히 참석하도록 하였다.
북방의 문제 뿐 아니라 군사와 관련된 조정의 현안에서는 대부분 최윤덕의 의논이 채택되는 경우가 많
았다. 일례로 전국에 실전 배치된 화통전이 지역마다 길이와 크기 등이 같지 않자 최윤덕은 이를 하나로
통일할 것을 건의하였다. 아울러 각도와 각 군현의 갑옷의 제작이 제각각이므로 이를 통일할 것도 건의
하였다. 세종은 병조와 군기감 제조에게 사안을 논의하게 하였는데, 이들은 모두 최윤덕의 건의에 공감
하고 표준 길이와 넓이를 정해 견본을 마련한 후 각 생산처에 내려 보내 본떠 만들도록 하였다. 이처럼