던 장로교 세력을 장악하고 있었다. 반면 일본 입장에서 기독교는 신사참배 거부의 명분이 될 뿐
만 아니라, 미국 선교사들과 연결되어 커다란 위협 요소로 인식되었다. 셋째, 동우회 회원들이 갖
고 있는 강력한 사회문화적 영향력 때문이었다. 조선총독부는 이들을 전향시켜 대륙침략에 조선
인들을 총동원하는 데 유용한 도구로 활용하려 하였다. 실제로 동우회 사건 이후 많은 회원들이
공개적으로 전향을 발표하면서 일제에 협력하기 시작했다. 반면 동우회원 중 조선어학회나 여운
형의 조선 건국 동맹에 가담하면서 지속적인 민족운동을 벌인 경우도 있었다.
5 해방 후 흥사단의 재편과 활동
1945년 8·15 해방 후 흥사단은 1946년 국내위원부를 설치하고, 그해 9월 제1차 국내대회를 열어,
동우회 사건과 안창호 사후 위축된 조직의 재정비에 착수하였다. 관련사료 1948년에는 그동안
미국 로스앤젤레스에 있었던 흥사단 본부를 서울로 이전하였다. 당시 흥사단의 단세는 국내외에
걸쳐 대략 1천여 명에 이르렀다.
흥사단 관련 인사들은 해방 직후부터 미군정에 대거 참여하여 활발한 활동을 전개하였다. 일례
로 미군정 관료나 공직자로 재직한 흥사단원은 40명 이상이었고, 1947년 남조선과도정부의 중
앙행정기구 13부 가운데 5부의 부장이 흥사단 관련자였다. 이는 흥사단원 중에서 미국 유학자들