가 되었다. 자의대비는 인조비 인열왕후(仁烈王后)가 사망한 후 1638년(인조 16) 인조 계비에 책
봉된 조창원(趙昌遠)의 딸 장렬왕후(莊烈王后) 조씨로 자손을 두지 못하였는데 이때에 이르러 의
붓아들 효종의 죽음을 맞아 상복을 입게 되었다.
처음에 국상이 나자 의견이 분분하였는데 특히 전지평 윤휴(尹鑴)는 『의례주소(儀禮註疏)』 참최
(斬衰) 조항 중 ‘첫째 아들이 죽으면 적처(嫡妻)가 낳은 둘째를 세우고 역시 장자라 명명한다.’는
구문에 따라 참최3년복을 주장하였다. 효종이 비록 둘째이나 적자로서 왕이 되었으니 장자로 보
아야 하며 또 누구든지 왕위를 계승하면 어머니도 신하가 되어야 하므로 가장 무거운 복인 참최
3년복을 입어야 한다는 것이었다.
논의가 분분하자 영의정 정태화(鄭太和)는 서인 산림의 영수였던 송시열에게 복제를 상의하게
되는데, 이때 송시열은 『의례주소』 중에 ‘천자로부터 사대부에 이르기까지 장자가 죽고 차장자
가 후계자가 되면 장자와 같은 복을 입는다.’고 하였지만 그 아래에 또 ‘사종지설(四種之說 : 아버
지가 아들에게 삼년상을 할 수 없는 경우)’이 부기되어 있으니 이에 의하면 효종은 사종지설중
‘서자(庶子 : 여기서의 서자(庶子)는 첩자(妾子)가 아닌 중자(衆子)의 의미임)가 승중(承重)한 경우
에는 3년을 입지 않는다’는 경우, 곧 체이부정(體而不正 : 적자(嫡子 : 體)이나 장자(長子 : 正)가