24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
문으로 해당 한자의 음훈을 부기하여 간행한 것이다. 그리고 『치현수지』는 무장현감 시절의 경
험을 살려 수령에게 요구되는 덕성과 능력을 정리하였다. 율신(律身), 어사(御使), 목민청송(牧民
聽訟), 구언용민(求言用民), 치간근선(治姦勤善), 알성흥학(謁聖興學), 대사접빈(待士接賓), 독친념
구(篤親念舊) 등의 덕목이 8항목으로 구성되어 있다.
한편, 문집으로는 『미암집(眉巖集)』이 있다. 처음으로 간행된 때는 1612년(광해군 4)이지만, 이때
의 판본은 전하지 않는다. 현재 전해지는 것은 1869년(고종 6)에 중간한 것이다. 우선 문집의 권
수(卷首)에는 선조의 비망기(備忘記)와 치제문(致祭文), 현종의 사제문(賜祭文), 기정진(奇正鎭)과
윤치희(尹致羲)가 쓴 서문이 있다. 또한 총 21권의 본문은 시(詩), 문(文), 일기, 경연일기, 부록, 속
부록(續附錄) 등으로 구성되어 있다.
문집 중 일부를 소개하면 다음과 같다. 우선 시는 유배기와 정계 복귀 이후에 지어진 것이다. 유
배기의 것은 학문 연마를 통한 자기 수양과 일반 백성에 대한 애민(愛民) 등을 소재로 다루고 있
고, 해배 이후에는 임금에 대한 충성과 부인 송덕봉에 대한 애정을 노래한 것이 많다. 그리고 ‘일
기’ 항목에는 『미암일기(眉巖日記)』가 수록되어 있다. 문집 일기에는 그가 친필로 기록한 『미암