고 하였다.
그러나 미천왕은 죽은 후에도 많은 우여곡절을 겪었다. 342년(고국원왕 12)에 전연(前燕)의 모용황(慕
容皝)이 4만의 군사를 이끌고 고구려를 쳐들어왔다. 모용황은 모용외의 아들이었다. 고구려는 전연의
군대를 감당하지 못했다. 고국원왕의 어머니와 왕비가 사로잡혔고, 환도성(丸都城)이 유린당했다. 모용
황은 미천왕의 무덤을 파헤쳐 시신을 싣고 돌아갔다. 관련사료 이것은 고구려인들이 다시 힘을 모아 자
신들을 공격할 것을 대비해, 왕의 아버지와 어머니를 인질로 삼고자 한 것이었다. 미천왕의 시신은 343
년(고국원왕 13)에 고국원왕이 아우를 전연에 보내 신하를 칭하고 난 후에야 돌려받을 수 있었다. 그러
나 그 후 미천왕의 시신을 어떻게 처리했는지는 기록이 전하지 않는다.
미천왕의 무덤과 관련하여 한때 북한에서는 황해도 안악군에 있는 안악 3호분이 미천왕을 다시 매장한
것이라는 주장이 있었다. 그러나 현재는 고국원왕으로 표기하고 있다. 우리나라에서도 미천왕이 아닌,
동수(冬壽)의 묘로 보는 것이 일반적이다.
그 외에 중국 통구(通溝)의 마선구 고분군(⿇線溝 古墳群)에 있는 서대총(西⼤塚)을 미천왕릉이라 보기
도 한다. 거대한 무덤의 한가운데가 파헤쳐져 있는데, 이것을 모용황이 미천왕의 무덤을 훼손한 흔적이
라 보고 있는 것이다. 서대총의 규모로 볼 때, 이것을 왕릉급으로 보는 것에는 이견이 없으나, 현재로서