24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
윤두서는 어릴 때부터 그림을 좋아했고, 다양한 작품을 남겼다. 우선 해남 윤씨 가문에 전해오는 화첩인 『가전보
회(家傳寶繪)』에 22점, 『윤씨가보(尹⽒家寶)』에 44점의 그림이 있다. 윤두서 사후 1722년(경종 2)에 이하곤이 남
쪽 지방을 유람하다가 녹우당에 들렀을 때 아들 윤덕희가 아버지의 화첩을 보여주었는데, 관련사료 이것이 현재
남아있는 『가전보회』, 『윤씨가보』 화첩으로 추정되고 있다. 66점의 작품은 산수화, 산수인물화, 화조화, 고사인물
화, 화조화, 나한도, 그리고 용과 말을 그린 그림까지 매우 다양하다. 작품명으로는 자화상을 비롯하여 이삭 줍는
사람들을 그린 「채애도(採艾圖)」, 목기 깎는 모습을 담은 「선차도(旋⾞圖)」, 흰 말의 모습을 사실감 있게 묘사한
「백마도(⽩⾺圖)」 등이 있다.
국립중앙박물관에도 심득경 초상화 외에 여러 점의 그림이 있다. ｢노승도(⽼僧圖)｣는 장삼을 걸치고 염주를 든
노승이 긴 지팡이를 짚고 걸어가는 모습을 그렸다. ‘가물첩(家物帖)’이라는 제목의 화첩에는 비단, 종이, 모시, 삼
베 등의 다양한 바탕에 산수화, 영모화, 인물화 등이 수록되어 있는데, 그 중 일부가 윤두서의 것으로 여겨지고 있
다. 또한, 윤두서가 그렸을 것으로 전해지는 작품으로 『십이성현화상첩(⼗⼆聖賢畵像帖)』이 있고, ｢우마도(⽜⾺