대해서는 별다른 이견이 없으나, 졸본에서 국내로의 천도 시점에 대해서는 유리왕대(기원전 19~기원후
18년), 태조왕대(53~146년), 신대왕대(165~179년), 산상왕대(192~227년) 등 다양한 견해가 존재
한다.
지안 지역에 있는 성곽 유적으로는 국내성과 산성자산성(환도산성) 밖에 없고, 1970년대 중반 성벽 발
굴조사에서 석축 성벽 아래에서 토성의 흔적을 발견했다는 보고로 국내성은 국내 천도 당시부터 활용된
것으로 한동안 잘못 알려졌다. 당시 석축 성벽 아래에서 폭 7∼8m, 잔고 1.7∼2m 규모의 궁형(⼸形)의
토축 다짐층이 발견되었는데, 그 내부에서 출토된 마제 석부와 석도, 환상석기 등을 근거로 고구려 건국
이전에 축조된 한(漢)의 고구려현성(⾼句麗縣城)으로 판단한 것이다.
그렇지만 2000년대 들어 국내성에 대한 대대적인 발굴조사가 시행되면서, 과거 보고되었던 한대 토루
의 흔적이 확인되지 않으면서 과거 조사 결과에 대한 의문을 갖게 되었다. 해당 토루에서 출토된 유물을
재검토한 결과 청동기시대의 여러 석기와 함께 고구려 전기에 해당하는 심발형토기가 발견되어, 국내성
은 일단 한(漢)이 아닌 고구려가 축조하였음이 밝혀졌다. 또한 남한 지역의 고구려 성곽 유적에 대한 조
사와 연구 성과에 비추어볼 때, 석축 성벽 아래의 토층은 성벽을 쌓아 올리는데 있어 기초부를 튼튼히