은 고려의 소행임을 의심하였고 이에 양국의 관계는 단절되었다. 관련사료 이는 앞으로 전개될 고려와
몽골 사이의 전쟁의 서막이 되는 사건이었다.
1227년 칭기스칸이 사망하고, 그 뒤를 이어 1229년 우구데이가 즉위하면서 몽골제국의 정복이 재개되
었다. 이때 몽골은 저고여가 피살된 것을 구실로 삼아 고려에 침입했다. 1231년 8월, 살리타(撒禮塔)가
이끄는 몽골군이 함신진(咸新鎭)을 포위하고 철주(鐵州)를 공격한 것이 침입의 시작이었다. 관련사료
고려의 병사들이 대항하였지만 막아내기에는 역부족이었다. 12월이 되면 몽골 군대가 고려의 수도 개
경 인근까지 진격해 왔기 때문에 고려는 서둘러 강화를 맺고자 했다. 몽골의 장수들에게 귀한 물자를 주
고, 몽골의 사신을 위해 연회를 마련하는 등 몽골의 심기를 달래는 과정이 지속되었다. 고려와 몽골이
문서를 통해 각자의 입장을 전달하고 의견 차이를 조율하면서 협상이 진행되었다. 결국 1232년 정월에
몽골 군대는 철수했다. 관련사료
고려에 설치된 최초의 다루가치가 등장하는 것이 바로 이 무렵이다. 1232년 5월, 북계(北界)의 용강(⿓
岡)과 선주(宣州)에 몽골인 다루가치 4명이 왔다는 기록이 보인다. 관련사료 하지만 이보다 3개월 전인
2월에 도단(都旦)이라는 이름의 사신이 왔는데, 관련사료 이 도단이 “나는 고려의 국사(國事)를 모두 통