24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
그러면 신사유람단이란 이름은 언제부터 생겨난 것일까? 매천야록에는 조정의 선비들 가운데
재주와 명망이 있는 사람을 뽑아 일본유람단을 보냈으며 이를 유람조사(遊覽朝士)라고 불렀다고
기록되어 있다. 관련사료 ‘유람’이란 말은 나오지만 ‘신사’라는 말은 나오지 않으며 대신 ‘조사’라
는 표현이 나온다. 여기서 조사란 조정에서 벼슬살이하는 신하라는 뜻이다. 그래서 현재 이를 조
사시찰단이라고 부르자고 주장하는 사람도 있다.
신사유람단이란 말은 1931년 최남선이 지은 조선역사란 책에서 확인된다. 그가 이 말을 쓴 것은
1930년 『동아일보』에 게재된 윤치호의 회고담에서 따온 것으로 보인다. 관련사료 윤치호는 유
길준과 함께 어윤중의 수행원으로 신사유람단에 참가하였으며 일본에 남아 유학을 한 인물이다.
따라서 신사유람단이란 말은 윤치호의 기억에서 비롯된 것이 아닐까 여겨진다.
4 신사유람단은 어떻게 구성되었나
신사유람단의 시찰 대상지는 일본이었지만 일본과의 사전 교섭 없이 독자적으로 추진하였다. 모
든 일이 준비되고 나서야 비로소 일본 정부에 통보하였다. 일행의 숙박비를 비롯하여 모든 비용
을 조선 정부가 부담하였다. 신사유람단의 준비에는 개화승 이동인이 큰 역할을 하였다. 이동인
은 개인적으로 일본으로 건너가 있다가 수신사 김홍집과 함께 귀국하여 개화정책을 실무적으로
뒷받침하고 있었다.