에 많은 서책을 보관했다. 헌종은 죽음 직전까지 낙선재를 주요 활동 공간으로 이용함으로써 규장각을 건립한 정
조를 본받아 호학군주의 면모를 갖추고자 했다.
낙선재 건립 이듬해인 1848년(헌종 14) 8월 11일 헌종은 낙선재 옆에 석복헌(錫福軒)이라는 건물을 지었다. 석복
헌은 헌종이 왕세자 생산을 위해 맞이한 후궁 경빈 김씨가 거처할 곳이었다. 왕비 효현왕후(孝顯王后)가 숨지고,
헌종은 1844년(헌종 10) 9월 홍재룡(洪在⿓)의 딸을 계비로 맞이하였다. 관련사료 그러나 3년 후 헌종은 왕비에
게서 후사를 보기 어렵다고 판단하여 새로운 후궁 경빈 김씨를 들였다. 관련사료 그리고 이듬해인 1848년(헌종
14) 8월 경빈 김씨가 거처할 석복헌을 낙선재 옆에 나란히 건립했다.
경빈 김씨를 간택함에 있어서 풍양 조씨는 일정한 역할을 하였다. 특히 조병현은 조만영(趙萬永)의 사돈인 광산
김씨 김재청의 딸을 후궁으로 들이는데 주도적 역할을 했다. 1847년(헌종 13) 10월 후궁 책봉 과정에서 조병현은
안동 김씨에 의해 탄핵 받았다. 그러나 헌종은 조병현을 비호하면서 10월 20일 김재청의 딸을 경빈으로 책봉했
다. 정치적 논란을 무릅쓰고 헌종은 친위 세력을 동원하여 후궁을 들이고자 했다. 그만큼 헌종은 한편으로 안동
김씨 세도가문을 제어하면서, 국가를 이끌어갈 후사에 대한 의지가 각별했다고 할 수 있다. 헌종은 후궁을 들이는