24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
유형원[柳馨遠]
반계수록으로 제도개편을 구상하다
1622년(광해군 14) ~ 1673년(현종 14)
조선 후기 실학의 비조
1
유형원(柳馨遠)은 조선 후기 실학의 비조(⿐祖)로 꼽힌다. 관직에 종사하지 않고 부안동에서 은거하며 평생 처사
로 살았으나 여러 학자들과 교유하면서 명망을 떨쳤다. 『반계수록(磻溪隧錄)』에 담긴 그의 개혁 사상은 특히 후대
실학자들에게 큰 영향을 미쳤으며 영조(英祖)와 정조[조선](正祖) 등 탕평군주들에게도 높이 평가받았다.
황폐해진 국가
2
유형원이 태어난 17세기 조선의 시대적 과제는 양란의 후유증을 극복하는 것이었다. 1592년(선조 25)부터 1598
년까지 약 7년간 한반도 대부분 지역을 휩쓴 임진왜란(壬⾠倭亂)은 조선의 국토를 황폐하게 만들었으며 인명 피
해 또한 막심하였다. 또한 오랜 전쟁은 조선 초기 정비된 여러 제도가 가진 사회적인 모순들을 보다 명확하게 드
러나도록 했다. 임진왜란으로 인한 피해를 극복하기 위해서는 이러한 모순을 해결할 새로운 제도를 정비하는 것
이 급선무였다. 관직에 있는 벼슬아치들로부터 초야에 묻힌 선비들까지 각자 나름대로의 개혁책을 제시하기 시
작했다. 그러나 1623년(인조 1) 인조반정(仁祖反正)과 1624년(인조 2) 이괄의 난(李适-亂) 등이 이어지며 정국이
그리 안정되지는 못하였다.