역(郵驛) 설치와 군대 파견·군량 수송 등의 현안에 대하여 고려의 입장을 알리며 설득한 표문을 작성하
였는데, 관련사료 관련사료 8월에 원에서 이를 수용한 것이 높이 평가를 받았을 것으로 여겨지고 있다.
관련사료 이후로도 양국 간의 중요 현안 논의에서 고려측의 외교 문서는 김구가 작성한 것이 많았다. 그
해 12월에 당시의 중신들이었던 이장용(李藏⽤)과 유경(柳璥)이 그를 적극적으로 추천하고, 관련사료
이에 좌간의대부(左諫議⼤夫)로 임명받은 데에는 이 공이 특히 크게 작용하였을 것이다. 관련사료 당시
그의 할아버지가 승려였다는 이유로 대간직(臺諫職) 임명에 반대하는 의견이 제기되었으나, ‘재능이 있
으므로’ 원종이 임명을 강행하였다고 한다. 관련사료
급제 직후에 문제가 되었던 선대의 흠결도 아마 이 문제가 아니었을까 싶다. 이미 오래전 과거 급제 당
시부터 당시 문장의 대가 이규보(李奎報)로부터 훗날의 기대주로 주목받았던 김구가 드디어 본격적으
로 빛을 볼 수 있었던 것이다. 관련사료
외교 문서를 작성할 때에 아름다운 표현도 필요하다. 하지만 그것이 핵심은 아니다. 현안에 대하여 잘
정리하고 이쪽의 입장을 상대가 수용하도록 근거를 제시하며 논리적으로 제안하는 내용이 가장 중요하
다. 물론 이는 국왕과 조정 관리들의 논의를 거치며 정리되는 것이지만, 최종적으로 이를 조리있고 품격