통일의 3대 원칙을 선언하다 닉슨 독트린이 발표되고, 1970년대 들어서서 미국이 중국과 관계를 개선하는 등 동아시아에서도 냉전 체제가 완화되었다. 미국은 동북아 정세 안정을 위해 박정희 정부에 남북 대화를 권고하였다. 박정희 정부도 3선 개헌 이후 민주화 요구가 높아지면서 정권을 유지하기 위한 돌파구가 필요하였다. 북한 역시 1960년대 군사 도발이 모두 실패하였고, 독자 노선을 유지하기 위한 군사비 지출 증가로 경제 발전에 어려움을 겪으면서 태도 변화가 필요하였다. 남북한은 1971년에 이산가족 만남을 위한 남북 적십자 회담을 개최하였다. 1972 년에는 7.4 남북 공동 성명을 발표하여 자주·평화·민족 대단결의 통일 원칙을 밝혔다. 또한, 서로 중상·비방·무력 도발을 중지하고, 여러 방면에서 교류를 실천하기로 합의하였다. 이는 이후 남북한 교류 협력의 기본 원칙이 되었다. 그러나 남북한이 각각 유신 헌법과 사회주의 헌법을 공포하여 독재 체제를 강화하면서 남북한의 대화는 사실상 중단되었다. 1985년에 남북 이산가족 고향 방문단, 예술 공연단 교환 등이 이루어졌으나 이는 일회성 행사에 그쳤다.