24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
갱내 사고로 사망한 경우 구덩이를 파고 그냥 묻기도 했고, 사찰에서 장례를 치러주는 경우에도
그 비용을 사망자의 강제 저축에서 가져다 쓰는 방식이었다.
이처럼 열악한 노동·생활 조건이었기 때문에, 고용주는 남성 노동자들에 대한 회유책으로 기업
위안소를 설치하여 조선인 여성을 두고 성적 서비스를 강요하기도 했다. 군위안소를 설치한 것
과 같은 논리로 ‘산업전사’들을 위해 여성의 성을 관리하고 도구로 활용한 것이다. 그럼에도 모집
조건과 다른 임금 및 작업 시간에 대한 불만, 작업의 어려움, 식량 문제 등 다양한 이유로 인한
노동자들의 도망이 속출했다. 1939년부터 1945년 3월까지 징용된 조선인 중에 약 22만 명이 도
주하였다. 당시 조선인 노동자들은 일종의 신분증 기능을 하는 협화회 수첩과 노무 수첩을 소지
할 의무가 있었는데, 회사는 도주를 막기 위해 저축 통장과 협화회 수첩을 압류했다. 이 때문에
일본의 지리나 상황을 잘 알지 못하는 상태에서 돈도 협화회 수첩도 없이 도망쳐야 했던 조선인
들은 경찰의 검문에 걸려 다시 붙들려 오는 경우가 많았다. 그러면 회사는 다시 죽지 않을 만큼
구타와 고문을 가하거나 자체 형무소에 가둬 굶겨 죽이기도 했다.
국내 징용도 상황이 열악하기는 마찬가지였다. 관알선, 도내(道內) 동원(보국대, 할당 모집 등), 국