가 군사적 역량을 입증하자, 이제 고려 쪽으로 귀부하는 여진 부족들이 상당히 늘어나는 양상을 보였다.
문종대에는 특히 이런 현상이 두드러졌다. 많은 여진 부족들이 거란에서 받은 직첩을 고려에 내고 고려
의 직첩으로 바꿔 받아가기도 하였고, 공물을 들고 찾아오는 횟수도 크게 늘었다. 관련사료 심지어 장성
너머에 거주하는 부족들이 찾아와 고려의 직할지로 삼아달라고 요청을 하였다. 관련사료 이들은 고려
의 군주에게 번병(藩屛)이 될 것을 자청하여, 고려의 해동천하를 구성하는 중요한 요소가 되었다. 무엇
보다 이 시기의 특징으로 꼽을 수 있는 것은 송과 통교를 재개했다는 점이다. 고려는 원래 송과 국교를
맺고 좋은 관계에 있었으나, 거란과의 전쟁을 거치며 화의 조건으로 송과 단교하였다. 물론 그 이후에도
종종 사신을 교환하였고 상인의 왕래는 계속되었다. 그러나 문종대에 들어서 다시 공식적으로 통교가
이루어진 것이다.
1058년(문종 12) 8월, 문종은 송과 통교를 재개하려 탐라(耽羅)와 영암(靈巖)에서 목재를 베어 큰 배를
만들도록 지시하였다. 그러나 조정의 신하들은 이에 반대하였다. 『고려사』에서는 그 반대의 이유로 세
가지를 들었다. 거란이 의심할 수 있고 탐라의 형편이 여의치 않으며, 현재 고려의 문물이 융성하고 상
인을 통해 귀한 물건들은 입수하고 있으니 굳이 송과 다시 통교할 필요가 없다는 것이었다. 이 때 문종