24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
제(林悌)의 은자적 처세에서 영향을 받은 것이라 할 수 있다. 그의 학풍은 성리학 뿐 아니라 도가
적 취향도 다분히 보이는데, 73세에 그가 지은 『청사열전(淸士列傳(記言集))』에 더욱 분명하게
나타난다. 이 책은 세속적 영달의 길을 끊고 은일의 삶을 살았던 김시습(金時習), 정희량(鄭希良),
정렴(鄭磏), 정작(鄭碏), 정두(鄭斗), 강서(姜緖), 조충남(趙忠男) 등 7명에 대한 열전으로 조선의 도
가로 분류된 인물이었다. 이들은 세속적 영달의 길을 끊어 버리고 은일의 삶을 살았는데, 이것은
허목의 노장적인 인생관과 우주관에 기인한 것이었다. 허목의 도가적 취향은 그의 가풍과도 관
련이 있는데, 그의 아버지 허교는 박지화(朴枝華)의 문인인데, 박지화는 조선시대 도가의 도맥상
의 주요한 인물이라 할 수 있다.
이 외에도 허목은 고문에 대한 관심은 서체, 경학, 예학에 대한 그의 성과에서도 잘 드러난다.
허목은 어려서부터 팔분(八分), 고문(古文), 전서(篆書)의 서체를 익혔는데, 이 때 독서를 통해 글
씨와 학문 모두를 이루었다고 하였다. 관련사료
이처럼 허목은 과거에 뜻을 버리고 산림의 길을 택하면서 그 와중에 그의 독특한 서체인 전서체
를 완성하였다. 전서체는 고체(古體)로서 그의 고학에 대한 관심을 잘 보여주는 것이라 할 수 있
다.