24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
고 비가 오는 시기라 활의 아교가 녹아 풀어지고 대군이 전염병에 걸릴 수 있다”는 4불가론을 내세우며
강하게 반대하였다. 관련사료
반면 『태조실록(太祖實錄)』에 실린 졸기(卒記)에 의거할 때 이색은 요동정벌에 대해 뚜렷한 반대 입장을
표명하지 않았던 것으로 보인다. 『태조실록』에서는 우왕의 비위를 맞추기 위하여 대부분의 신하가 요동
정벌을 찬성하는 가운데 이색 또한 여러 사람의 의견을 따랐다고 한다. 그는 자제들에게 “내가 너희들을
위하여 의리에 반하는 논의를 하였다”고 사적으로 이야기하는 수준의 소극적 저항만을 보여주었다.
관련사료 이 일화는 향후 이색의 행보가 이성계 일파의 적극적인 개혁운동과는 다소 다른 면모를 보여
주게 될 것임을 예고한다.
이색과 이성계 일파의 갈등은 위화도회군(威化島回軍) 직후 새로운 국왕을 추대하는 문제를 둘러싸고
절정에 이른다. 『고려사절요(⾼麗史節要)』에 따르면, 조민수(曺敏修)와 이성계는 위화도 회군 직전 신돈
의 아들인 우왕을 몰아내고 다시 왕씨의 후손을 왕으로 세우기로 결의하였다. 실제로 회군하여 우왕을
축출한 직후 이성계는 애초의 결의대로 종실 가운데 적임자를 골라 왕으로 삼으려 한다. 하지만 조민수
는 이인임(李仁任)이 자신을 천거해주었던 은혜를 생각하여 그의 족친(族親)인 근비(謹妃) 이씨의 아들