산, 경기도 용인 초부리, 전 영암 출토품이 있지만, 정식 조사에 의해 무덤에서 출토된 것은 갈동 자료가
유일한 상황이다. 다만 경기도 용인 초부리에서는 거푸집이 세워진 상태로 출토되어 공방지였을 가능성
이 높다. 그리고 영암에서 출토되었다고 알려진 유물들 가운데는 청동칼을 비롯하여 꺾창, 투겁창, 도
끼, 끌, 거울 등 다양한 청동기의 거푸집이 포함되어 있어서, 당시 청동기의 제작이 각 공방에서 칼, 창을
구분하여 만든 것이 아니라, 한 곳에서 여러 가지의 청동기를 만든 것임을 추측하게 한다.
6 청동기의 제작과정
모든 유물이 그렇듯이 청동기도 사람의 일생과 마찬가지로 탄생에서 소멸까지의 과정을 거친다. 그리고
그 과정 속에서 여러 가지 흔적이 남게 되는데 그것을 관찰하여 사용법, 용도, 제작지 등을 유추할 수 있
다.
청동기를 제작하기 위해서는 먼저 원료가 되는 구리와 주석 등을 채광해야 한다. 한반도에 구리광산은
알려져 있지만, 주석광산은 거의 없어 전량 수입한 것으로 생각된다. 채광한 광석은 제작지로 운반하여
도가니에 넣어 고온으로 녹여서 쇳물을 만든다. 그리고 이것을 적당한 크기로 구리덩이, 주석덩이 등을
만든다. 이후 만들고자 하는 도구의 용도에 따라 구리와 주석의 비율을 맞춘다. 구리는 붉은색에 무르
며, 주석은 은색에 강하다. 구리가 많이 들어가면 붉은색이 강해지고 더 무르게 되며, 주석이 많이 들어