면 그의 또 다른 면모를 발견할 수 있다. 이 글에서 그는 서학 즉 천주교를 근본적으로 몰아내기
위해서는 신도들을 대대적으로 처형하는 방법보다는 국가적 차원에서 천주교를 연구하고 비판
하는 것이 급선무라고 주장하였다. 화이론적 세계관을 유지하고 있지만 그 적용방법에 있어서
유연성을 보여주고 있었던 것이다.
박규수는 순조(純祖)의 아들인 효명세자(孝明世子)와 일찍부터 교유하였다. 효명세자가 머물던
경우궁 후문 너머 계동에 그의 집이 있었던지라 세자가 그의 집에 찾아와 밤늦도록 담론하기도
하였다. 1827년 세자가 대리청정을 시작하면서 이러한 관계는 더욱 두터워졌다. 1828년 세자의
명으로 조부의 문집인 『연암집(燕巖集)』을 바치기도 하였다. 세자가 그를 통해서 박지원의 북학
을 받아들여 이를 통치의 바탕으로 삼을 심산이었는지도 모른다.
하지만 효명세자가 1830년 급서하였기 때문에 이러한 희망은 실현되지 못했다. 박규수는 이 일
에 큰 충격을 받고 과거 응시를 포기하였다. 그가 1848년 과거에 급제하여 관직에 나갈 때까지
18년간 은둔생활을 하였다. 관련사료 추사 김정희의 경우도 그와 마찬가지로 세자와 교유하고
있었는데 세자가 서거하자마자 고난의 길을 걸어야만 하였다. 그의 부친 김노경(金魯敬)이 집권
세력의 견제를 받아 곧바로 유배를 갈 수밖에 없었고 그도 10년 뒤에 제주도로 유배의 길을 떠