며, 이 과정에서 자신의 지지기반을 구축하며 군주 중심의 개화정책을 추진하던 고종 역시 커다
란 변화와 시련을 겪게 되었다.
1894년 1월 초 고부군수(古阜郡守) 조병갑(趙秉甲)의 탐학과 횡포가 계기가 되어 전봉준(全琫準)
을 중심으로 동학 농민의 봉기가 시작되었다. 농민군의 기세는 높았으며, 그 진압을 위해 청과
일본의 군대가 파병되었다. 농민군은 근대 화기로 무장된 일본군을 당해낼 수는 없었으며, 결국
10월 22일 우금치 전투에서의 패배함으로써 동학농민전쟁은 실패를 고하였다.
한편 조선에 파병된 직후 일본군은 궁중에 난입하여 관련사료 조선의 내정개혁을 요구하였다.
이로 인하여 김홍집(金弘集)을 영의정으로 임명하고 군국기무처(軍國機務處)를 설치, 이곳에서
관제 및 사회제도 개혁안을 공포하며 김홍집 내각이 성립되면서 갑오개혁(甲午改革)이 시작되었
다. 관련사료
군주권을 강화하고자 했던 고종에게 농민군의 봉기는 자신의 의지에 반하는 사건이었다. 그는
농민군에 대하여 ‘분수를 어기고 기강을 해치는’ 난민(亂民)으로 규정하였다. 즉 이들을 함께 손
을 잡고 가야할 동조자는 물론 자신의 권력 강화를 위한 기반으로 인식하지 못하고 철저히 통치
와 보호의 대상으로 바라보고 있었다. 더군다나 군국기무처와 내각의 등장으로 대변되는 궁과
부의 분리로 국왕으로서의 실권을 잃게 되었다. 이후 김홍집 내각은 갑신정변 이후 일본에 망명