24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
부소산성[扶蘇⼭城]
백제 마지막 왕도, 사비를 수호한 산성
1 개요
부소산성은 백제 사비시대(538~660) 궁궐의 배후산성이다. 사적 제5호로 지정되어 있다. 백제 시대에
는 사비성(泗沘城) 또는 소부리성(所扶⾥城)이라고 불리었다. 충청남도 부여군 시가지 북편에 있는 부
소산에 위치한다. 백제 성왕(聖王)이 부여로 천도하며 사용된 백제의 왕성(궁궐)이자, 적의 침공을 막는
산성이었다. 현재 부소산 남쪽에 접해있는 관북리 유적과 함께 유네스코 세계유산에 등재되어 있다.
2 백제의 사비 천도와 부소산성(扶蘇⼭城)
본래 백제는 지금의 서울에 도읍하였으나, 고구려에 쫓겨 웅진(熊津 : 지금의 공주)으로 도읍을 옮기게
된다. 관련사료 관련사료 웅진은 고구려의 군사적 위협을 대응하기에는 좋은 요충지로서 방어에는 유
리할 수 있었지만, 한 국가의 수도로 기능하기에는 지리적으로 협소하다는 약점이 있었다.
백제는 이후 중국의 남조(南朝), 특히 양(梁: 중국 남조에서 건국된 세 번째 왕조로서 존속 기간은
502~557년)과의 친밀한 교류 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 를 통해 선진 문물을 수용하면
서 문화를 꽃피웠으며, 점차 국력도 회복하기 시작하였다. 이에 따라 방어 목적만이 아닌 왕도로서 기능