24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
전」은 호구(⼾⼝), 토지제도(⼟地制度), 조세(租稅) 등 나라의 재정(財政)을 규정하는 부분이었으므로 국
가의 근간을 정비한 노사신의 공은 매우 크다고 하겠다. 『경국대전』 또한 시간이 지나면서 실정과 맞지
않는 부분이 드러나 여러 번 보완되고 수정되긴 하였다. 그러나 조선왕조 개창의 이념이 『경국대전』에
온전히 담겨 있고 또한 구체적인 조목은 변천을 겪었어도 그 안에 담긴 이념은 면면히 계승되었다는 것
을 볼 때, 노사신의 공은 실로 오백년 동안 이어진 조선왕조의 기반을 닦았다고 볼 수 있겠다.
노사신은 『경국대전』 편찬 외에도 나라의 문물 정비에 꾸준히 공을 세웠다. 1458년(세조 4)부터는 고대
부터 고려 말까지의 역사를 기술한 『동국통감』의 편찬을 담당하였다. 당시의 역사서는 사실을 기록하는
간단한 작업이 아니라, 역사적 사실들에 대해 대의(⼤義)를 기준으로 하여 철저한 평가를 더하였다는 점
을 특징으로 꼽을 수 있다. 따라서 역사서의 편찬은 고금의 역사에 대해 해박할 뿐 아니라 성리학 경전
들에도 정통하여 대의를 명확하게 파악할 수 있어야 가능한 것이었다. 또한 역사적 사실에 대한 평가를
통해 조선이라는 국가가 지향하는 모습을 드러내야 했기 때문에, 역사서의 서술은 당대의 엘리트들이