약했음을 알 수 있다.
이밖에 확인되는 설총의 활동은 주로 원효와 관련되어 있다. 우선 원효가 세상을 떠나자 설총이 아버지
의 유골을 빻아 소상(塑像)을 만들고 분황사(芬皇寺)에 안치했다는 일화가 있다. 이때 설총이 돌아가신
아버지에 대하여 예를 올리자 원효의 소상이 돌아보았고, 이후 고려시대까지 돌아본 채로 있었다는 이
야기가 전해진다. 관련사료 다음으로 779년(혜공왕 15)에 일본에 온 신라 사신에게 일본인 관리가 원
효의 『금강삼매경론(⾦剛三昧經論)』으로부터 받은 감동을 전달한 기록이 있다. 이때 신라에서 파견된
사신은 설판관(薛判官)으로, 바로 설총의 아들인 설중업(薛仲業)이다. 이 가계는 『삼국사기』 권46 열전
6 「설총」에 설판관이 원효의 손자라고 한 내용을 통해 알 수 있다. 관련사료 또한 애장왕(哀莊王, 재위
800~809) 때에 원효를 추모하기 위해 세워진 「고선사 서당화상비(⾼仙寺 誓幢和尙碑)」에 대력(⼤曆)
연간(766~780) 초 원효의 후손인 한림 중업(翰林 仲業)이 사신으로 일본에 갔다는 기록을 통해서도 확
인된다. 관련사료
3 이두(吏讀)의 정리와 체계화
설총은 이두(吏讀)를 집대성한 인물로서 그의 업적에서 이두와 관련된 활동은 매우 중요하다. 이두란 한
자의 음과 뜻을 빌려 우리말을 적은 ‘차자표기법(借字表記法)’을 가리킨다. 기록에 의하면 설총은 성품