그간 얕보고 있던 여진족이었으나 현실적으로 금의 세력이 강해짐에 따라 고려가 외교적으로 저자세를
보인 셈이 되어 고려의 자존심에 상처가 나기도 하였다.
2 서경천도운동의 등장과 전개
이 같은 대내외적인 혼란한 상황을 타개하기 위하여 서경으로 천도하자는 움직임이 인종대 중반에 새롭
게 등장한 정치세력에 의해 상당 기간 주장되면서 큰 영향을 끼쳤는데, 이를 흔히 ‘서경천도운동’이라고
부른다. 물론 서경은 고려 태조대 이래로 중요한 지역으로 여겨져 왔던 곳이었다. 3대 국왕인 정종(定
宗)도 서경으로 천도를 준비했던 적이 있었다. 이 글에서는 인종대의 천도 관련 사건만을 다루도록 하겠
다.
이자겸과 척준경의 일파가 제거된 후 김부의(⾦富儀)·김부식(⾦富軾) 형제와 이수, 이지저 부자, 그리고
새로 외척이 된 임원애(任元敱) 계열이 크게 부상하였다. 한편 서경 출신으로, 권신이던 척준경을 탄핵
하여 그의 실각을 이끌어낸 정지상 역시 중요한 인물로 새롭게 떠올랐다. 정지상은 동향의 승려 묘청(妙
淸)과 일관(⽇官) 백수한(⽩壽翰) 등을 천거하여 왕의 신임을 받을 기회를 마련해주었고, 근신인 김안
(⾦安), 문공인(⽂公仁) 등과도 정치적으로 협력 관계를 만들고 있었다. 이처럼 당시 크게 두 계열의 정
치세력이 존재하는 가운데, 이중 정지상, 묘청 등이 중심이 되어 서경으로의 천도를 주장하였다.