24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
에서 나온 결과물이 바로 1945년 7월 26일에 채택된 「포츠담 선언(Potsdam Declaration)」이다.
「포츠담 선언」 채택 당시 정상 회담에는 미국의 트루먼, 영국의 처칠, 소련의 스탈린이 참석했는
데, 스탈린은 소련이 아직 일본에 대한 전쟁에 참전하지 않은 상태였으므로 이 선언에 서명치 않
았다. 대신 포츠담 회담에는 참석하지 않았던 중국의 장제스(蔣介石)가 전보로 이 선언에 대한
서명을 승낙했기 때문에, 결국 「포츠담 선언」은 미국, 영국, 중국 3국의 공동선언이 되었다. 이후
1945년 8월 9일(모스크바 시간 8월 8일) 드디어 소련이 대일전(對日戰)에 참전하면서 소련도
「포츠담 선언」 공동서명국의 일원이 되었다. 관련사료
「포츠담 선언」은 모두 13개 항목으로 구성되어 있다. 관련사료 제1항에서 미국, 영국, 중국은 일
본에게 이 전쟁을 끝낼 기회를 주겠다고 언명했다. 제2항에서는 미국, 영국, 중국은 막강한 군사
력을 이용해 일본의 저항이 소멸될 때까지 전쟁을 수행할 것임을 분명히 했다. 제3항에서는 독
일의 패망 사례를 들면서 일본군의 완전한 괴멸과 일본 본토의 완전한 파괴를 경고했다. 제4항
에서는 일본인들에게 일본을 파멸로 몰아넣은 군국주의자에 의해 계속 통치당할 것인지, 아니면