『택리지』의 저술 연대는 이중환이 쓴 발문을 통해 알 수 있다. 그는 발문 끝에 “백양초하상완 청화산인서(⽩⽺初
夏上浣 ⾭華⼭⼈書)”라고 썼는데, 백양은 1751년(영조 27)이며, 이중환이 61세 되던 해이다. 이중환은 자신의 역
작 『택리지』를 서술한 후 5년 뒤인 1756년(영조 32) 66세의 나이로 세상을 떠났다.
사민(四民)과 팔도(⼋道)를 말하다
3
이중환은 『택리지』의 첫 부분인 사민총론에서 사(⼠)·농(農)·공(⼯)·상(商)이 나오게 된 원인과 내력을 서술하였
다. 그는 옛날에는 사대부가 따로 없고 모두 민(民)이었으며, 민은 다시 사(⼠)를 비롯하여 농(農)·공(⼯)·상(商)으
로 분류되었다고 하였다. 이때 사(⼠)인 사람이 어질고 덕(德)이 있으면 왕께서 벼슬을 주었고, 벼슬을 받지 못한
자는 농·공·상이 되었다고 하였다. 그러면서 사대부라는 이름이 생겼으며, 추구하는 것도 달라져 사대부의 지위
는 더욱 높아졌고, 농·공·상은 천한 신분이 되었다고 하였다.
팔도총론에서는 평안도를 시작으로 함경도, 황해도, 강원도, 경상도, 전라도, 충청도, 경기의 순으로 전국 8도의
지리적 위치와 지형, 역사, 산맥 및 하천, 기후 등의 자연환경과 생업, 물산, 경치, 취락, 그 지역과 연관된 인물과
사건, 풍속을 종합적으로 서술하였다. 또한 도내를 하천과 산맥을 중심으로 다시 구분하였다. 일례로 청천강을 경