24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
註)』는 군주는 물론 과거시험을 준비하는 이들에게 필독서였으며, 시대를 대표했던 퇴계 이황과 율곡 이
이와 같은 학자들도 이 책의 해설을 기초로 삼아 조선 성리학을 발전시켰다.
주희는 평생 동안 교육을 매우 중시했다.
“나는 소년 시절부터 장년에 이르기까지 또 늙어서까지 단 한 순간도 배우는 것을 지겨워
한 적이 없었고, 다른 사람을 가르치는 일에 피곤한 적이 없었다.”
이 회고처럼 주희는 자신이 머문 지역 곳곳에 서원(書院)을 정비해 학생들이 배우고 토론할 수 있는 교
육의 공간으로 만들었다. 백록동(⽩⿅洞) 서원(지금의 장시성 싱쯔현 소재)과 악록(岳麓) 서원(지금의
후난성 창사시 웨루산 소재)은 그가 해당 지역의 지방관으로 재임했던 때에 중수된 대표적인 학교이다.
조선 중종 때인 1542년 당시 풍기 군수 주세붕(周世鵬)이 고려시대 주자학을 전한 안향(安珦)을 기리기
위해 세운 백운동(⽩雲洞) 서원(혹은 소수서원)도 바로 백록동 서원을 본받아 세운 곳이다.
서원마다 주희에게 배우려는 학생들이 구름떼처럼 몰려들었는데, 그 수가 천여 명에 달했다고 한다. 지
역의 기록에 따르면 “학생들 각자 의문이 드는 것을 질문하고 함께 토론했는데, 모두가 피곤한 줄 몰랐
다”고 전한다. 그가 이렇게 지방의 학교 교육에 열정을 쏟았던 또 하나의 이유는 오직 과거시험 합격에