24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
태의 심각성을 인지한 고려 조정은 허둥지둥 사태를 수습하려 하였지만 홍건적의 침입까지 겹쳐 있던
상황에서 이 문제를 곧장 획기적으로 타개하기는 어려웠다.
30여 년의 시간이 흐르는 동안 고려는 지속적으로 왜구에게 시달리며 막대한 피해를 입었다. 고려의 참
상을 생생하게 목격하면서 이 문제의 해결책에 대해 심각하게 고민한 사람이 있었으니, 그가 바로 최무
선(崔茂宣)이다. 최무선은 일찍이 “왜구를 제어함에는 화약만 한 것이 없으나, 국내에는 아는 사람이 없
다.”라고 말하였다고 하는데, 관련사료 그는 대단한 행동파였던 것 같다. 이를 마음으로만 안타까워하
는 것이 아니라 개인적으로 직접 중국인으로부터 화약 기술을 얻어 익혔던 것이다.
최무선의 노력에 힘입어 1377년(우왕 3)에는 화통도감(⽕㷁都監)이 설치되었다. 관련사료 관련사료
전문기관의 창설은 고려 조정에서 화약 무기 제작을 본격적으로 추진하기 시작하였음을 보여주는데, 이
때부터 다양한 화약 무기들이 대량으로 만들어지기 시작하였다. 『태조실록(太祖實錄)』에 당시 화통도감
에서 자체 제작하였던 화구(⽕具)의 종류가 약 16종이나 기록되어 있다. 관련사료 이러한 신무기들은
당시 고려인들의 입을 떡 벌어지게 만들 정도로 놀라운 것이었다. 그중에서도 화포(⽕砲)의 개발과 이를