(1891년), 동아동문회(1898년) 등의 단체가 설립되었다. 그리고 20세기 들어서 대아시아주의가
강조되고, 만주사변과 중일전쟁을 거치며 ‘동아연맹론’과 ‘대동아공영권’이 전개되었다. 대동아공
영권이라는 이데올로기는 아시아주의의 종착점인 동시에 아시아주의로부터 일탈이었고, 패전과
함께 근대 일본의 아시아주의는 막을 내렸다. 바꿔 말하면 일본 근대사에서 대외관계와 관련해
아시아주의 경향이 패전까지 일관되게 유지된 것이다.
특히 근대 일본의 아시아주의에 변화를 가져온 계기는 청일전쟁과 러일전쟁이었다. 청일전쟁 이
후 일본 국내에 아시아는 뒤쳐져 있다는 인식이 확고해졌고, 아시아 멸시의 감정도 확산되었다.
하지만 1895년 삼국 간섭으로 일본은 랴오둥 반도를 획득할 수 없었던 반면 독일, 러시아, 프랑
스 등이 조차를 통해 청 영토를 분할하자 지나보전론이 대두하였다. 당시 외무대신을 역임한 오
쿠보 시게노부(大隈重信)는 “지나(중국)를 문명으로 이끌 수 있는 나라, 지나라는 위독한 병자를
치료해 살릴 수 있는 나라는 세상에 일본뿐”이라고 강조하였다. 그리고 겐요샤의 우치다 료헤이
(内田良平)는 ‘열강이 중국을 분할해 일본과 이웃하면 일본의 국방을 위협’한다고 인식하였다. 무
엇보다 러시아의 남하가 일본에게 최대 위기가 될 것으로 생각한 그는, 1901년 고쿠류카이(흑룡