24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
분 자신이 소속된 집안 구성원들을 개별적으로 정리한 것으로 여겨진다. 현재 가첩의 실물이 남아있는
것은 아니고, 관련 기록이 묘지명(墓誌銘) 등에 전해지고 있다.
가문 구성원 전체를 대상으로 계보를 정리한 족보 형태는 고려 말에도 있었던 것으로 추정되나, 현존하
는 우리나라 족보 중에게 가장 앞선 시기의 것은 『안동권씨성화보(安東權⽒成化譜)』이다. 『안동권씨성
화보』는 1476년(명 성화 12, 조선 성종 7)에 안동부(安東府)에서 편찬했다. 안동 권씨 가문의 외손 서
거정(徐居正)은, 서문에서 권제(權踶)가 간략한 가보를 먼저 작성했다가 그의 아들 권람(權擥)이 대폭
증보했다고 밝히고 있다. 족보에는 시조 권행(權幸)으로부터 나온 후손들과 그들과 혼인한 다른 성씨의
인척들이 망라되어 있는데, 계보의 정확성 면에서 매우 높게 평가되고 있다. 『성화보』 다음으로 이른 시
기의 족보는 1565년(명 가정 44, 조선 명종 20)에 만들어진 『문화유씨가정보(⽂化柳⽒嘉靖譜)』이다.
시조 유차달(柳⾞達)에서부터 19대까지의 내외 후손 4만여 명이 수록되었다.
3 족보는 어떤 내용을 기록하였나
족보는 시조로부터 파생된 다수 후손의 인명과 관련 정보를 수록하였다. 그런데 족보의 편찬 시기에 따