작스러운 일에 대비하도록 하였고 관련사료 최영과 함께 요동 공격에 대해 은밀하게 의논하는 한편 한
양(漢陽)의 중흥성(重興城)을 보수하도록 하였다. 관련사료 동시에 밀직제학(密直提學) 박의중(朴宜中)
을 사신으로 파견하여 철령 이북의 땅이 예부터 고려의 영토이므로 넘겨줄 수 없다는 의사를 밝히도록
했다. 관련사료 그런데 당시 명나라가 고려 사신의 입국을 허락하지 않아 몇년간 사행에 실패했던 사실
을 고려해본다면 고려에서 사신 파견을 통한 외교적 해결 모색에 큰 기대를 걸지는 않았을 것으로 생각
된다.
우왕은 3월이 되자 사냥한다는 핑계로 병사를 뽑고 세자와 여러 왕비를 한양의 산성으로 피난시키는 등
본격적으로 요동 공격 준비를 시작하였다. 요동 공격에 대한 의지가 얼마나 강했는지 이에 반대하는 재
상을 죽일 정도였다. 얼마 지나지 않아 최원지가 요동도사에서 철령위를 세우고자 병사들을 강계(江界)
에 보내고 역참을 설치했다고 보고하였다. 우왕은 이를 듣고는 결국 8도에서 병사를 징발하여 본격적으
로 군사적 대응에 나섰다. 관련사료 그 직후에 요동백호(遼東百⼾) 왕득명(王得明)이 도착하여 철령위
를 세울 것을 통고하였다. 관련사료 우왕은 그를 접견조차 하지 않은 채 돌려보내고 계속해서 전쟁을 준
비하였다. 요동 정벌군은 4월 18일에 출정하였다. 위화도 회군으로 귀결되는 이 출정의 결과는 고려의
멸망과 조선의 건국을 초래하기에 이른다.