24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
중국에 필요한 은을 제공해 주었던 또 하나의 원천은 신대륙이었다. 페루의 포토시 은광은 막대한 은 수
요를 충당시켜주었던 대표적인 광산이었다. 포토시 광산은 1540년대에 처음으로 개발되었다. 1560년
대에는 아말감 제련법이 도입되면서 대량의 은 생산이 가능해졌다. 이 때문에 1570년대 이후 포토시
광산의 은 생산량은 급증하여 세계 은 유통량을 상승시키는데 기여하였다.
신대륙의 은은 바닷길을 통하여 동아시아에까지 흘러 들어왔다. 수많은 연안 중국 상인들은 신대륙은을
구하는데 주력하였다. 마카오에 정주한 포르투갈인들은 신대륙은을 구매하여 중국에 판매하는 역할을
수행하였다. 중국 상인들은 마카오에서는 물론 각지에 산재한 밀무역 항구에서도 은을 구매하거나, 심
지어 바다를 건너 직접 외국으로 가서 은을 교역해 오기도 하였다.
푸젠 상인들은 왕성히 해외 무역 활동에 종사했다. 푸젠은 지형적으로 해안지역까지 산맥이 펼쳐져 있
어 인구를 충분히 부양할 농지가 부족하였기에, 예로부터 상업에 종사하는 이들이 많았다. 송원대에도
취안저우(泉州)에는 민간 무역선들이 빈번히 왕래하였다. 이러한 전통은 명의 해금령으로 인하여 공식
적으로는 사라졌지만, 허가받지 않은 밀무역은 계속 이뤄지고 있었다. 중국 내에서 은의 수요가 늘어나