이를 받아들이지 않았다. 오히려 김홍집(金弘集) 등과 함께 위안스카이(袁世凱)에게 청의 군대
출동을 요청하여 갑신정변을 진압하도록 하였다.
그는 갑신정변이 끝나고 난 뒤 교섭통상사무아문독판에 임명되어 외교 관련 업무를 도맡아 처리
하였다. 당시 조선은 조미조약을 시작으로 영국·독일·러시아와 수호통상조약을 체결하였다. 프랑
스와는 가톨릭 선교 문제로 좀 더 시간이 걸렸다. 그 결과 1880년대 후반에 접어들면 서양 주요
국과 외교관계가 수립되었다. 외교관계가 확대됨에 따라 여러 외교 현안이 발생하였는데 그가
이러한 외교 현안을 도맡아 처리하였다.
이러한 외교 현안 가운데는 갑신정변 이후 경쟁적으로 도성 안으로 몰려들고 있던 중국과 일본
상인들을 교통 정리하는 일도 있었다. 거문도(巨文島)를 불법적으로 점령한 영국 함대를 철수시
키는 일도 처리해야만 하였다. 당시 조선은 청으로부터 심각한 내정간섭을 받고 있었기 때문에
그는 외교업무를 수행하면서 청의 눈치를 살펴야만 하였다.
김윤식은 1887년 5월 면천으로 유배되었다. 표면적으로는 부산첨사가 일본 상인에게 약정서(約
定書)를 잘못 발급한 것이 빌미가 되었지만, 실제 이유는 다른 데 있었다. 고종은 새로 외교 관계
를 수립한 러시아를 끌어들여 청을 견제하려고 하였다. 이 때문에 당시 고종은 위안스카이와 심