24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
약은 중국에서 공급하고, 동은 일본에서 수입하였다. 마카오를 중심으로 한 국제 무역체계의 합
작으로 만들어진 성과였다.
17세기 후금의 성장으로 북방지역의 군사적 위협이 증가하고, 결정적으로 1619년(광해군 11) 사
르후 전투에서 패배하면서 명은 서양식 화포에 관심을 갖게 되었다. 사르후 전투 직후 서양의 신
식 화포를 구입하고 화포교사를 초빙하여 교습하였는데, 이때 구매한 화포가 바로 홍이포였다.
홍이포는 북방지역 방어를 위해 1622년(광해군 14) 영원성(寧遠城)에 배치되었고, 명장 원숭환
(袁崇煥)은 1626년(인조 4) 누르하치의 공격을 우월한 화력으로 제압할 수 있었다. 누르하치는
이 전투에서 홍이포에 의한 부상으로 그해 8월에 사망하였다. 이후 명은 자체적인 기술을 결합
하여 홍이포를 생산하였고, 이는 청대에도 이어졌다.
서양식 대포와 조선의 첫 만남은 임진왜란을 통해서였다. 조선에서는 임진왜란당시 명군을 통해
불랑기를 접하고 곧 자체적으로 생산하기 시작하였다. 1597년(선조 30)에 처음 제작한 이후
1871년(고종 8) 발생한 신미양요 때에도 광성보(廣城堡)와 초지진(草芝鎭)에서 불랑기를 사용했
을 정도로 조선말까지 꾸준히 사용되었다.
반면 홍이포는 당시 조선군의 주력화기였던 불랑기와 비교해 유효사거리가 거의 3배나 길었을