厚)와 함께 모두 전사했다. 1차 금산성 전투였다. 관련사료
6 고경명이 남긴 것. 문집의 간행.
이후 장남 고종후(高從厚)는 아버지와 동생의 전사소식을 듣고 복수군에 합류했다.
고경명은 이후 의정부좌찬성에 추증되었고, 광주의 포충사(褒忠祠), 금산의 성곡서원(星谷書院)·
종용사(從容祠), 순창의 화산서원(花山書院)에 배향되었다.
저서로는 시문집인 〈제봉집(霽峯集)〉, 속집(續集)·유집(遺集), 무등산 기행문인 〈유서석록(遊瑞石
錄)〉, 의병을 일으켰을 때 각 지역에 보낸 격문을 모은 〈정기록(正氣錄)〉이 있다.
고경명의 막내아들(여섯째 아들) 고용후가 사신으로 명나라에 가게 되었다. 고용후는 아버지의
문집을 들고 갔다. 이 때 명나라 예부의 주객청리사 제독이자 회동관 주사 장응회는 조선사신을
접하는 직책을 맡고 있었다. 고용후는 장응회에게 아버지의 서문을 부탁했다. 장응회는 고경명
의 시를 읽고 감탄했으며 그가 아들과 함께 전사했다는 이야기를 듣고 슬퍼했다. 또한 막내아들
이 성공하여 사절로 오게 된 데 대해 칭찬하면서 흔쾌히 서문을 써주었다. 1613년에 고용후가
병조정랑으로 있으면서 고경명의 문집을 목판으로 새기기 위해 그의 시 중 몇 편을 뽑아달라고
하였다. 너무 많지 않게 4~5권 정도를 희망한다는 고경명의 유지를 전했다. 그리고 이듬해에는