둘째, 663년 무렵을 주목하는 견해도 있다. 655년 무렵부터 당은 다시 대외적으로 강경노선을 걷기 시
작했고, 661년에는 대규모 원정군을 조직하여 고구려를 침공하였다. 관련사료 이 때 당은 고구려 평양
성 포위에 성공하였고, 이 공격은 몇 달에 걸쳐 공격을 지속되었다. 그런데 661년 9월에 당에 복속해 있
던 북방의 철륵이 반란을 일으켰다. 이 여파로 662년 2월, 고구려 평양성을 공격하던 당군이 포위를 풀
고 철수하기 시작했다. 이 때 고구려는 후퇴하는 당의 후미를 공격하여 큰 전과를 거두었다. 당시 고구
려는 당군의 후퇴와 연관하여 철륵이 반란을 일으켰던 사실도 인지하였을 것이다. 이에 서둘러 철륵에
사절단을 파견하여 연계를 도모하고자 하였는데, 철륵의 반란은 663년 정월 당군에 의해 진압되고 만
다. 이에 고구려 사절단은 또 다른 연계 세력을 찾고자 사마르칸트까지 갔던 것일 수 있다.
현재로서는 어느 시점이 사실에 가까운지 명확히 파악하기는 어렵다. 다만 벽화의 인물을 통해 이 무렵
고구려의 국제정세 인식과 대외 활동이 동아시아를 넘어 중앙아시아까지 이어지고 있었음은 분명히 알
수 있다. 그리고 이러한 폭넓은 외교가 가능할 수 있었던 것은 고구려가 일찍부터 초원 세력과의 교섭을
지속해왔고, 그것을 가능케 하는 교통로에 대한 높은 이해도가 배경이 되었다고 볼 수 있다. 지정학적