세종은 함길도 경원과 경흥에 경재소를 설치하여 종친의 관장 하에 풍속을 살피도록 하였다. 이 지역이
국경 주변이라는 특성상 국방에만 집중하여 풍속이 교화되지 못했기 때문이다. 따라서 세종은 이 지역
양반의 자제들을 선정하여 관리로 서용하도록 하고, 진양대군(晉陽⼤君, 훗날 세조) 이유(李瑈)는 경원,
안평대군(安平⼤君) 이용(李瑢)은 회령, 임영대군(臨瀛⼤君) 이구(李璆)는 경흥, 광평대군(光平⼤君) 이
여(李璵)는 종성의 경재소를 관할하여 각각 본 고을을 총괄하게 하였다. 관련사료 1447년(세종 29)에
는 임영대군과 역양대군(歷陽⼤君) 이염(李琰)에게 명하여 종성(鐘城)과 온성(穩城)의 경재소를 나누어
관리하게 하였다. 관련사료 이 밖에 순성군(順城君) 이개(李(cid:0))는 전라도 무진군(茂珍郡)의 경재소를,
익녕군(益寧君) 이치(李袳)는 아산현(⽛⼭縣)의 경재소를 관장하였다.
그러나 경재소의 임원을 왕족으로 임명하자 폐단이 발생하였다. 경재소의 설치 목적은 토성(⼟姓)인 조
정의 관리를 당상, 별감으로 삼아 그 지역의 풍속을 바로잡으려는 것이었다. 하지만 왕자 및 왕족들이
본향(本鄕)의 당상관이라 칭하고서 그 고을의 아전이 서울로 올라오면 침책(侵責, 물품 수납에서 각종
트집을 붙여서 강요함)을 가하는 폐단이 적지 않았다. 따라서 1503년(연산군 9) 특진관 송질(宋軼)은