가르침에 충실하였다. 1866년(고종 3) 병인양요(丙寅洋擾)로 시국이 혼란해지자 고종은 이항로
를 동부승지(同副承旨)로 임명하여 불러들였고, 관련사료 이전까지 수차 벼슬을 사양하던 이항
로는 마침내 입궐하여 척화를 주장하였다. 이때 유인석은 연로한 스승을 모시고 함께 상경하여
이항로가 흥선대원군(興宣大院君)을 비판하여 관직을 삭탈당하고 다시 낙향할 때까지 한 달간
척화론의 현장을 경험했다.
이항로와 함께 벽계(壁溪, 오늘날의 양평)로 내려간 유인석은 스승을 모시면서 학문에 정진했다.
1868년(고종 5) 이항로가 타계하자 유인석은 제자의 도리에 따라 스승을 애도하는 3년 심상(心
喪)의 예를 다하였다. 유인석은 1871년(고종 8) 만동묘(萬東廟)를, 1873년(고종 10)에는 조종암
(朝宗巖)을 참배하면서 스승의 가르침을 되새겼다.
1875년(고종 12) 운요호사건을 기점으로 일본이 무력으로 개항을 강요하기 시작하자 조정 내에
서 개항에 찬성하는 이들과 반대하는 이들이 치열하게 대립하였다. 이런 상황에 분개한 지방 유
생들은 집단적으로 개항반대 상소운동을 벌였으며, 이를 주도한 것이 화서학파였다. 김평묵과
유중교를 중심으로 개항 반대의 뜻을 담은 연명상소(聯名上疏)가 논의되었고, 유인석, 최익현(崔
益鉉), 홍재구(洪在龜) 등이 주축이 되어 상소운동이 일어났다.