24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
분개한 고조선은 군사를 일으켜 섭하를 살해하였고, 무제는 고조선이 반란을 일으켰다고 규정하고 대대
적인 정벌을 지시하였다.
3 고조선 정벌군의 출정과 전쟁의 양상
한의 고조선 정벌군은 두 개의 군단으로 나뉘어 편성되었다. 우선 누선장군(樓船將軍) 양복(楊㒒)이 산
동(⼭東) 반도 쪽에서 7,000명의 병사를 거느리고 배를 이용해 바다를 건넜다. 그 다음 좌장군(左將軍)
순체(荀彘)가 5만 명의 군대를 거느리고 요동 쪽에서 육로로 진공하였다. 관련사료 고조선 원정군의 상
당수는 죄를 지은 범죄자들을 모집한 것이었다.
전쟁 초기 군사적 우세를 점한 것은 고조선이었다. 순체의 부하인 졸정(卒正) 다(多)가 선제 공격을 하였
으나, 고조선 군대에 크게 패하였다. 수군을 거느린 누선장군 양복은 해로를 이용했기 때문에 빠르게 왕
검성 부근까지 이를 수는 있었지만 고조선군의 공격을 받아 일패도지하여 병사들을 모두 잃고 양복 본
인도 산 속에 몸을 숨기는 처지가 되었다. 게다가 좌장군 순체의 본진마저 패수(浿⽔)에서 고조선의 방
어선을 뚫지 못하고 발이 묶이고 말았다.
전황이 불리하게 돌아가자 무제는 다시 사신을 보내 외교적으로 문제를 해결하고자 하였다. 고조선 역
시 당장은 전쟁에서 이기고 있었으나 한과 같은 대국과 군사적 대결을 벌이는 것은 부담스러웠다. 이에