24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
하지만, 별무반은 여진정벌을 위한 특수 목적으로 조성한 군대였다. 그리고 전 국민을 대상으로 한 징병
제이다 보니, 오랜 기간 존속시키기에는 경제적으로도 쉽지 않았을 것이다. 따라서 여진정벌이 마무리
된 시점에서는 어떠한 식으로든 별무반은 제도와 운영의 측면에서 변화가 불가피했을 것이다. 하지만
예종대 이후 별무반이 어떻게 변화되고 운용되었는지에 대해서는 명확하게 드러나는 기록이 없다. 다만
1127년(인종 5)에 인종이 영봉루(靈鳳樓)에 나와 개경과 서경의 신기군에게 격구를 하게 하였다
관련사료 는 기록과 1168년(의종 22)에 의종(毅宗)이 서경의 부벽루(浮碧樓)에 나가 신기군의 말타고
재주를 부리는 농마희(弄⾺戲)를 관람하고, 백금 2근을 하사하였다 관련사료 는 기록이 있는 정도가 보
이고 1177년(명종 7)에 금(⾦) 사신을 경호하기 위해 관군과 신기군(神騎軍) 80명이 동원되었다
관련사료 는 기록이 찾아지는 것을 보면, 적어도 신기군은 명종(明宗)대까지는 존재했던 것으로 추정된
다. 신기군 외의 다른 조직과 관련해서는 1132년(인종 10) 3월에 기군과 보군을 단봉문 밖에서 사열하
였다 관련사료 는 기록을 통해 추정해 볼 수 있다. 이때의 기군과 보군은 신기군과 신보군으로 이해되기