다.
철종의 이 같은 조처는 순원왕후에 대한 고마움의 표현을 넘어서 안동 김문을 대표로 하는 노론(⽼論)의 의리를
강화하는 것이자, 정치적 주도권을 차지했던 안동 김문의 행보를 인정하고 비호하는 것이기도 하였다.
안동 김문의 권력 확대와 반대 세력 탄압
3
철종대는 안동 김문의 위상을 강화시키는 한편, 다른 세력의 정치적 입지 확보를 차단하였다. 순원왕후는 수렴청
정을 시행하면서 안동 김문과 대립적이었던 조병현(趙秉鉉)과 권돈인(權敦仁)을 비롯해, 조병현의 그들과 친밀하
다는 이유로 윤치영(尹致英), 이응식(李應植), 이능권(李能權), 신관호(申觀浩), 김건(⾦鍵) (⾦鍵) 등을 함께 공격
받았다. 결국 순원왕후는 국상 중에 조병현을 사사하도록 하였고, 관련사료 2년 후에는 권돈인이 부당한 방법으
로 인사에 압력을 행했다고 탄핵하였다. 관련사료 결국 권돈인은 관직이 삭탈되어 도성 밖으로 쫓겨났다가 중도
부처 되는 형벌을 받았다. 권돈인이 제거된 후 그와 친분이 두터웠던 김정희(⾦正喜)도 형제들과 함께 유배당하
였다. 안동 김문은 이어 치러진 철종의 국혼이 김문근(⾦汶根) 집안으로 결정되자 외척으로서의 지위를 다시 확
보할 수 있었다. 1860년(철종 11)에는 종친 경평군 이호(李皓)가 안동 김문을 무함했다는 혐의로 탄핵을 받았다.