24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
주원장[朱元璋]
개천에서 용이 된 인물
1328년 ~ 1398년
1 힘들었던 어린 시절
중국의 여러 황제들 가운데 가장 입지전적인 인물을 꼽자면 단연 명(明) 태조(太祖) 주원장(朱元璋,
1328~1398, 재위 1368~1398)일 것이다. 그가 제위에 오르는 순간까지의 과정은 고난의 연속이었
다. 주원장은 원말 호주(濠州) 종리현(鍾離縣, 오늘날 안후이성安徽省 추저우시滁州市 펑양현鳳陽縣)에
서 아버지 주오사[朱五四, 훗날 주세진(朱世珍), 1283~1344]와 어머니 진씨(陳⽒) 사이에서 태어났다.
주원장은 어렸을 적 주중팔(朱重⼋)로 불렸지만, 이후에는 주흥종(朱興宗), 주덕유(朱德裕) 등으로 개명
하였다. 그의 집안은 원래 난징(南京) 인근의 쥐롱(句容) 일대에서 살았으나, 후대로 오면서 추저우 일대
로 이주하였다. 아버지 주오사는 자신의 땅 없이 소작농으로 일하며 근근이 가족을 부양하였던 빈농이
었다.
주원장이 살던 원말 중국에는 전염병, 가뭄, 기근 등의 재해가 빈번하였고, 이에 따라 많은 이들이 희생
되었다. 주원장의 집안 역시 이러한 화난을 피하지 못하였고, 마지막에는 둘째 형 주중륙(朱重六)과 주
원장만이 살아남게 되었다. 목숨을 부지하기 위하여 주원장은 황각사(⿈覺寺)라는 절에서 출가하였고,