Sample)이 부분적인 시굴 조사를 하였다. 이어 1969년∼1971년에 국립중앙박물관이 3차례에 걸쳐
정식 발굴 조사하였다. 특히 국립중앙박물관의 조사에서는 신석기인의 신앙생활을 엿볼 수 있는 조개
가면과 토우(⼟偶), 어로 문화의 실상을 파악할 수 있는 그물무늬토기, 배모양토기, 결합식 낚싯바늘, 작
살 등이 출토되어 주목을 끌었다.
1999년 동삼동 유적 조사는 유적 주변의 정화 사업 및 패총 전시관 건립과 관련하여 부산박물관에서 실
시하였다. 이때 기존의 조사에서 발견되지 않았던 집자리와 독무덤, 1,500여 점에 달하는 조개 팔찌와
조개 제품, 불탄 조와 기장, 사슴무늬토기 등이 출토되어, 동삼동 유적을 새롭게 인식할 수 있게 되었다.
2000년대에는 유적 앞 해안 지역의 수중 조사에서 빗살무늬토기와 함께 뿌리가 박힌 채로 출토된 고대
나무들이 발견되기도 하였다.
3 동삼동 신석기인의 먹거리
동삼동 유적은 조개더미 유적으로, 당시 사람들이 오랫동안 조개류 등을 먹고 버린 쓰레기가 쌓여 만들
어진 유적이다. 우리나라의 일반적인 토양(산성 토양) 속에 묻힌 신석기 시대 유적에서는 당시 자연 유
물(먹거리 등)이나 목제 도구 등이 남아 있을 가능성이 매우 적다. 반면에 조개더미 유적은 조개류가 알
칼리성을 띠고 있어, 당시 먹고 버린 물고기류나 식물 유체, 육식 동물의 뼈 등이 비교적 잘 남아 있다.