지 않았다는 것이다. 이는 『해동고승전』 「법공전」에서 이차돈이 사찰을 지으면 온 나라가 태평하고 안정
되며 나라를 다스려 백성을 구제하는 것에 이로움이 생길 것이라고 말한 것을 통해 알 수 있다.
관련사료
3 6세기 신라·백제의 교류와 흥륜사 창건
최근 고고학적 연구 성과에 의하여 6세기 백제 불교가 신라 초기의 불교에 영향을 주었다고 이해하는
경향이 있다. 이와 관련하여 흥륜사 초창기 기와의 문양과 제작기법을 살펴볼 때 백제 최초의 사찰인 대
통사(⼤通寺)의 기와를 모델로 하여 만들어졌다는 연구가 있어 주목된다. 한편 신라 불교에 미친 백제
불교의 영향은 당시 양국의 정세를 통해서도 살펴볼 수 있다. 427년 고구려가 평양으로 천도하며 한반
도 남부에 대한 압력을 강화하자 백제와 신라는 433년 동맹을 맺었다. 이후 백제의 성왕(聖王, 재위
523~554)은 국가를 재건하기 위해 538년(성왕 16)에 수도를 사비로 옮기고 국호를 남부여로 바꾸었
다. 또한 무령왕(武寧王, 재위 501~523) 때부터 시작된 중국 남조 양(梁)과의 교류를 바탕으로 국가체
제를 정비하고 문화적 발전과 경제적 성장을 도모하고자 하였다. 양의 무제(武帝, 재위 502~549)는 본
인이 불교적 이상 군주인 전륜성왕(轉輪聖王)이라는 의식을 가지고 불교적 통치 이념을 내세운 인물이