24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
출생 후 서재필은 충청남도 논산군 구자곡면 금곡리에서 성장하였다. 그 후 서재필은 대덕군에
살던 칠촌 서광하의 양자로 들어가게 되었으며, 그의 양모 안동 김씨의 동생인 김성근의 서울 집
에 보내져 그곳에서 공부하며 유년을 보냈다. 서울에서 서재필은 김옥균(金玉均), 서광범, 박영효
등과 교류하면서 외국의 사정과 근대적인 지식을 접하게 되었으며, 개화승(開化僧) 이동인 등과
접촉하면서 급진적인 개혁을 꿈꾸게 되었다.
서재필은 1882년 중궁(中宮)의 병환이 나은 것을 경축하기 위해 실시한 별시문과(別試文科)에서
병과(丙科) 3등으로 급제하였다. 그러나 국방을 충실히 하는 것이 가장 중요하다는 김옥균의 권
유를 받고 일본에 건너가서 군사학을 배울 것을 결심하였다. 그는 다른 생도 14명과 함께 1883
년 5월 일본에 파견되었다. 이들은 대부분 개화파 핵심인물들의 시종(侍從)이었기 때문에, 서재
필은 유일한 양반관료로서 이들의 대표를 맡았다. 게이오(慶應)의숙에서 6개월 간 일본어 교육을
받은 후 육군 도야마(戶山)학교에 입학하였다. 그러나 군사훈련 7개월 만인 1884년 7월 국내의
정치적 사정과 재정적인 이유로 귀국 길에 올랐는데, 당시 그들은 ‘사관생도’라고 불리었다.
귀국 이후 서재필은 1884년 10월에 일어난 갑신정변에 적극 참여하였다. 관련사료 그는 갑신정