(驛) 등의 국가 기반시설을 잘 관리하여 백성들이 공덕비를 세우며 칭송할 정도였다. 관련사료
그의 오랜 외직 생활은 선조가 승하하자 끝이 났다. 그는 당시 글씨를 잘 쓰기로 유명하여 선조
의 명정(銘旌)을 전서(篆書)로 쓰라는 명을 받고 서울로 올라와 일을 마치고 도승지에 임명되었
다.
김상용은 선조 대에 외교와 지방행정에 유능한 관료로서 직무를 원활하게 수행하였다. 광해군이
즉위하자 그는 조선으로 파견된 웅화･유용 등 명나라의 사신을 접대하는 일을 다시 맡았는데, 이
는 선조 대에 그가 사신들을 응대하는 데에서 이미 증명된 매끄러운 일처리 능력 때문이었다. 이
일을 성공적으로 마치고 그는 2품계를 올려 받아 대사헌, 형조판서, 한성판윤 등을 두루 역임하
였다. 그러나 광해군대 중반부터 김상용의 관료 생활은 어려움을 겪었다. 1613년(광해군 5)에 이
이첨(李爾瞻) 등의 대북파가 인목대비(仁穆大妃)의 아버지인 김제남(金悌男) 등이 영창대군을 옹
립하고 대비의 수렴청정을 꾀한다는 역모를 꾸며 김제남이 사사되는 계축옥사(癸丑獄事)가 일어
났다. 김상용의 동생 김상헌은 김제남과 사돈관계였는데, 이 일로 두 형제는 적지 않은 정치적
타격을 입었다. 게다가 5년 후에는 인목대비를 폐하자는 논의까지 일어났다. 김상용의 아버지인