24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
또한 경빈과 결탁했다 하여 사사되는 등 많은 자가 연루되었는데, 이는 김안로가 조작하여 자신의 정적
을 제거한 것이었다.
‘세자의 보호’를 내세운 김안로의 계획은 주효하였다. 1531년(중종 26) 중종은 세자의 보호를 위해 김
안로를 다시 불러들였고 이후 김안로는 최고의 권신이 되어 권력을 농단, 정국은 더없이 혼미해져갔다.
이렇게 김안로가 권력을 전횡하게 되자 정광필(鄭光弼)·이언적·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命
昌)·박소(朴紹) 등 사림계 인사들은 김안로를 비판하기 시작하였고 그 과정에서 김안로의 지목을 받아
유배되거나 사사되는 일이 비일비재하였다.
결국 이언적은 사간으로서 김안로 일파의 죄를 논하다가 관직에서 쫓겨나게 된다. 곧 이언적은 김안로
가 다시 정국에 들어오려 하자, “심정(沈貞)은 제거되었지만 김안로가 들어오게 되면 이는 백 명의 심정
과 같다. 그가 들어오면 한직에 있지 않고 반드시 크게 쓰일 것이니 나라의 일을 염려하지 않을 수 있겠
는가”라고 하여 김안로의 지목을 받게 되었다고 한다. 관련사료
김안로가 정국으로 복귀한 이후 이언적은 김안로의 당여인 채무택의 전횡과 사림계 인사 나숙(羅淑)이
이들의 잘못을 논하다가 도리어 죄를 입게 된 사실에 대해 크게 분개하였다. 그러자 김안로당인 허흡·이