24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
5 을지문덕의 신묘한 계책이 수 멸망을 가져오다
을지문덕은 뛰어난 지략으로 작전을 짜고 효율적인 전투를 통해 완전한 승리를 이끌어 내었다. 역사상
유례를 찾을 수 없는 수의 대군을 맞아 고구려군의 피해는 최소화하면서 적에게 치명적인 피해를 안긴
을지문덕의 살수대첩은 세계적으로도 유례를 찾기 힘든 완전한 승전이라 할 수 있다.
이 살수대첩으로 고구려는 단순히 제2차 침략을 막아내는데 그친 것이 아니라, 수에게 치명적 타격을
주었다. 수가 전투 병력만 113만을 동원하였고 동원한 물자도 이루 헤아릴 수 없을 정도였다. 그런데 아
무런 성과를 내지 못하고 실패하였다. 이는 아무리 강대했던 수라고 하더라도 쉽사리 회복하기 힘든 손
실이었다. 그러나 수 양제는 이런 손실을 만회하기 위해 노력하기는커녕, 침략 야욕을 버리지 못하고
613년(영양왕 24)과 614년에 다시 제3차, 4차 침략을 시도한다. 이러한 무리한 고구려 원정은 오히려
수 내부의 혼란과 동요를 불러일으키게 되며, 곧 양제의 폭정에 반대는 반란이 전국적으로 일어나 결국
멸망하게 된다.
실로 을지문덕은 살수대첩으로 수의 별동대 30만을 궤멸시킨 것이 아니라, 수 자체를 침몰시켰다고 해
도 과언이 아니다. 그는 도저히 이길 가능성이 보이지 않던 강한 적을 맞아 뛰어난 지략을 바탕으로 승