24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이밖에 강희안은 1445년(세종 27) 국왕의 어보(御寶) 중 하나인 소신지보[국새](昭信之寶)를 제작할
때에 그 인문(引⽂)을 전서로 썼다. 관련사료
또, 세조대에 새로 금속활자를 주조할 때도 강희안이 글씨를 썼는데, 이것이 바로 을해자(⼄亥字)이다.
관련사료
강희안은 그림에 대해 동시대의 학자 서거정은 송나라의 화가 유용(劉墉)과 곽희(郭熙)의 묘를 체득했
으며 또 스스로 깨달은 묘법도 이루 말할 수 없다고 평가하였다.
강희안이 명나라에 사행을 갔을 때 산해관(⼭海關)에서 만났던 주사(主事) 양거(楊琚)는 강희안에게 얻
은 단찰(短札)을 보배처럼 여기면서 상자에 넣어 간직했다고 한다. 또, 그는 강희맹을 통해 강희안의 시
를 얻은 일이 있었는데, “글씨와 시(詩) 두 가지가 모두 절묘(絶妙)하다.”라고 하면서 강희안의 시와 글씨
를 극찬하였다. 관련사료
강희안의 작품으로 문헌상에 남아 있는 그림의 제목들을 보면 그는 주로 산수(⼭⽔)·인물(⼈物)·화훼(花
卉)·초충(草蟲) 등을 주로 그렸고, 특히 묵화(墨畵)로 대나무·매화·난 등을 즐겨 그렸던 것으로 보인다.
강희안의 「행장(⾏狀)」에 따르면, 강희안은 서화는 천한 재주이며 후세에 유전되면 단지 이름을 욕되게
할 뿐이라고 하면서 자신의 작품이 후대에 전해지는 것을 꺼려했다고 한다. 그 결과 강희안의 탁월한 능