전력과 자신감은 한층 더 고조될 수 있었다.
상황이 긴박해지자 홍범도연합부대는 김좌진의 대한군정서군과도 연합작전을 논의했다. 이 회
의는 10월 10일 묘령에서 개최되었는데, 군정서의 현천묵 등이 주장하는 피전책(避戰策)은 주요
논의 대상이었다. 당시 독립군단은 일본군과 대규모의 교전이 중국정부의 반감을 야기하는 한
편, 일본군의 병력증파를 야기할 위험이 있었기 때문에 위험할 수 있다고 판단하였다. 그러나 일
본군의 대규모 공세가 시작되고 더 이상의 교전회피가 오히려 불리한 상황을 만들 수도 있다고
판단되자 독립군은 전면적인 전투태세에 돌입하였으며 청산리독립전쟁을 승리로 이끌었다.
청산리독립전쟁은 일본군 토벌대 소속의 동 지대가 김좌진이 이끄는 북로군정서군을 공격하기
위해 청산리 방향으로 진격해 오다가 1920년 10월 21일 삼도구 청산리 백운평(白雲坪)부근의 골
짜기에서 기습공격을 받고 패퇴한 백운평전투를 시작으로 1920년 10월 26일 새벽까지 약 6일간
10여 차례의 크고 작은 전투에서 독립군 연합부대가 일본정규군을 상대로 대승을 거둔 전투 전
체를 포괄하는 개념이다. 한국독립군은 일본군 토벌대를 맞아 백운평전투를 시작으로 완루구·천
수평·어랑촌·맹개골·만기구·쉬구·천보산·고동하 등에서 연승을 거두었다.
본격적인 군사행동에 돌입한 일본군 동 지대는 야마다(山田)연대를 삼도구 방면으로 파견하여