하지만 결국 8월 24일 도평의사사에서 한양 천도를 건의하고 그것을 추인하는 형식으로 한양천도가 확
정되었다. 관련사료
한양이 천도지로 확정되자 곧바로 9월 1일 수도 건설을 주관하는 신도궁궐조성도감이 설치되고 청성백
(⾭城伯) 심덕부(沈德符)와 좌복야(左僕射) 김주, 전 정당 문학 이염(李恬), 중추원 학사 이직을 판사(判
事)로 임명하여 임무를 맡겼다. 관련사료
태조의 명으로 이들과 정도전 등이 9월 9일에 한양으로 내려와 종묘·사직·궁궐·시장·도로의 터를 정하
고 그 도면을 그려서 바치었다. 그런데 정도전은 이미 태조의 즉위 교서를 기초하면서 고려의 종묘, 사
직의 경우 ‘왼쪽에는 종묘(宗廟)를 세우고 오른쪽에는 사직(社稷)을 세우는 것은 옛날의 제도인데, 종묘
는 성 밖에 있으며, 사직은 비록 오른쪽에 있으나 그 제도는 옛날의 것에 어긋남이 있다.’고 해서 문제점
을 지적한 바 있다. 따라서 한양에서 종묘, 사직, 궁궐, 시장, 도로의 터를 정하는 데 있어서 «주례»의
옛 제도를 적용하려 했을 것으로 추론해 볼 수 있겠다. 관련사료
실제의 공사는 12월 4일 중추원 부사 최원(崔遠)을 종묘를 세우려는 터에 보내고, 또 첨서중추원사 권
근을 궁궐 지을 터에 보내서 오방지신(五⽅祗神)에게 제사지내는 것으로부터 시작되었다. 관련사료