24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
태후(明德太后) 홍씨(洪⽒)와 수비(壽妃) 권씨(權⽒)를 후궁으로 맞이하였다. 특히 명덕태후에 대한 은
애가 지극하여 그녀와의 관계 속에서 장남 충혜왕(忠惠王)과 3남 공민왕(恭愍王)을 얻었다.
3 충선왕의 그늘을 벗어나지 못한 즉위초년
후궁 소생이자 차남이었던 충숙왕이 고려 국왕으로 즉위한 일은 뜻밖의 사건이었다. 본래 충숙왕은 친
형인 왕감(王鑑)에게 밀려 세자로 책봉되지 못하였다. 하지만 충선왕과의 권력다툼에 휩싸여 왕감이 처
형되자 관련사료 상황은 급변한다. 세자의 부재로 인해 그는 유력한 왕위 계승후보가 되었고, 마침내 아
버지로부터 왕위를 선양(禪讓) 받아 국왕으로 즉위하였다.
‘선양’이라는 일반적이지 않은 과정을 거침으로써 즉위 초년의 충숙왕은 허수아비 왕으로 전락하였다.
애초에 충선왕은 본인의 의지로 충숙왕에게 왕위를 물려준 것이 아니었다. 원 무종(武宗)을 옹립한 공으
로 심왕(瀋王)에 책봉되었던 충선왕은 고려 국왕이 된 이후에도 심왕 지위를 포기하지 않은 채 원에 체
류하며 원 황실에서의 정치적 입지를 확보하는 데에만 주력하였는데, 원에서 복수의 왕위를 가진 것에
대해 문제 삼고 고려로 귀국시키려 하자 궁여지책으로 충숙왕에게 왕위를 물려주었던 것이다. 이 과정
에서 충선왕은 충숙왕의 실권을 약화시키기 위하여 조카 왕고(王暠)를 세자로 삼았다. 관련사료 또한