24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
치는 일 같은 것도 우리 나라의 오래된 습속대로 유지할 것을 청하니, 몽골 조정에서 모두
그 의견을 따른 것도 한두 번으로 헤아리기 어렵다.
4 학자적 관료이자 역사가로서의 족적
민지는 전통시대에 일반적으로 보이는 학자적 정치인으로, 뛰어난 글솜씨와 학문으로 시문(詩⽂)의 창
작과 역사서의 편찬, 외교문서 작성에까지 두루 역할을 하였던 문신 관료였다. 이에 대해 이제현은 다음
과 같이 찬하고 있다. 관련사료
나라가 천자의 신하가 되는 데에는 예(禮)로써 하고, 빈객을 사귀는 데에는 문(⽂)으로써
하니, 반드시 나이든 학자를 택하여 사명(詞命)을 가다듬게 한다. 고종(⾼宗) 때에는 이문
순공[李⽂順公, 이규보(李奎報)]과 같은 사람이 있었고, 원종 때에는 김문정공[⾦⽂貞公,
김구(⾦坵)]과 같은 사람이 있었으며, 충렬왕 때부터 지금에 이르기까지는 곧 돌아가신 재
상 여흥부원군 민공(驪興府院君 閔公, 민지)이 실로 그 임무를 담당하였다.
이제현은 민지를 고려후기 대표적 문인 관료로서 이규보와 김구에 비견되는 외교문서 작성의 책임자라
고 서술하고 있다. 이는 또한 이규보나 김구에 비견되는 뛰어난 문장가임을 드러내는 것이기도 하다.
특히 민지는 말년에 원로 관료로서 국가의 정통성을 유지하고 사서 편찬에 힘쓰는 모습을 보였다. 무인