24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
회의를 소집하였다. 이 회의에서 ‘상해한인각단체연합회’가 결성되었고, 일체의 배일운동과 중국
인을 지원하는 운동 방안을 강구하기로 결정하였다. 관련사료
또한 국무회의를 개최하여 비밀조직으로 특무대를 결성하기로 하고 그 책임자로 김구를 임명하
였다. 김구는 이 특무대의 활동이나 인물 선전 등 모든 권한을 위임받고, 그 결과만 임시 정부에
보고하였다. 이 특무대가 한인애국단이라는 명칭으로 조직된 구체적인 일자를 확인할 수 있는
자료는 없다. 일설에는 처음에 조소앙(趙素昻)이 특무대의 명칭을 ‘의생단(義生團)’이라 정하고
그것의 선언, 강령, 규약을 문서로 작성하여 김구에게 주었는데, 김구가 안공근(安恭根)의 집에서
그것을 분실해버렸다고 한다. 관련사료 한인애국단이라는 명칭이 알려지기 시작한 것은 이봉창
(李奉昌)이 도쿄 의거를 결행한 후, 1932년 9월 28일 김구가 한인애국단장의 명의로 「동경작안
(東京炸案)의 진상」이라는 글을 발표했을 때였다. 이 글에서 이봉창이 ‘본단에 최선 가입한 단
원’이라고 기록하고 있는 점으로 보아 이봉창이 입단하기 직전에 조직되었음을 알 수 있다.
관련사료 관련사료
한인애국단은 비밀조직이었기 때문에 단원들의 정확한 인원과 명단은 확인할 수 없다. 다만 당
시 일제의 정보기관은 80여명 정도로 추정하였으며, 그 핵심단원은 10여명으로 파악하였다. 각