인조반정으로 폐위되어 새로 건설된 경덕궁을 사용하지 못했다. 이후 경덕궁은 인조반정으로 창
덕궁이 소실되고, 이괄의 난으로 창경궁 또한 불에 타자, 인조가 인목대비를 모시고 이어한 궁궐
이 되었다.
3 영조, 경희궁으로 이름을 바꾸다
광해군 대 조성된 경덕궁은 인조 이후 왕의 거처나 왕실과 관련된 용도로 사용되었다. 경덕궁에
는 인조에서 철종까지 10명에 이르는 왕이 임어하였다.
숙종은 경덕궁 회상전(會祥殿)에서 태어나 13년을 임어하였으며, 영조는 1760년(영조 36)부터
자주 경희궁으로 이어하여 생활하였다. 그리하여 두 왕 모두 경희궁에서 생을 마감했는데, 숙종
은 융복전(隆福殿)에서, 영조는 집경당(集慶堂)에서 승하하였다. 관련사료 정조의 경우 1761년
(영조 37) 경현당(景賢堂)에서 관례를 치렀을 뿐 아니라 이곳에서 신하들의 조하를 받고 대리청
정을 하기도 하였다. 또한 경희궁 존현각(尊賢閣)에서 일기를 썼으며, 숭정문(崇政門)에서 즉위하
고 사도세자의 아들임을 공표하기도 하였다.
이러한 경덕궁은 경희궁으로 궁호를 개칭하였다. 1760년(영조 36) 영조는 원종의 시호인 경덕(敬
德)과 음이 같음을 문제 삼고 대신과 관각 당상에게 대책을 의논하게 한 뒤 경희궁으로 이름이
바꾸었다. 관련사료
4 경덕궁(경희궁)의 공간 구성
경덕궁(경희궁)의 공간구성을 보면, 먼저 정문인 흥화문(興化門, 궁성의 동쪽에 동향으로 배치),