이 사건으로 인해 황성신문은 정간(停刊)을 당하기도 하였다.
논설 대신 간혹 별보가 실리기도 했다. 별보는 국내외의 특기할 만한 사건을 보도하는 특별 기사
였다. 관보란에는 정부의 칙령(勅令, 황제가 구두로 내리는 명령으로 법적 효력이 발생함), 정책
결정 사항, 관리의 임면(任免, 임명과 해임) 등 정부가 지방 관서(官署)나 민에게 고시(告示)하는
사항을 담아 발행하는 관보 중 주요 내용을 매일 거의 1개 면에 걸쳐 보도하였다. 관보에 많은
지면을 할애했다는 점, 그리고 1899년 12월 25일부터는 신문의 가장 앞부분에 관보를 게재했다
는 점 등을 고려한다면 황성신문과 정부의 밀접한 관계를 짐작해볼 수 있다. 외보란에서는 정치,
군사 분야를 중심으로 세계 각국의 소식을 전했다. 1900년 1월 5일자부터는 외보에 통신원(通信
員)을 표기하여 기사에 대한 신뢰도를 높이기도 했다.
신문사의 인적 기반과 관련해서는 앞서 설명했듯, 『황성신문』의 주요 운영진이었던 남궁억, 나
수연, 류근, 이상재, 강화석 등은 독립협회에서 점진적인 개혁을 지향하는 온건세력이었다. 이들
은 전통 유학을 바탕으로 삼으면서도 서양 강대국이 재편하는 세계질서를 철저하게 인식하여 대
응할 필요성을 느끼고, 왕권 중심의 기존 지배체제 속에서 국권 수호와 문명 부강을 달성하고자