전 34년)에는 ‘가을 7월에 성곽과 궁실을 지었다’ 관련사료 는 내용이 남아 있다.
그렇다면 문헌에 기록된 졸본은 어디였을까. 무엇보다 고구려 산성과 적석총을 비롯한 이른 시기의 고
구려 유적과 유물이 집중적으로 분포하는 지역일 것인데, 이러한 조건에 들어맞는 곳은 현재 중국의 환
런과 지안 지역밖에 없다. 그런데 광개토왕릉비가 소재한 지안 지역이 국내(國內)였음은 분명한 사실이
므로, 환런 일대를 졸본으로 파악하는 것이 타당하다.
실제로 환런 지역은 험준한 산으로 둘러싸인 분지 지형으로, 혼강과 그 지류를 따라 넓은 들판이 펼쳐져
있다. 환런 지역에는 평지성인 하고성자토성(下古城⼦⼟城)과 산성인 오녀산성은 물론 혼강을 따라 망
강루고분군(望江樓古墳群), 고력묘자고분군(⾼⼒墓⼦古墳群), 상고성자고분군(上古城⼦古墳群) 등 고
구려 이른 시기의 주요 유적들이 다수 분포하고 있다.
환런 지역에서 가장 높은 곳에 자리한 오녀산성은 별도의 성벽을 쌓지 않고도 방어가 가능한 천혜의 요
새이자 환런 분지 어디에서나 조망이 가능하다는 점에서 고구려 초기 도성으로 상징성을 갖기에 충분하
다. 발굴조사를 통해서도 고구려 초기에 활용되었음이 밝혀진 만큼, 건국 당시 산 위에 성을 쌓아 도읍
으로 삼았다는 흘승골성(紇升⾻城)으로 보기에도 무리가 없다.