아버지의 죽음을 딛고 왕위에 오르다
2
1762년 윤5월 11살의 왕세손은 아버지의 죽음 앞에서 어떠한 일도 할 수 없는 참담함을 겪어야 했다. 경희궁에서
영조를 모시고 있으면서 낮 동안에는 좌우를 떠나지 않았고, 밤에는 영빈(暎嬪)의 곁에서 위로했다. 1764년 영빈
의 병이 위독했을 때에는 정성을 다해 간호하였고, 상을 당해서는 어버이를 잃은 것처럼 슬퍼했다고 한다. 당시
어머니 혜경궁과는 떨어져 지냈는데, 어머니의 병환 소식을 들으면 식음을 전폐하고 건강이 회복되었다는 소식
을 들은 후에야 수저를 들었다고 한다.
영조는 1762년 7월 명나라의 전례를 따라 세손을 동궁으로 삼고 춘방(春房)과 계방(桂房)을 설치하였고, 경연이
나 빈대에 시좌하여 학문과 정무를 배우도록 했다. 때때로 영조가 동궁에게 경전의 뜻이나 실제의 일에 대응할
방안을 물으면, 번번이 감탄할 만한 대답을 내놓아 할아버지를 흡족하게 했다. 1764년에 영조는 할아버지에게서
손자로 직접 계승시키지 않고, 효장세자[진종](孝章世⼦ 眞宗)의 후사로 삼아 계승시키겠다고 방침을 바꾸었다.
정조가 즉위한 후 주변의 말을 듣고 사도세자를 추숭할 것을 염려했기 때문이었다. 이렇게 영조는 여러 차례의
조치를 통해 왕세손으로의 계승을 확고하게 했지만, 왕세손이 즉위했을 경우 자신 및 자기 정파에 미칠 파장을
염려하며 이를 저지하고자 하는 이들도 있었다.