신문과정에서 사망하고 말았다. 고문은 35일간 진행되었는데, 한 번 시작하면 서너 시간을 계속
하였다. 이들은 고문은 참아낼 수 있었으나 고문이 끝나고 난 뒤 밀려오는 배고픔은 가장 참을
수 없는 고통이었다고 후일 회고하였다. 이를 안 일제 경찰은 여러 날을 굶긴 뒤 그들 앞에서 일
부러 맛있는 음식을 먹으면서 이를 바라보도록 하였다. 때문에 허기를 참지 못하는 애국지사들
은 옷 안의 솜을 뜯어먹거나 창호지를 씹어 먹는가 하면, 깔고 자던 지푸라기가 썩었음에도 이를
씹어 삼켰다고 한다. 이러한 고문이 계속되자, 선우훈(鮮于燻)·홍성린(洪成麟) 등 한두 사람을 제
외하고는 대부분이 총독을 암살하려 했다고 허위 자백을 하였다. 관련사료
3 재판과정에서 드러난 사건의 진상
체포된 지 9개월이 지난 1912년 6월 28일, 경성지방법원(京城地方法院)에서 105인 사건 관련 재
판이 열렸다. 당시 기소된 사람은 123명인 까닭에 이들을 모두 재판정에 세울 수 없게 되자, 일
제는 재판장 확대공사까지 했다.
첫 공판일 오전은 기소자가 123명이나 되는 탓에 이들의 신상 확인과 검사의 기소장 낭독으로
마쳤다. 오후에 다시 시작된 공판은 2시 30분부터 개별 신문(訊問)에 들어갔다. 그중 제일 먼저
신문을 받은 사람은 신성중학교 체육교사 신효범(申孝範)이었다. 그런데 이 신효범의 첫 신문은
105인 사건의 허구성을 드러내는 결정적 계기가 되었다.