24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
성왕(國罡上⼤開⼟地好太聖王)이라는 호칭이 기록되어 있다. 자료에 따라 다소 표현의 차이가 있지만
영토를 크게 개척한 왕이라는 뜻은 상통한다.
고구려의 왕호는 대개 왕이 죽은 후 묻힌 장지명을 따서 지었는데, 광개토왕부터는 생시의 업적을 반영
한 왕호가 등장하게 되었다. 이것만 보아도 광개토왕의 업적이 당시 고구려인들에게 얼마나 강렬한 인
상을 주었는지 알 수 있다. 광개토왕릉비에 따르면 광개토왕은 즉위 후 영락(永樂)이라는 독자적인 연호
를 사용하였는데, 생존 시에는 ‘영락대왕’이라는 호칭을 사용했다고 한다. 관련사료
광개토왕 즉위 당시 중국 대륙은 5호 16국 시대였는데, 그중 고구려와 국경을 맞댄 나라는 선비(鮮卑)
모용씨(慕容⽒)가 세운 후연(後燕)이었다. 고구려는 요동 지역을 사이에 놓고 후연과 갈등 관계에 있었
다. 고구려와 후연의 악연은 꽤 이전까지 거슬러 올라가는데, 342년(고국원왕 12) 후연의 전신(前⾝)이
라고 할 수 있는 전연(前燕)이 고구려의 도읍인 국내성(國內城)까지 쳐들어와 미천왕(美川王)의 무덤을
파헤쳐 시신을 탈취하고 왕의 어머니 주씨(周⽒)와 왕비까지 사로잡아 가는 일이 있었다. 이로 인해 고
구려는 상당 기간 동안 전연에 외교적 저자세를 취해야 했다. 385년(고국양왕 2)에는 광개토왕의 부왕