24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
정철[鄭澈]
가사문학의 대가, 서인의 영수
1536년(중종 30) ~ 1593년(선조 26)
1 성장배경과 가족관계
정철은 1536년(중종 31) 서울의 장의동(藏義洞)에서 정유침(鄭惟沈)의 넷째 아들로 태어났다. 본
관은 영일이며, 호는 송강(松江)이다. 그의 유년기는 1545년(명종 즉위년) 을사사화(乙巳士禍)가
일어나며 크게 요동치게 된다. 정철의 누이는 계림군 이류(李瑠)의 부인이었다. 을사사화 때 이류
가 사화에 연루되어 죽임을 당하자, 그의 부친 정유침 역시 계림군의 처부로 이에 연루되어 귀양
을 가게 되었다. 관련사료
아버지뿐만 아니라 그의 큰형과 당시 어렸던 정철 역시 자유로울 수 없었다. 정철은 아버지를 따
라 정평(定平), 영일 등지를 전전하다 1551년(명종 6) 부친이 귀양에서 풀려남에 따라 창평(昌平)
으로 옮겨 살게 되었다. 관련사료
하지만 아직까지 부친이 야인에 머물러 있었기 때문에, 정철 역시 재야에서 여러 인물들과 사승
관계 및 교분을 맺게 된다. 1551년에는 김인후(金麟厚)에게서 학문을 배우기 시작하였고, 기대승
(奇大升)과도 교유하였다. 관련사료
17세 때에는 부인 문화 유씨와 혼인하였다. 1556년에는 훗날 함께 서인으로 정치적 행보를 같이
하게 된 이이(李珥)와 처음 만나 교분을 나누기도 하였으며, 1560년에는 역시 훗날 같은 서인의