24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
국민대표회[國民代表會]
대한민국임시정부의 위상과 역할을
다시 검토하다
1920년 ~ 1924년
1 개요
국민대표회(國民代表會)란, 대한민국임시정부(大韓民國臨時政府, 이하 임정)가 독립운동을 총괄
하는 대표기구로서 제 역할을 제대로 수행하지 못하자 그에 대한 대안을 마련하기 위해 개최된
대회이다. 당시 임정의 외교 중심적 운동노선 및 ‘정부’라는 비효율적 조직 형태에 대한 비판과
이승만(李承晩)에 대한 불신임이 비판의 주를 이루고 있다. 국민대표회의 개최 목적은 크게 두
가지이다. 첫째, 국내외 각 지역 및 단체의 대표들이 모여 독립운동의 최고기관과 운동노선 및
방침에 관한 해결책을 찾는 것이다. 둘째, 사회주의와 민족주의 등 다양화된 이념으로 인해 분화
하는 민족운동 세력을 결집할 수 있는 민족통일전선체(民族統一戰線體)를 결성하는 것이다. 그
러나 국민대표회는 참가 대표들의 운동 노선 등에 관한 견해 차이로 말미암아 극심한 대립을 보
이다 결국 파행으로 치달았다. 국민대표회의 명칭은 자료마다 ‘국민대표회의(國民代表會議)’, ‘국
민대표자대회(國民代表者大會)’, ‘국민대표대회(國民代表大會)‘, ‘국민대회(國民大會)’ 등으로 다양
하게 표기되어 있다. 국민대표회의 기간을 크게 국민대표회 준비기간(1921.1~1922.12), 국민대