24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
병자호란
청(淸) 기병의 말발굽에 유린당하다
1636년(인조 14) ~ 1637년(인조 15)
1 개요
17세기 초 동아시아의 새로운 강자로 등장한 여진족 국가 후금(後金)이 명을 몰아내고 중원의 새
로운 주인이 되기 위해 명의 배후에 자리하고 있던 조선을 선제 정벌한 양차 전쟁 중의 두 번째
전쟁. 1차전은 1627년(인조 5) 정묘호란(丁卯胡亂)이며 그 9년 만인 1636년(인조 14)에 2차전으
로 병자호란(丙子胡亂)이 일어났다. 두 차례의 호란을 거치면서 조선사회는 현실적으로 ‘대청 사
대(對淸 事大)’라는 새로운 동아시아 질서 속으로 편입되었지만 이념적으로는 ‘대명 의리(對明 義
理)’를 고수, 조선 후기 사회를 이끌어가는 새로운 이데올로기를 창출해내었다.
2 17세기초 동아시아 정세와 조선·후금 관계
16세기 말 동아시아 전체를 흔들어 놓은 세계대전인 임진왜란(壬辰倭亂)은 한·중·일 삼국에 한결
같이 큰 파장을 가져왔다. 중원의 패자였던 명은 임진왜란 참전으로 인해 국운이 기울었고 이를
틈타 만주 일대에서는 여진족의 추장 누르하치가 1616년(광해군 8) 후금을 건국하여 급격한 성