을 받고 유배되거나 관직에서 쫓겨났다. 이런 과정 속에서 남인 계열의 주도로 이룩된 개혁의 주요한 성과들도
신유박해를 전후로 하여 대부분 폐기되었다.
집권 세력이 거의 만 1년을 끌어온 신유박해의 목표 가운데 하나는 정조대 자신들과 대립관계에 있었던 시파(時
派), 남인 세력의 제거였다. 그리고 그 중심에 채제공의 추탈관작 문제가 있었다. 이와 더불어 정순왕후 및 벽파세
력과 대립적 위치에 있던 홍봉한(洪鳳漢)의 아들이자 정조의 친어머니 혜경궁 홍씨(惠慶宮 洪⽒)의 동생인 홍낙
임(洪樂任)과 사도세자의 아들이며 정조의 이복동생인 은언군(恩彦君) 이인(李裀)을 제거하는 데 신유박해가 이
용되었다.
주문모 신부의 자수를 계기로 천주교에 대한 탄압을 강화하면서, 벽파 집권 세력은 홍낙임을 서학의 배후로 몰아
공격했다. 3월 교리 윤우열(尹⽻烈)은 홍낙임을 채제공 등 역적의 근원이라고 비난하면서, 이들이 사학과 결탁해
나라에 재앙을 가져올 것이라며 신속한 처벌을 요청했다. 관련사료 한편 3월 들어 은언군 이인도 서학의 배후로
지목받기 시작했다. 은언군의 처 송씨와 그의 며느리 상계군 이담(李湛)의 처 신씨가 영세를 받고, 주문모 신부를
숨겨준 사실이 드러났기 때문이다. 관련사료