4 혜공왕대의 정치·사회적 혼란
혜공왕대의 왕권강화 노력이 실패하고, 중대사회의 모순이 본격적으로 드러남에 따라 귀족들의 권력쟁
탈전이 심화되었다. 때문에 혜공왕 재위 16년 동안 각종 반란이 끊임없이 일어났다.
먼저 768년(혜공왕 4) 7월, 일길찬 대공(⼀吉飡 ⼤恭)과 아우 대렴(⼤廉)이 반란을 일으켜 33일간 왕궁
을 둘러쌌다. 이에 왕군이 이를 평정하고 9족을 멸하였다. 『삼국유사』에서는 이 때 왕도 및 5도 주군(州
郡)의 96각간이 서로 싸워 나라가 크게 어지러워졌는데, 난리가 3개월 만에 멎었다고 관련사료 기록되
어 있다. 대공의 난으로 많은 사람이 죽었지만, 이를 진압한 공으로 많은 사람이 상을 받기도 했다. 많은
귀족들이 반란에 참여한 만큼, 신라 사회 전체를 뒤흔들 정도로 파급력도 컸다. 『삼국유사』의 저자인 일
연은 혜공왕의 출생 일화에서 표훈이 말했던 나라의 위태로움이 바로 이것이라고 지적하였다.
대공의 난은 진압되었지만, 2년 후인 770년(혜공왕 6)에는 대아찬(⼤阿飡) 김융(⾦融)이 다시 반란을
일으켰다. 그리고 775년(혜공왕 11) 6월에는 김은거(⾦隱居)가 반란을 일으켰고, 같은 해 8월에는 염
상(廉相)과 정문(正⾨)이 반란을 일으켰다가 죽음을 맞았다. 이 중 김은거는 전(前) 시중으로 혜공왕의
정치를 측근에서 도왔던 인물이고, 정문 역시 현직 시중으로서 친왕적 성격을 가진 인물이었다. 이들은