24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
고종이 즉위하면서 안동 김씨를 중심으로 한 세도가문에 집중되어 있는 국가권력을 회수하여 왕권을 강화하고자
했던 시도 가운데 일어났던 것이 경복궁 중건이었다.
1865년(고종 2) 4월 2일 신정왕후는 대신들에게 경복궁을 중흥(中興)할 것을 의논하도록 명하였다. 신정왕후는
임진왜란으로 불타 폐허가 된 경복궁을 중건하고자 했던 이유로 경복궁이 조선의 개창과 함께 세워진 정궁(正宮)
임을 강조하면서, 자신의 남편인 익종이 일찍이 경복궁을 중건하려는 뜻을 가지고 있었고, 헌종도 그러한 뜻을 이
어받기는 하였으나 구체적인 시도는 하지 못했다고 언급하였다. 관련사료 이어서 대신들을 불러서 보는 자리에
서 대왕대비는 경복궁 중건의 총책임을 대원군에게 맡기는데, 이를 통해 이미 막후에서 신정왕후와 흥선대원군
사이에 교감이 있었음을 짐작케 한다. 관련사료
경복궁 중건 방침이 정해지자 바로 영건도감이 설치되어 영의정 조두순(趙⽃淳), 좌의정 김병학(⾦炳學)을 도제
조로 하여 비중 있는 다수의 인물들이 제조와 부제조로 임명되었다. 관련사료 영건도감에서는 4월 13일을 공사
의 시작일로 정했다. 관련사료 경복궁 중건 사업에 대해 초반에는 경복궁 중건의 경비를 자진해서 기부하는 형태
인 원납전(願納錢)을 통해 많은 경비를 충당할 수 있었다. 관련사료