(新)건설’에 앞장 설 것임을 표명했다. 이돈화(李敦化), 김기전(金起田), 박달성(朴達成) 등 천도교
청년회 지도자들은 『개벽』을 통해 교리를 소개하고 신문화와 관련된 다양한 글을 실었다. 『개
벽』은 이 시기 조선사회에서 가장 유명하고 영향력 있는 잡지가 되었다. 천도교청년회는 1923년
9월에 천도교청년당(天道敎靑年黨)의 결성으로 이어졌다. 관련사료
한편 3·1 운동 이후 천도교단 내부에는 혁신의 방향을 둘러싼 분규가 있었다. 1925년 3월 31일부
터 4월 2일에 걸쳐 개최된 제3회 종리사총회(綜理師總會)는 천도교가 구파와 신파로 분화되는
계기가 되었다. 구파와 신파는 민족운동의 방법과 방향을 다르게 파악했다. 구파, 즉 권동진·오세
창·이종린(李鍾麟) 등은 ‘대동단결론’을 바탕으로 다른 사회세력과의 연대를 통해 비타협적인 정
치투쟁에 주력했다. 그들은 이러한 노선을 바탕으로 1926년의 6·10만세운동과 신간회(新幹會)에
참여했다. 천도교 구파는 사회주의자들에게 민족통일전선운동의 동반자 대우를 받았다. 반면에
신파, 최린·이돈화·김기전 등은 천도교 내의 주도권을 장악한 위에서 천도교 중심의 독자적인 활
동을 중시하였다. 그들은 일제와 타협하는 가운데 ‘합법적 수단에 의한 항쟁’을 추구하였다. ‘자
치 운동’은 이들의 정치노선을 가장 잘 보여주는 것이다. 최린은 “조선민족의 진로는 내정(內政)