말 사육에 익숙지 않아 말이 병들거나 죽는 경우 큰 배상금을 무는 사례도 많았다.
세 번째 영역은 새로운 인재 양성을 위한 학교 교육과 과거제의 개혁이다. 그동안 국내 학계에서는 왕안
석의 개혁을 주로 재정 및 경제정책의 시각에서 조망한 관계로 과거제 개혁의 내용이 제대로 다루어지
지 못했다. 하지만 이 영역은 왕안석의 개혁에 담긴 사상은 물론 그의 신법을 반대했던 인물들과 첨예한
대립각을 여실히 보여준다는 점에서 매우 중요하다.
1071년 2월 왕안석은 새로운 과거제 시행에 관한 법령을 반포했다. 북송 초부터 실시되어 오던 진사과
(進⼠科) 과목 중 시부(詩賦)·첩경(帖經)·묵의(墨義) 과목이 전면 폐지되었고, 『논어』와 『맹자』를 필수로
지정했다. 그는 화려한 글솜씨를 보여주는 시부나 암기 위주의 경전 해석으로는 장차 실무에 밝은 인재
를 양성하는 데 아무런 도움이 되지 못한다고 생각했다. 또한 오경(五經, 시경·서경·역경·예기·춘추)을
선택 과목으로 지정하고, 그 가운데 『춘추(春秋)』를 빼고 『주례(周禮)』를 넣었다. 이는 공자의 『춘추』를
연구해 온 수많은 학자의 반발을 가져왔다. 특히 그의 신법을 반대했던 사마광·한기·구양수·여공저·정호
·정이 등의 저명인사들은 왕안석을 비판하는 상소문을 올렸다. 더욱 큰 논란을 가져온 것은 그가 직접