전하였기 때문에 비록 그들이 오랑캐이지만 그들의 땅에는 여전히 중화의 유풍이 잘 남아있다. 그렇다면 이들이
가진 중화의 문물을 잘 배워 쓰는 것이 옳은 것이 아닐까. 그래서 그는 다음과 같이 말하였다. “불행히도 하늘이
무너지고 땅이 꺼지는 시절을 당해서 천하 백성들이 변발을 하고 여진족의 옷을 입게 되었다. (중략) 그러나 그들
의 제도까지도 팽개친다면 그것은 옳지 못한 일이다.” 박제가는 명나라를 위하여 원수를 갚고 우리가 당한 치욕
을 복수하고자 한다면 중국을 힘써 배운 다음에 논의하는 것이 좋을 것이라고 하였다.
그렇다면 박제가가 배우자는 ‘중국’은 ‘청’이라는 외부의 존재인가? 여기서 말하는 ‘중국’은 오늘날의 민족국가 같
은 개념의 중국이 아니라 ‘중화’의 문물과 제도를 말한다. 좀 더 정확히 말하면 옛날 중국 주나라의 제도로 대표되
는 유교 문화를 말한다. 조선의 지식인들은 명나라가 멸망한 뒤에는 사실상 중화 문화의 담당자가 조선이 되어야
한다는 ‘조선 중화주의’의 사고를 가지고 있었다. 중국의 한족 왕조가 아닌 조선이 중화의 주인이 될 수 있다는 말
은, 중화 문화가 이것을 받아들이고 실천하는 주체에겐 언제나 열려있음을 뜻하는 것이다. ‘중화’는 무국적이다.
박제가도 이러한 큰 조류에서 예외는 아니었다. 그가 ‘중국’을 배우자고 한 것을 외국의 것을 받아들여 내부를 개