고려의 9성 축조와 사민 정책은 여진인들이 오랜 기간 정착해서 살아가던 생활의 터전을 빼앗는 것이었
다. 그들에게는 거주와 생존이 걸린 위기 상황이었기 때문에 저항이 치열하고 거셀 수밖에 없었다. 사실
고려가 이러한 상황을 전혀 예상하지 못한 것은 아니었다. 이미 병마부사(兵⾺副使) 박경작(朴景綽)이
윤관에게 “무공은 이미 떨쳤으니 마땅히 군대를 거두어 만전을 도모해야 하는데, 다시 오랑캐의 경계에
깊이 들어가 성지(城地)를 줄지어 짓는 것은, 지금은 비록 쉽게 이룰 수 있겠지만 후에는 아마 지키기 어
려울 것입니다.”라고 경고했다. 관련사료 다만 윤관이 이를 받아들이지 않고 강행하였던 것이다. 선왕
과 현왕의 의지가 담긴 여진 정벌을 실천하는 것을 자신의 사명으로 여겼던 것일까. 그러나 대가는 생각
보다 컸다.
완안부를 중심으로 한 여진군과의 군사적 격돌은 지속적으로 이루어졌고 심화되었다. 고려는 이에 대응
하여 숭녕진성(崇寧鎭城), 진양진성(鎭陽鎭城), 선화진성(宣化鎭城)을 추가로 축조하여 방어하였던 것
으로 보인다. 우리는 보통 고려가 여진을 정벌하고 개척한 지역을 9성으로 통칭하지만, 실제로는 총 12
개의 성이 사료에 나타나고 있기 때문이다. 다만 고려 조정이 여진과 화친을 결정하고 철수한 성은 다시
9개의 성으로, 여기에 보이지 않는 의주성, 평융진성, 공험진성은 중간에 여진의 공격으로 다시 빼앗기