파도 한일병합 이후 연합의 필요성을 느꼈기 때문에 북파와 경파가 합동한 권업회가 만들어졌
다.
권업회가 러시아 지방정부로부터 정식 설립 인가를 받은 이후에는 다양한 세력이 들어왔다. 특
히 연해주 곤닷찌(Nikolay Lvovich Gondatti) 총독과 함께 러시아의 여러 관료를 권업회의 명예회
원으로 추대한 것이 큰 영향을 미쳤다. 러시아 연해주의 총독이 직접 한인 단체의 회원이 된다는
것은 단체의 공신력을 확정 짓는 의미였다. 러시아 관료들에게 인정을 받은 권업회의 북파와 경
파는 각파 사이의 갈등으로 인해 여전히 권업회에 참여하지 않고 있었던 서파가 권업회 활동에
합류하도록 설득했다. 결국, 1911년 12월에 소집된 총회에는 각파의 정치 세력이 흡수되었고, 특
히 1912년 4월 총회 때부터는 부의장에 정재관(鄭在寬)이 선임되는 등, 권업회는 연해주 한인 정
치 세력을 망라하는 단체가 되었다. 정재관은 미주 국민회에서 파견된 요인 중 하나로 서파의 핵
심 인물이었다. 이로써 권업회는 명실상부 연해주 한인 3대 세력을 대표하는 단체가 되었다.
3 권업회의 임원과 조직운영
1911년 결성된 권업회의 임원은 크게 총재단, 각 집행부서 책임자, 의사부로 구성되었다. 총재단
에는 유인석(柳麟錫), 김학만(金學萬), 최재형, 이범윤(李範允)이 추대되었는데, 이는 명예직이었