저축의 실행 7. 권리·의무· 책임· 복종 사상 고취였다. 중앙조직인 본회의 임원은 총재 1인, 회장 1
인, 부회장 1인, 부장 5인(교육부, 실업부, 법률부, 재무부, 지방부), 총무 1인, 평의원 30인, 참의원
30인, 간사원 10인으로 구성되었다. 임원의 임기는 1년이었고 임원 외 회계와 서기를 각각 1인씩
두었다. 회보 발행을 위하여 편집 겸 발행인 1인을 두었다. 부와 군 지역에 지회를 설립하고 지회
에서 먼 지역에는 분지회를 설치하였다. 중앙의 임원들은 지회 설립과 운영에 개입하여 영향력
을 행사하였다. 대한협회 지회 및 분지회 숫자는 60개이고 중앙회원은 560여 명, 지방회원은
3,500명 정도였다.
대한협회는 『대한협회회보』와 『대한민보』를 간행하고 연설회를 개최하고 정부에 대한 질의와
건의를 하였다. 또한 동양척식주식회사법의 진위가 한국민의 이해에 합당한가 등 중요 문제에
대한 조사 활동을 수행하였다.
2 대한협회의 ‘보호정치’ 인식과 실력양성론
1904년 일본은 러일 전쟁을 일으키면서 한국에 대한 침략을 본격화하였다. 그리고 급기야 1905
년 11월에는 ‘을사보호조약’을 강압적으로 체결하여 한국을 보호국화 하였다. 러일 전쟁 이전 한
국인은 일본에 대하여 앞서 근대문명을 받아들였고 그 문명을 조선에 전달해주는 나라라 인식하