24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
중국인들은 신대륙은의 상당량을 흡수하였다. 한 연구에 의하면, 신대륙과 일본에서 생산된 은
가운데 1/5 내지 1/3이 중국으로 흘러 들어갔을 것으로 추정되고 있다. 중국의 은 보유량은 후대
로 갈수록 더욱 증가하였다.
동남 연안에서 중국으로 흘러들어온 은의 상당량은 다시 내륙을 거쳐 북변으로 흘러갔다. 이 때
문에 내수용 은이 부족해지게 될 수도 있었지만, 계속해서 유입되는 신대륙은과 일본은은 북변
으로 흘러 들어간 은의 공백을 충분히 메웠다. 전 세계 은의 상당량이 중국으로 유입되었음에도
민간에서는 여전히 은이 부족하였기 때문에, 은의 대량 유입으로 인한 가격 급등과 같은 현상은
없었다. 비슷한 시기 은의 대량 유입으로 인플레이션이 발생한 유럽의 ‘가격혁명’ 현상과는 대조
적인 모습이었다.
4 세금의 은납화와 은 재정
1560년대에서 1570년대에 이르기까지 징세 제도의 은납화 과정을 통하여 중국 전역에서는 은을
이용하는 경제 체제가 구축될 수 있었다. 정규 세금인 세량(稅糧)과 노역 제공 형태인 요역(徭役)
모두 은으로 납부되는 형태로 단순화되어 갔다. 이러한 과정은 다양하고 복잡한 명대 세역 제도
의 폐단에 대한 자각에서 비롯되었다. 지방의 자의적인 세액 항목 설정과 과도한 세역 징발은 백
성들의 부담을 가중시키고 있었다.