임진왜란과 『무예제보』
3
그러나 임진왜란을 겪으면서 상황은 돌변하였다. 장기간의 내전으로 조총을 위주로 한 집단 전법을 발전시킨 일
본군 앞에서 장병 중심의 조선 군대는 속수무책으로 패배하였던 것이다. 일본군은 단병(短兵)을 이용한 접근전에
강하고 화포와 같은 장거리 무기에서 열세였다. 그러나 조총을 대량으로 도입하고 이를 이용한 전술을 훈련하여
장병(⾧兵)에서의 열세를 만회하면서, 특기였던 접근전 또한 효과가 극대화되었다. 조총과 검술을 적절히 배합한
일본군의 전투 방식은, 여진족과 소규모 왜구를 상대로 한 장병 전술에 특화되어 있던 조선 군대에게 매우 생소
한 것이었다. 임진왜란 초반의 연전연패는 바로 전법과 무예에서 열세에 있었기 때문이었다.
그러던 중 명군의 참전으로 인해 전법에서의 열세를 극복할 수 있는 돌파구가 마련되었다. 특히 평양성 전투에서
명군 남병(南兵)의 전법이 일본군을 상대하는 데 매우 효과적이라는 사실이 입증되었던 것이다. 남병(南兵)은 명
나라 절강성에서 파견된 부대로 왜구와의 싸움에 익숙하였으며, 척계광(戚繼光)의 전법을 연마하여 일본군의 전
법을 효과적으로 상대하였던 것이다. 조선에서는 이 전법이 일본군을 상대하는 데 상당히 효과적이라는 점을 직
시하고 명군으로부터 이 전법을 직접 전수 받았으며, 또한 척계광이 저술한 『기효신서(紀效新書)』의 진법(陣法)