1489년(성종 20) 11월에 경기·경상·전라·충청·영안(永安)·강원 등 6개 도에 어사를 파견하여 민간의
병폐를 조사·보고하도록 하였다. 이때 어사들이 지방에서 조사할 사안들을 정리한 사목(事⽬)이 마련되
었는데, 그 내용에는 ① 환곡(還穀) 수납의 부정 여부, ② 공물(貢物)의 공정한 배정, ③ 관아의 말[⾺]과
노비(奴婢) 수효, ④ 사행(私⾏) 접대와 도적 발생, ⑤ 부역(賦役)과 학교 교육, ⑥ 아전의 농간 여부, ⑦
일체의 불법과 민간의 폐해, ⑧ 송사(訟事) 처결 건수 등이 포함되었다. 관련사료 이후 어사 파견은 사헌
부 감찰을 파견하는 행대감찰과 더불어 지방관을 감독·규찰하는 핵심 제도의 하나로 자리매김하였다.
그리고 중종대 이후 행대감찰 제도가 폐지되면서 지방관에 대한 규찰 임무는 어사가 전적으로 담당하게
되었다.
성종대 시작된 어사제도는 암행이 아니라 파견 사실이 미리 공표되는 방식으로 운영되는 것이 원칙이었
다. 하지만 중종대부터 제도적으로 공식화된 것은 아니지만 암행의 방식으로 어사가 파견되는 경우들이
조금씩 나타나기 시작하였다. 1507년(중종 2) 1월 경기·황해·충청도에 어사를 파견했는데, 이때 이들
에게 각 고을에서 음식을 대접받지 말고 각자 말린 식량[乾餱]를 준비하여 번폐(煩弊)를 줄이도록 할 것