24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
보국단 결전 부인대회’에서 여성의 전쟁 참여를 독려하였다. 1942년 1월 조선총독부는 조선임전
보국단 산하에 부인대를 신설하여 여성 동원을 강제하였는데 김활란은 지도위원으로 이 단체에
참여하였다. 일제가 전쟁에 조선인을 동원하기 위하여 1942년 징병제 실시를 발표하였을 때 김
활란은 징병제를 맞이하는 조선 여성의 자세를 다음과 같이 설파하였다.
...국가를 위해 즐겁게 생명을 바친다는 정신이다, 모든 것이 내 것이 아니다, 내 남
편도 내 아들도 물론 국가에 속한 것이다. 국가에 속한 남편이나 아들 또한 내 생명
이 국가에서 요구될 때 쓰인다는 것은 너무나 당연한 일이다
(출처: 「여성의 무장」, 『대동아(大東亞)』, 1942년 3월 발행 )
이러한 친일, 전쟁협력의 와중에 김활란은 1939년 이화여전의 교장이 되었다. 일본은 선교사가
경영하는 학교가 전시정책에 따를 수 없을 것이라는 이유로 기독교계 학교를 인수하거나 폐교하
였다. 이때 일제는 선교사 교장을 한국인으로 교체하였는데 이때 김활란은 아펜젤러(Henry
Gerhard Appenzeller)의 뒤를 이어 최초로 한국인으로 이화여전의 교장이 되었다. 김활란은 일찍
이 이화여전의 교육을 자신의 손으로 이끌고자 하였고 교육의 내용, 학교 분위기를 ‘조선적’으로