르기까지 마찬가지였다. 그러므로 우리나라 삼국의 시조가 모두 신비스러운 데서 나온 것은 괴이한 것
이 아닌 것이다. 관련사료 이러한 인식은 앞선 시기 이규보(李奎報)의 『동명왕편(東明王篇)』이나 동시대
이승휴(李承休)의 『제왕운기(帝王韻紀)』에서도 볼 수 있는 것으로, 고려가 중국과 대등한 역사와 문화를
지니고 있다는 자부심에서 배어 나오는 것이다.
1281년(충렬왕 7)에 충렬왕(忠烈王)은 원나라의 일본 정벌을 위해 징발된 군병을 격려하고자 경주(慶
州)에 행차하였는데, 일연을 불러 가까이 있게 하였다. 이때 일연은 여러 승려들이 뇌물을 바치고 높은
지위를 구하는 타락한 현실을 보았다. 이듬해 다시 충렬왕의 초청으로 대궐에 들어가 설법하고, 개경 광
명사(廣明寺)에 주석하게 되었다. 1283년(충렬왕 9)에는 78세로 국존(國尊)에 책봉되어, 원경충조(圓
經沖照)라는 호를 받았다. 이때 국존이라고 한 것은 원나라가 국사(國師) 칭호를 쓰지 못하게 했기 때문
이다. 하지만 일연의 입적한 뒤 세워진 비문에는 그를 ‘보각국사’라 하고 있다.
국사가 된 일연은 노모를 봉양하기 위해 물러날 것을 청하였다. 이듬해에 군위의 인각사(麟⾓寺)를 하산
소(下⼭所)로 정하여 내려와 머물게 되었는데, 충렬왕은 인각사를 중수하게 하고, 전답 100여 결을 하