24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
林衛) 등으로 구성된 내삼청을 개편하여 좌·우 별장을 두고, 국왕의 좌우 호위를 담당하게 하였
다. 관련사료 그리고, 금군에 좌우 별장을 두었다. 관련사료
또 호조의 반대를 무릎 쓰고, 금군의 규모를 1천 명으로 확충하는 조치를 취하여 친위군을 확보
하고자 했다. 관련사료 효종은 어영청의 제도가 정비된 이후 이완을 훈련대장으로 옮겨 개혁에
착수하게 했다. 관련사료 이완은 1654년에 이르기까지 마군 100명, 보군 1천 명의 증액을 추진
하였다. 당시 훈련도감의 병력이 5천을 넘어서고 있었는데, 이 조치로 인해 7천 명을 상회하게
되었다. 효종은 훈련도감의 병력을 1만 이상으로 확대시키려는 계획을 가지고 있었으나, 재정적
인 어려움이 뒤따라 이는 성공하지 못했다. 관련사료 효종은 지방군에 대한 강화도 함께 추진했
다. 우선 지방에 영장(營將)을 파견하여 지방군의 훈련과 지휘를 담당하게 하였다. 결국 1654년
효종은 원두표의 의견을 받아들여 충청도, 전라도, 경상도 등에 영장을 파견하여 군무를 전담하
게 하였다. 관련사료 관련사료
다만, 청의 감시를 의식해서 충청도, 전라도, 경상도 등을 제외한 지역에는 수령이 영장을 겸하는
겸영장제를 시행하였다. 그밖에 강화도에 대한 방어책도 마련하여 1658년까지 8개의 진과 보를