로는 김홍집과 김윤식을 들 수 있다. 이들 가운데 특히 김홍집은 끝까지 그와 정치적 운명을 같
이하였다.
어윤중 등 온건개화파는 갑신정변에는 가담하지 않았지만 그로부터 10년 뒤인 1894년 추진된
갑오개혁에는 적극적으로 참여하였다. 망명지에서 돌아온 박영효(朴泳孝) 등 급진개화파가 한때
가세하였지만 이들은 여러 가지 사정으로 중간에 탈락하였으며 갑오개혁을 시작부터 끝까지 책
임졌던 것은 그를 비롯한 온건개화파였다.
3 조미수호통상조약 체결, 막후에서 활약하다
어운중의 정치적 활약은 1881년 신사유람단의 일원으로 일본을 방문한 것으로부터 시작되었다.
동래부 암행어사로 임명된 그를 비롯한 신사유람단 일행은 3월 하순 경 동래부에 집결하였다.
일행은 4월 28일 일본에 도착하여 약 3개월간 각 관청을 분담하여 시찰을 하였다. 관련사료 그
는 일본의 여러 관청 가운데 국가 재정을 관장하는 대장성을 담당하였는데 귀국 후 시찰한 내용
을 『일본대장성시찰기(日本大藏省視察記)』란 제목으로 보고하였다.
어윤중은 신사유람단 일행이 대부분 귀국한 뒤에도 일본에 남았다. 그것은 그가 출발할 때 모종
의 특명을 부여받았기 때문이었다. 그는 7월 2일 홍영식과 함께 일본 주재 청국공사인 하여장(何
如璋)을 만나 미국과 외교관계를 맺을 의사가 있음을 전달하였다. 하여장 공사는 1880년 수신사