의 유리구슬이 약 30,700여 점 정도 출토되었다. 황남대총 유리구슬 중에서 청색 계열이 많았다면 무령
왕릉에서는 주황색 계열이 가장 많았다.
신라의 유리구슬은 중·소형급 무덤에서도 2~3점 확인될 만큼 사랑받는 귀중품이었다. 물론 대형 무덤
에서는 수천, 수만 점의 유리구슬이 쏟아져 나오기 때문에 무덤 내부의 흙을 일일이 체질을 하여 작은
구슬을 찾아내기도 한다. 황남대총의 4만 점이 넘는 유리구슬의 대부분은 짙고 푸른색의 구슬로 둥근
구슬이 하나씩 있기도 하지만 연이어 붙은 형태도 있다. 유리구슬을 만드는 방법은 여러 가지가 있지만
그중에서도 대량의 구슬을 빨리 만들기 위해서는 대롱불기를 한 다음 그 끝을 길게 잡아 늘리는 방법이
효율적이다. 길게 만들어진 유리관을 하나씩 끊어내면 속이 빈 유리구슬이 되고 완전히 끊어내지 못하
면 여러 개가 붙어있는 연주형(連珠形) 구슬이 된다. 구슬은 둥근 형태 외에도 곱은 옥모양, 장구 모양,
여러 면 모양 등이 있고 크기도 약 0.2㎝ 정도로 매우 작은 구슬에서 1㎝가 넘은 굵은 구슬까지 다양하
다.
대부분의 유리구슬은 짙은 청색, 청록색, 녹색, 황색, 주황색, 갈색 등이지만 시간이 흐르면서 저절로 풍
화가 된다. 풍화가 된 유리는 흰색이지만 여러 겹의 얇은 피막이 생기면 빛이 반사되어 무지개빛을 띠기
도 한다. 이를 은화(銀化, iridecence) 현상이라고 한다.