24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
6 기묘사화의 원인
이처럼 기묘사화는 중종의 전폭적인 지지하에 급격하게 성장한 조광조 일파의 개혁정치에 대한
중종 및 기성 훈구세력들의 불만이 반정공신위훈삭제사건을 계기로 폭발된 것이다. 당시 사림세
력의 지치주의 노선은 과도하게 이상주의적이고 급진적인 측면이 많아 기성 정국을 주도해오던
훈구세력과 계속 마찰을 일으켰다. 조광조를 위시한 사림계 인사 대부분은 30대의 연소배들로서
학문이나 정치 경륜이 일천하였기에 현실적 감각과 정치적 포용력이 부족하였고 이에 훈구세력
이 구축해 놓은 기성질서를 과도하게 공격하여 훈구세력의 증오와 질시를 사게 되었던 것으로
평가된다. 가령 성리학을 지나치게 숭상한 나머지 사장 학풍에 익숙한 훈구신의 성향을 끌어안
지 못하였고 같은 맥락에서 성리학에 입각한 과도한 도학적 태도로 훈구세력을 백안시하였다.
물론 이러한 급진성에 대해 사림세력의 영수였던 조광조가 조심성을 보였던 것은 사실이다. 곧
“세상에서 전하기를 ‘정암이 일을 점진적으로 하지 않고 과격한 습성을 길러 내서 마침내 화의
그물을 스스로 취하였다’하나 이는 정암을 모르는 자이다. 선생이 일찍이 성수침(成守琛)·허백기
(許伯琦) 등과 더불어 시사를 논할 때 근심하는 기색을 보인 적이 있었으니 시세를 모르고 망녕