24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
7 만주에 건너가 발해농장을 개척하다
안희제는 1930년대에 들어서는 만주로 활동무대를 옮겼다. 그는 발해의 고도인 영안현 동경성
에 발해농장을 개척하여 이를 거점으로 새로운 방식의 독립운동을 시도하였다. 백산무역이
1928년 해산하고 『중외일보』가 1931년 발행을 중단함에 따라 그에게는 새로운 활동 공간이 필
요하였다. 이때 새로운 활동무대로 떠오른 곳이 바로 만주였던 것이다. 관련사료
안희제가 만주에 대해 관심을 갖기 시작한 것은 일찍부터였다. 그는 1926년에 이미 동만주 일대
를 답사한 바 있다. 그는 당시 협동조합운동에 주목하고 있었는데 이를 적용할 무대로 만주를 떠
올린 것으로 보인다.
안희제는 1927년 이시목(李時穆)과 함께 『자력(自力)』이라는 잡지를 통해서 협동조합운동을 전
개한 바 있다. 이시목은 의령 출신으로 『중외일보』의 조사부장을 지낸 인물이다. 이시목은 그의
고향 후배이자 측근이었던 것이다. 이밖에 당시 협동조합운동을 주도한 인물로는 기미육영회의
장학금을 받고 일본에 건너간 전진한을 들 수 있다. 안희제도 이러한 후배들의 영향으로 협동조
합운동에 접하게 되었던 것으로 보인다. 그리고 그는 1930년대 만주에서 개척한 발해농장을 통
해서 협동조합운동을 실천하기 시작하였다. 관련사료