24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
안창호[安昌浩]
대한민국 임시정부 수립의 주역, 최
고의 민족 운동 지도자
1878년(고종 15) ~ 1938년
1 청년 안창호, 신학문을 배우고 미국 유학을 떠나다
안창호(安昌浩, 1878~1938)는 1878년 11월 9일 평안남도 강서군 초리면(草里面) 칠리(七里) 봉
상도(鳳翔島, 일명 도롱섬)에서 농부 안흥국(安興國)의 3남 1녀 중 셋째 아들로 태어났다. 대대로
평양 동촌(東村)에서 살았으나 아버지 때 대동강 하류 도롱섬으로 옮겨왔다. 아호인 도산(島山)
은 그의 고향 도롱섬에서 따서 지은 것이다. 8세 되던 해 부친이 별세하여 할아버지 슬하에서 성
장한 안창호는 서당에서 한학을 배우며 유년기를 보냈다. 1894년 16세의 안창호는 청일전쟁으
로 역사와 전통의 도시 평양이 파괴당한 것에 충격을 받고, 더 큰 세상을 경험하고자 서울로 올
라와 언더우드(H. G. Underwood)가 경영하는 구세학당(救世學堂)(경신학교(儆新學校)의 전신)에
입학하여 3년 동안 신교육과 기독교 교육을 받았다.
졸업 후 사회로 나온 20세의 청년 안창호는 1897년 독립협회에 가입하여 필대은(畢大殷)과 함께
평양에서 관서지부를 맡게 되었다. 평양부 쾌재정(快哉亭)에서 평남 관찰사 조민희(趙民熙)와 수
백의 군중이 모인 가운데 정부와 관리를 비판하고 민중의 각성을 촉구하는 연설을 하면서 청년