돌에서 비파형동검이 출토되었으며, 2호 고인돌에서는 청동검의 파편이 출토되었다. 상촌 Ⅲ유적에서
는 고인돌 149기가 조사되었는데, 단독으로 있는 1호 고인돌을 포함하여 가~마군집까지 적량동과 같
이 6개의 군으로 이루어져 있다. 92호 고인돌에서는 비파형동검의 파편, 115호 고인돌에서는 부러진
청동검을 재가공한 것, 116호 고인돌에서는 현재까지 출토된 것 가운데 가장 긴 43.2cm의 비파형동검
이 출토되었다.
이곳에서 출토된 비파형동검들은 중국 요서에서 출토되는 전형적인 비파형동검과 형태상 가장 가까운
것으로서, 부여 송국리 유적, 청도 예전동 유적 출토품과 함께 비파형동검의 일반적인 형태와 크기·비율
을 가지고 있다.
3 비파형동검이란?
비파형동검은 기타와 비슷한 악기인 비파 모양을 한 청동검이라는 의미로 이름이 붙여졌다. 중국 내몽
고(內蒙古)에서부터 길림성(吉林省)에 이르기까지 동북의 넓은 지역에서 확인되는 것으로, 중국 중원의
칼이 손잡이와 칼몸을 일체형으로 주조한데 반해, 비파형동검은 칼몸과 손잡이를 따로 만들거나, 칼몸
만 청동으로 만들고 손잡이는 나무나 다른 유기물로 만드는 경우가 많아 차이가 난다. 한반도에서는 청
동으로 만든 손잡이가 북부에서만 출토되고 남부에서는 출토된 예가 없다. 비파형동검은 점차 날의 폭
이 좁아지면서 세형의 청동검으로 바뀌게 된다. 그 이유는 더 강력한 무기가 필요했기 때문이다.