4 용이 된 문무왕과 이견대(利⾒臺) 그리고 만파식적(萬波息笛)
신문왕은 문무왕을 대왕암에 장사지낸 뒤, 신라를 지키기 위해 용이 된 문무왕을 배알하기 위해서 대왕
암을 조망할 수 있는 바닷가의 언덕에 이견대를 세웠다. 관련사료 관련사료 이견대는 경상북도 경주시
감포읍 대본리에 있으며 사적 제159호로 지정되어 있다. 신문왕은 일관(⽇官) 김춘질과 관련사료 이견
대에서 만난 용을 통해 문무왕이 신라를 지키는 용이 되었다는 사실을 알게 되었다. 관련사료 과거의 사
람들은 용을 물의 신이자 풍요의 신이며, 용이 구름과 비를 통제함으로써 농사에 많은 영향을 끼친다고
믿어왔다. 신라 진평왕(眞平王) 때는 용을 그려 기우제를 지냈다는 기록 관련사료 이 있다. 이뿐 아니라
다양한 문헌에서 용과 기우제가 관련된 기록이 있다.
이처럼 용이 구름과 비를 통제한다고 믿었던 당시의 사람들은 이견대에서 기우제를 지냈을 것으로 추정
된다. 조선 후기 문신이자 학자인 홍양호의 기록을 살펴보면 관련사료 이견대는 조선 후기에도 기우제
를 지내는 장소로 활용되고 있었다. 용이 된 문무왕은 신라를 지키는 것과 동시에 용으로서 구름과 비를
통제하는 능력까지 부여받은 것이다. 이를 통해 문무왕의 호국 이미지는 백성에 대한 사랑(愛民)으로 확
장되었다. 이러한 모습은 만파식적을 통해서도 살펴볼 수 있다.