로 남북악을 통합시키려는 시도였다고 보기도 한다.
4 개경 근교 사찰과 그 지원 세력
광종이 귀법사를 창건하고 전폭적 지지와 함께 귀법사에서 빈번한 법회를 개최한 까닭은 귀법사를 광종
대 개혁 세력 결집을 위한 구심점으로 삼기 위한 의도였다는 평가가 있다. 광종은 귀법사 창건 전인 즉
위 초반에 이미 태조의 진전(眞殿)인 봉은사(奉恩寺)를 비롯, 모후의 원찰인 불일사(佛⽇寺)와 숭선사
(崇善寺) 등 고려 왕실의 원찰들을 창건하였다. 이처럼 광종은 기록상으로 고려 왕실에서 원찰을 창건하
는 전통을 만든 임금으로 평가되는데, 귀법사가 왕실 누군가의 원찰로 창건되었는지는 명확하지 않으나
그 규모나 중요성 면에서 개경 근교 다른 사찰에 밀리지 않았던 것으로 보인다.
개경과 그 근교에 창건된 사찰들은 이처럼 원찰이거나 원찰이 아니더라도 왕실이나 귀족관료들과 연결
된 경우가 많았다. 원찰이란 발원자의 장수와 복을 빌기 위해, 혹은 돌아가신 분의 명복을 빌기 위해 세
우는 절로 원래 의미는 지극히 종교적인 시설물이라 할 수 있다. 그러나 개경 부근 사찰의 지원 세력은
대체로 임금이나 왕실, 귀족관료 등과 같은 정치세력인 경우가 많아, 이들을 대시주로 거느리는 사찰 역
시 정치적 색채를 띠거나 정치적 사건에 연루되는 경우가 발생하였다.
왕실이나 문벌 집안들에서는 아들 중 하나 이상이 승려로 출가하는 경우가 많았다. 따라서 왕실이나 문