만겸이 책임비서, 여운형와 조동호가 위원, 김단야(金丹冶) 임원근(林元根) 박헌영(朴憲永) 등이
당원이었다. 이렇게 하여 2개의 고려공산당이 팽팽히 대치하게 된 것이다.
상해파 고려공산당을 창당하는 과정에서 이탈한 세력도 있었지만 새로 참여한 세력도 있었다.
국내에서 조직된 사회혁명당 세력이 들어와 빈 자리를 채웠다. 고려공산당 창당대회 당시 사회
혁명당은 김철수, 이봉수, 주종건(朱鍾建) 등 8명을 대표로 파견하였다. 관련사료 그 결과 고려공
산당의 간부진에 사회혁명당 세력들이 대거 포진하게 되었다. 중앙위원 12인 중 7인, 내지간부
전원, 기관지담당 전원이 사회혁명당 출신이었다. 이렇게 연해주에서 출발한 한인사회당 세력과
국내에서 조직된 사회혁명당이 힘을 합쳐 상해파 고려공산당을 만든 셈이다.
5 상해파, 먼저 주도권을 잡다
2개의 고려공산당 가운데 먼저 주도권을 잡은 것은 상해파였다. 상해파 고려공산당은 이동휘가
대한민국임시정부의 국무총리를 맡았기 때문에 임시정부에도 상당한 영향력을 가지고 있었다.
또한 러시아의 소비에트정부와의 외교도 박진순, 한형권(韓馨權), 김립 등 상해파가 도맡고 있었
다. 당시 러시아의 레닌정부는 200만 루블의 자금 지원까지 약속하였다. 이 자금을 수령하여 배
분하는 일도 상해파가 장악했기 때문에 타 정파에 비해서 재정적 기반이 튼튼한 편이었다.