이색신도비문을 명의 관리가 저본으로 삼았을 것이라고 주장하였고, 태종 또한 이들의 주장에 일부 동
조하였다. 관련사료 이에 외압설을 주장하는 연구자들은 권근·하륜의 행장 및 신도비문이 이색의 문집
에 수록되었을 것이므로 위의 사건을 전후하여 『목은집』에 대한 대대적 검열이 이루어졌을 것이라고 본
다. 한편, 조선중기 야사인 『동각잡기(東閣雜記)』에는 1417년(태종 17) 태종이 서운관(書雲觀)에 소장
된 참서(讖書)들을 없애며 『목은집』의 제15권도 바치도록 하였다는 기록이 남아 있다. 관련사료 공교롭
게도 15라는 숫자가 등장하기 때문에 외압설 주장자들은 이 기록을 근거로 1417년에 『목은집』이 70권
에서 55권으로 축소되었다고 보기도 한다.
외압설에 반대하는 연구자들은 조선후기 이첨의 서문이 수정된 연유에 대하여 저마다 다른 이해를 보인
다. 일각에서는 본래 55권 분량의 『목은집』이 있었는데 1404년 이색의 아들이 유고(遺稿)를 추가 수집
하여 70권으로 간행하였다고 추정한다. 다른 일각에서는 『목은집』이 처음부터 끝까지 55권이었다고 역
설한다. 후자의 입장에 선 연구자들은 외압설에서 내세우는 주된 근거에 대하여 각각 다음과 같은 반론
을 제기하였다. 우선 “이색을 꺼리는 자”와 같이 태종 시기 문제가 되었던 구절들이 대체로 『목은집』에