주목하고 있다. 그리고 더 나아가 15세기의 대항해시대가 나타날 수 있었던 시대적 배경에 몽골이 있었
다는 점도 밝혀지고 있다.
그렇다면, 한반도에도 몽골제국 쇠퇴의 여파가 전달되었을까? 고려와 몽골제국의 특별한 관계로 인해
고려 역시 14세기 세계사 변화의 흐름과 연결되지 않을 수 없었다. 1351년부터 원에서는 홍건적의 반
란이 일어났고, 제국 조정이 이를 제대로 진압하지 못하면서 개별적으로 세력을 갖춘 군벌들이 등장하
기 시작했다. 당시 고려국왕이었던 공민왕은 이러한 국제정세에 촉각을 곤두세우고 있었고, 1356년에
원 제국의 황후인 기황후의 오빠 기철을 포함하여 원을 배경으로 권세를 누리던 세력들을 숙청하고 쌍
성총관부 지역을 군사적으로 수복하는 등 이른바 ‘반원개혁’을 단행했다. 하지만 원과의 관계가 완전히
끊어진 것은 아니었고, 정동행성도 그 영향력이 더욱 약해지기는 했지만 폐지되지는 않았다. 그리고 홍
건적 세력이 국경을 넘어 고려까지 침입하면서 공민왕이 피난을 가는 상황까지 발생했으니 몽골제국 쇠
퇴의 여파는 고려에 직접적인 영향을 주었다고 할 수 있다. 게다가 1368년에 몽골 정권을 북방으로 몰
아낸 명 제국의 등장으로 인해 동아시아 정세는 더욱 복잡해졌고, 친명정책을 추진하던 공민왕이 암살