열강으로부터 한국에 대한 배타적인 우위를 인정받았다. 이미 개전 직후 일본은 한국의 중립 선
언을 무시하고 강제로 의정서를 체결했으며, 그에 근거해 한국에서 전략적으로 필요한 지점을
장악하였다. 이어서 한국과 협약을 맺어 재정과 외교 고문을 임용하도록 하는 등 한국 내정에 간
섭하였다(제1차 한일협약). 또 러시아와의 강화조약에 앞서 일본은 미국과 협정(가쓰라-태프트
협약)을 맺고, 영국과 협약(제2차 영일동맹)을 갱신하는 등 한국에서 일본의 우위를 분명히 하였
다. 그리고 러시아와 강화조약을 체결한 후 1905년 11월 강제적으로 제2차 한일협약을 맺고 한
국의 외교권을 박탈하였다. 동년 12월 한성에 통감부가 설치되고 한국은 일본의 보호국이 되었
다.
다음으로 일본은 랴오둥 반도의 남단 즉 관동주(關東州) 조차를 시작으로 만주지역의 남부를 세
력권에 편입하고 중국 대륙 진출의 발판을 마련하였다. 구체적으로 관동총독부(이후 관동도독
부)를 설치하고, 이어서 남만주철도주식회사를 창립하였다. 1905년 12월에는 청과 만주지역에
관한 조약을 체결하고 러시아로부터 받은 이권을 승인받았다. 그리고 남만주철도의 연장 및 연
선의 광산 채굴과 수비대 주둔, 압록강 연안의 삼림 채벌권 등 새로운 이권을 얻었다(만주선후조
약). 이어서 1907년 러시아와 협약으로 만주지역의 남부를 세력권에 포함시켰다. 사실 러일전쟁