화 또는 기회주의 책동이라고 규탄하였고, 지방 청년동맹들은 도연맹을 통해 반대운동을 도 전
체로 확산시키는 한편, 청총 중앙과 운동방침을 재정비하고자 청년동맹대표자대회 재소집을 전
국적으로 호소하였다. 이렇듯 거센 반발에 부딪치자, ‘합법운동파’는 집행위원장 윤형식과 상무
이사 추병환·김약천 등의 사임으로 사태를 무마하고자 하였다. 이에 대해 청년들은 청총의 개량
화 경향이 청총 조직 자체의 결함에 있음을 분명히 하였다. 이러한 문제의식과 더불어 신간회 해
소 논의와 맞물리면서 청총 해소론으로 이어졌다.
1931년 1월, 조선농민총동맹의 한병락(韓炳洛)이 청총 해소와 함께 노동자·농민 청년들을 각 조
합 청년부로 재편성하는 문제를 제기하였고, 수원청년동맹은 청총 해소를 정식 제의하였다. 이
후 청총과 지역 청년동맹 해소 논의는 전국적으로 확산되었다. 5월까지 진행된 청총 해소논쟁에
대해 지방 청년동맹은 해소에 찬성하였다. 이중 8개 도연맹 가운데 5개 도연맹이 해소를 결의하
고 각 도내 청년동맹의 해소운동을 지도하였다. 이렇듯 청총과 청년동맹의 해소는 노농청년을
노동조합·농민조합 청년부로 재편성하고 청년동맹을 소부르주아 청년만의 조직으로 재결성하면
서 노동조합·농민조합 청년부와 청총·청년동맹 등을 구성요소로 청년단체의 새로운 협동기관인
조선청년협의회를 건설함으로써 완성된다고 간주되었다.