24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
지기 시작한 것을 확인할 수 있다. 또한 경연을 부지런히 열었고 밤을 세워가며 야대에 참석하거나 경연에 태만
한 홍문관 관원을 체차하기도 하였다. 이렇듯 순조는 신료들을 접견하는 데 적극적인 모습을 보였다.
개혁의 좌절
4
그러나 순조의 노력은 순조롭게 추진될 수가 없었다. 1811년(순조 11) 10월 사간원과 사헌부에서 긴요하지도 않고
명분도 뚜렷하지 않은 강제(講製)를 너무 많이 실시한다고 비판하는 등 신하들은 국왕의 노력에 부정적인 입장을
취할 때가 많았다. 또한 김조순은 훈련도감을 장악하고 있었고 병조판서 김이익(⾦履翼)은 금위영(禁衛營)의 강
화를 요구하는 한편, 앞서 보았듯이 군문에 비판을 가하고 국왕을 호위할 군사력을 강화하려는 순조의 노력은 저
지되는 상황이었다. 관련사료
1808년(순조 8) 전국에 암행어사를 파견하여 지방 문제를 해결하려 했던 노력은 관료체제 전반의 구조적 모순을
극복하는 방안이 될 수 없었을 뿐만 아니라 오히려 대규모의 어사 파견으로 인한 폐단을 더하는 역효과를 자아냈
다. 거기에 1809년(순조 9) 3월 민폐를 조사하라는 명령을 내린 후 그 해 여름에는 비변사에 지시하여 그것들을
바로잡도록 하였으나 1811년 3월까지 한 가지도 개혁에 대한 보고가 없었고 국왕의 채근을 받고서야 부랴부랴 비