24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
리 좋지 않았다. 아들 둘과 딸 하나는 어려서 죽어 그 이름조차 전해지지 않고, 한산후(漢⼭侯) 왕윤(王
昀)은 정치적 암투에 시달리다가 목숨을 잃게 된다. 관련사료 왕위에 오른 헌종은 이자의(李資義)의 난
을 겪고 왕위를 삼촌에게 넘기고 말았다. 한편 딸인 수안택주(遂安宅主)는 태어날 때부터 앞이 보이지
않았다고 한다. 유일하게 경화왕후(敬和王后)만이 훗날 예종의 제1왕비가 되어 왕의 사랑을 받았다고
하나, 그녀 역시 31세의 이른 나이에 세상을 떠났다.
3 거란과의 분쟁: 외교와 자강(⾃强)의 병행
선종 재위 연간에 부각되었던 사건 중 하나는 거란과 압록강 유역 각장(榷場) 설치를 둘러싸고 빚었던
분쟁이다. 각장이란 일종의 국가 간 교역 시장으로, 거란이 압록강 일대에 양국의 물자를 교역하는 시장
을 설치하려고 하자 고려가 극력 반대하여 중단시켰던 사건이다. 당시 고려는 외교적으로 거란에 지속
적으로 각장 설치에 반대하는 한편, 내부적으로는 물리적 충돌의 가능성에 대해서도 대비를 갖추었다.
성종대(成宗代)에 양국은 압록강을 경계로 삼는 데에 합의하였다. 그러나 이후 현종대(顯宗代)의 전쟁
과정에서 압록강 동쪽의 보주(保州), 즉 현재의 의주(義州) 지역이 거란에 의해 점령되었다. 거란은 보주