有沼)를 대장으로 임명하여 정벌에 나섰으나 압록강 물이 얼지 않아 도강에 실패하였다. 두 달 후 다시
윤필상(尹弼商)을 서정도원수로 삼고 김교(⾦嶠), 이숙기(李叔琦), 조간(曺幹)등과 함께 병력 5,000명
을 거느리고 정벌에 나서도록 하였다. 윤필상의 지휘 아래 조선군은 야인 15명을 사살하고 15명을 사
로잡은 후 승전을 보고하였다. 관련사료
두 번째는 1491년(성종 22년) 함길도 지방에 우디케(兀狄哈) 여진들이 침입하자 이에 대한 대응으로
허종(許琮)을 북정도원수로 삼아 이들을 정벌토록 하였다. 그러나 두 번째 북정에서도 사살하거나 생포
한 적의 수는 많지 않았으나 역시 조선군의 피해가 전혀 없이 성공적인 정벌이 이루어졌다.
한편으로 성종대에는 경제 부분에서도 중요한 정책이 시행되었다. 첫 번째로는 관원들에게 분급한 직전
세를 관에서 거두어 관원들에게 나누어주도록 한 관수관급제가 시행된 것이다. 조선 초 국가에서는 관
원들에게 과전을 지급하였는데, 과전은 해당 토지의 경작자가 국가에 낼 세금을 관원 개인이 받아 생활
의 기반으로 사용하도록 한 것이다. 과전은 현직 관료 뿐 아니라 전직 관료들도 받도록 되어 있었는데,
세조대 국가 재정이 어려워지자 현직 관료들만 토지를 받도록 개정하였는데 이를 직전법이라고 하였다.
그런데 세금을 받는 관원들이 경작자들에게 세금을 받는 과정에서 각종 불법적인 일이 발생하였고, 흉