24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
경영체제로 회귀하였다. 그러나 1910년 8월의 한일병합으로 배재학당을 비롯한 한국의 여러 사
립학교는 일본의 식민지배체제 아래 포섭되는 과정을 거치게 되었다.
일제 식민통치의 기본 원리는 통제와 관리라고 할 수 있다. 정부가 운영하는 공립학교는 비교적
쉽게 통제할 수 있었기에, 더 독립성을 갖고 활동했던 사립학교를 체제에 순응하는 조직으로 재
편하는 과정은 필수적이었다. 1911년 11월 조선총독부(朝鮮總督府)는 부령(府令)으로 ‘사립학교
규칙’을 발표하여 사립학교를 본격적으로 통제하고자 했다. 모든 사립학교는 조선총독부가 제시
하는 요건에 맞춰 설립 인가를 받아야 했고, 교장을 변경할 때도 총독의 인가가 필요했다. 총독
이 교장 및 교사를 임의로 해고할 수도 있었고, 규정을 어겼을 경우 강제 폐교도 가능했다. 이는
학교 설립과 운영, 교육에 대한 조선총독부의 관리 감독을 강화하고, 사립학교라도 조선총독부
의 정책과 배치되는 활동을 하면 해산시킬 수 있다는 강력한 의지를 표명한 것이었다.
1915년 3월 조선총독부는 ‘개정 사립학교 규칙’을 발표하여 사립학교에 대한 통제를 더욱 강화
하였다. 이에 따르면, 모든 사립학교는 공립학교에 적용하는 ‘보통학교 규칙’, ‘고등보통학교 규
칙’, ‘실업학교 규칙’, ‘전문학교 규칙’에 따라 교과과정을 개편할 것이 강제되었다. 사립학교라도