24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
는 대안’이라고 생각했기 때문이었다. 독립을 현실적으로 불가능한 것으로 전제하고, 천도교 중
심의 정치적 통합체를 구축하여, 일제와 타협하는 조선자치를 추구한 것이었다.
자치운동이 성과를 내지 못하자 1927년 6월에서 1928년 4월까지 1년 여간 미국과 유럽으로 외
유를 다녀 온 최린은 자치에 대한 신념을 더욱 확고히 하였다. ‘앞으로 조선민족의 진로는 자치
밖에 없으며’, ‘천도교청년당원들에게 자치의식을 고취시키고 신파 전체를 자치운동으로 이끌어
가야 한다’는 것이 최린의 입장이었다. 제네바 전권대사로 총독직을 떠났던 사이토 마코토(齋藤
實) 총독이 1930년 재부임하자 최린은 본격적으로 자치운동을 전개하였다. 송진우(宋鎭禹), 이정
섭(李晶燮) 등 민족주의계열의 자치론자들을 비롯하여 서정희(徐廷禧), 송봉우(宋奉瑀) 등 사회주
의자 일부와도 비밀리에 접촉하며 의견을 교환하였다. 또한 천도교세력 전체를 자치운동에 포섭
하기 위해 천도교 구파에 교권을 대폭 양보하며, 천도교 구파와 합동하였다. 이는 1920년대 중반
부터 내부적으로 자치제를 검토하고 있던 사이토 총독에 의해 자치제가 곧 실현될 것이라 예상
했기 때문이었다. 그러나 최린의 자치운동은 최종적으로 실패할 수밖에 없었다. 기대와 달리 조