24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
신문의 구성은 논설을 비롯하여 미주, 국내, 원동 소식과 임시정부 활동, 미국유학생, 미주한인들
의 동향이 소개되어 있다. 아울러 신문에는 대한인국민회 관련 공지사항, 공지 사항 등도 실렸다.
투고와 번역, 소설, 개인의 주장, 교양, 시사의 번역 등이 신문에 연재되었다. 신한민보는 1990년
대까지 실로 미주한인들의 실상과 인식을 파악할 수 있는 다양한 내용들이 실려 있었다. 『신한
민보』는 1919년 4월 대한민국 임시정부가 중국 상하이에서 수립되자 이를 적극 지원했으며, 윤
봉길 의거 이후 대한민국 임시정부가 상하이를 떠나 충칭(重慶)으로 옮겨가자 이를 지속적으로
지지하고 재정지원을 했다. 한편으로 대한인국민회 회원들은 『신한민보』를 통해서 대한인국민
회 북미지방총회 중심으로 미주한인의 단결을 지속적으로 외쳤다.
대한인국민회 수뇌들은 『신한민보』 영문란을 만들었다. 1937년 3월 4일자 제4면에는 영문으로
편집하였다. 이날 국문 논설 「영문란에 대하여」라는 글에 따르면, 영문란을 별도로 작성한 목적
은 국문 혹은 국한문을 해독하지 못하는 미주한인 2세대들을 대상으로 민족, 독립 그리고 항일
의식을 고취하고자 하는 것에 있었다. 영문란을 만든 또 다른 목적이 있었다. 한국에 관심 있는
미국인 독자들에게 일본에 핍박받은 한국 실정과 중국과 러시아 그리고 미국에서 전개되고 있는