24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
배치하여 군인으로 활용하였다. 하지만 16세기를 지나며 양인들은 군사 훈련을 받는 대신 돈을
내고 군역을 기피하였고, 16세기 말에 이르면 실제 병력이 거의 없는 상황에 놓이게 되었다.
이러한 상황에서 1592년(선조 25) 임진왜란을 맞이하였고, 선조는 의주(義州)까지 피난을 떠나며
명에 의지할 수밖에 없는 처지에 놓였다. 결국 왜란을 극복하기 위한 새로운 군영을 창설하였는
데, 그것이 바로 훈련도감이었다. 1593년(선조 26) 7월, 명의 장수인 낙상지(駱尙志)에게 화포의
훈련을 의뢰하며 포군(砲軍) 양성에 주력하였다. 그 결과 8월에 훈련도감을 창설하고 모병제(募
兵制)를 실시하여 상비군으로 운영하였다. 관련사료 또한 일본군을 상대하기 위해 명의 명장인
척계광(戚繼光)이 저술한 『기효신서(紀效新書)』를 습득하여 삼수병(三手兵)을 기본 토대로 한 훈
련법을 터득하였다. 관련사료 삼수병은 칼을 주력으로 사용하는 살수(殺手), 활을 주력으로 사용
하는 사수(射手), 조총을 주력으로 사용하는 포수(砲手)로 구분하였다. 이 가운데 포수의 수가 가
장 많았고 주력으로 활용되었다.
초기에는 1,000명 정도의 병력을 유지하였으나 점차로 증가하였다. 후금과의 관계가 악화된 병
자호란(丙子胡亂) 직전에는 5,000명 정도의 병력이 유지되고 있었다. 훈련도감은 모든 병력이 상