24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
4 하남 위례성이자 한성의 북성으로 인정받은 풍납토성
풍납토성의 성격을 이해하는 데는 문헌 기록과 발굴조사 성과를 종합적으로 살펴볼 필요가 있다. 우선
『삼국사기』 「백제본기」 온조왕 원년조에 묘사된 ‘하남 위례성’의 입지적 특성을 검토한 결과 북서쪽으로
한강을 끼고 있고 남으로 광활한 평야지대가 펼쳐져 있는 풍납토성 주변이 하남 위례성의 제일 후보지
임에 틀림없다는 결론이 도출된다.
1997년 이래 풍납토성 발굴조사에서 확인된 궁전 및 제의 건축물, 관청급 건물들, 고위 관료의 주거지
와 잘 짜여진 도로망 등으로부터 백제 왕성으로서의 가능성이 꾸준히 제기되어 왔다. 이에 더해 1999
년과 2011년 실시된 동성벽에 대한 발굴조사 결과 너비 40m, 높이 10m가 넘는 국내 최대의 판축토성
으로 밝혀짐에 따라 풍납토성이 위례성일 가능성은 한층 높아졌다. 이렇게 거대한 성벽을 쌓는 데 연인
원 138만 명 이상의 노동력이 동원되었을 것으로 추정된다는 연구 결과도 제출되었다. 당시의 인구 규
모와 사회 구조 등을 고려할 때 고대국가의 왕권이 아니고서는 상상도 할 수 없는 대역사로 볼 수 있다.
국립강화문화재연구소는 2017년부터 풍납토성 서성벽 구역에 대한 발굴조사를 진행하여 문지(⾨址)