종묘사직의 대계를 위해 세자를 세울 것을 주장하였다. 대신들의 건의를 받아들인 경종은 효종, 현종, 숙종의 삼
종(三宗)의 혈맥으로 자신과 연잉군(延礽君:뒤의 영조) 뿐이라는 왕대비의 봉서(封書)를 받들어 연잉군을 왕세제
(王世弟)로 삼도록 하였다. 관련사료 다음날 연잉군이 세제 임명의 명을 거두어 달라는 상소를 올렸지만 노론 김
창집의 주도 하에 세제의 책봉 절차가 이루어졌다.
그러자 소론의 행사직(⾏司直) 유봉휘(柳鳳輝)가 상소하여 왕세제의 책정이 사리에 합당하지 않음을 주장하였다.
그는 먼저 경종과 중전의 나이가 아직 젊기 때문에 충분히 후사를 얻을 수 있는데 즉위한 원년에 세자책봉 문제
를 거론하는 것은 이해가 되지 않는다고 주장하였다. 또한 세자를 세우는 문제가 중요한 일임에도 불구하여 신료
들과 충분히 상의하지 않은 채 노론의 대신들이 밤중에 임금을 재촉하여 승낙을 받아낸 것은 이해하기 어려운 처
사라고 주장하였다. 관련사료
유봉휘의 상소는 곧바로 노론의 반발을 야기했다. 노론은 유봉휘가 국본(國本)을 흔들리게 했으므로 역모죄로 다
스려야 하며 그를 구원한 조태구(趙泰耈)를 파직시키라고 요구하였다. 그러나 경종은 유봉휘를 처벌하면 왕세제
가 불안해 할 뿐 아니라 왕세제 책봉일에 옥사를 일으키는 것은 옳지 않다며 노론의 요구를 거절하였다.
관련사료