24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
더욱 주목받기 시작한 인물이다. 그는 ‘을사조약’ 직후 ‘을사오적’을 처단을 요구하는 상소를 올
렸으며, 이를 계기로 의병을 일으켰다.
1905년 12월 말 최익현은 논산군(論山郡) 노성(魯城)의 궐리사(闕里祠)에서 개최한 집회에서 처
음으로 의병을 일으킬 계획을 구상하였다. 그는 이때 구국투쟁을 결의한 약문(約文)을 만들어 친
일세력을 처단하고, 상소투쟁 등 7개 항을 결의했다. 이와 같이 최익현은 일본에 무력으로 저항
하기 위한 준비를 하면서도, 상소와 격문을 통해 의병투쟁의 정당성을 위한 활동도 전개했다.
최익현은 1906년 6월에는 전라북도 태인(泰人)에서 격문을 발표하고 의병을 일으켰다. 봉기한
지 1주일 만에 의병 약 900여 명이 모였다. 태인에서 의병이 일어나자 대한제국 정부는 최익현
에게 의병해산을 요구하는 고종의 칙유(勅諭, 임금이 몸소 이르는 말이나 포고문)를 전달했다. 최
익현은 대적해야 할 상대가 관군이었기 때문에 동족과는 싸울 수 없다는 이유로 의병을 해산시
킨 후 체포되었다.
한편 양반관료 출신인 민종식과 최익현과 달리 평민 출신 의병장의 활약도 두드러졌다. 평민의
병장 휘하에는 양반 유생층과 관인이 참여해 활동하고 있었다. 양반과 평민 두 계급이 지휘부와
병사부 양 측에 포진해 있었던 점은 시사하는 바가 크다. 당시에 외세의 침략을 극복하고자 신분