어 55%의 지지밖에 얻지 못했던 것이다. 더구나 부통령선거에서 자유당의 이기붕이 민주당의
장면에게 패배하기까지 했다. 놀라운 것은 조봉암의 득표였다. 조봉암이 2,163,808표를 얻은 것
이다. 유효투표수 중 20%가 넘는 수치였다. 특히, 경북, 전북, 경남, 서울에서는 36% 이상의 많은
표가 나왔다.
개표 과정의 부정을 고려하면, 실제 득표는 더 많았을 것으로 추정된다. 일각에서는 실제로 조봉
암이 이승만의 득표수를 앞섰을 것으로 추정하는 견해도 존재한다. 조봉암은 스스로도 이 선거
에 대해서 ‘투표에 이기고 개표에 졌다’고 평가하였다. 중요한 것은 조봉암과 진보당의 주장이 당
대의 민중들에게 지지를 받았다는 점이다. 전쟁이 끝나고 몇 년 지나지 않은 시점에서 평화통일
을 주장했던 정당이 예상 밖의 선전을 펼친 것은 의미하는 바가 적지 않다고 할 수 있다. 물론 조
봉암의 득표에 대해 신익희 지지표가 몰렸을 것으로 추정하는 경우도 있지만, 당시 민주당이 진
보당의 약진을 꺼려 오히려 무효표를 독려했던 점을 고려하면 그 효과가 결정적이었다고 보기는
어려울 것 같다. 득표수의 의미를 해석하는데 다양한 관점이 존재하겠지만, 1956년 정부통령선
거에서 진보당과 조봉암이 얻은 성과가 크다는 점은 누구도 부정하기 어려운 사실일 것이다.