24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
태조 이래로 근친혼을 위주로 하며 왕실에 편입되는 대상의 확대를 방지하였던 고려에서 새로이 왕실의
통혼권 안으로 편입되기란 쉽지 않은 일이었다. 더욱이 중앙 정계에서 고위 관직을 역임하지 않은 인물
의 여식이 왕비로 들어가는 일은 매우 이례적이었다. 현종 또한 왕실의 관행을 따라 이미 성종[고려](成
宗)의 딸 두 명을 아내로 맞이한 상태였다. 하지만 거란과의 전쟁이라는 특수한 상황을 겪으면서 그는
혼인을 통해 새로운 세력과 결합할 필요성을 느꼈고, 이는 김은부와 이허겸 모두에게 지위 상승으로 직
결되는 결정적 기회로 작용하였다.
1022년(현종 13)에 김은부와 그의 선조들에 대한 추증이 이루어지자 이허겸 또한 왕비의 외조부라는
이유로 상서좌복야 상주국 소성현개국후(尙書左僕射 上柱國 卲城縣開國侯)에 봉해졌다. 관련사료 이후
원성왕후가 현종의 후사로 덕종[고려](德宗)·정종[고려](靖宗)을, 원혜왕후가 문종[고려](⽂宗)을 낳자
이허겸의 가문은 왕실의 외척으로서 확고한 위치를 점하며 ‘경원 이태후(李太后)의 가문’으로 거듭난다.
문종은 이모인 원성왕후의 딸이자 이복누이였던 인평왕후(仁平王后)를 제1비로 맞아들임과 동시에 이
허겸의 손자 이자연(李⼦淵)에게서 인예순덕태후(仁睿順德太后)·인경현비(仁敬賢妃)·인절현비(仁節賢
妃)를 들였다. 관련사료