報)』를 비롯하여 1923년 2월 『통의부공보』를 간행하였다. 관련사료
통의부의 군사활동으로는 무기 및 군자금의 조달 및 이를 바탕으로 전개한 무장투쟁을 살필 수
있다. 통의부는 관할지역내 한인사회를 통해 군자금과 물자를 보급하였고, 서간도 지역뿐만 아
니라 평안도와 경성을 비롯한 조선 전역에서 군자금을 모금하였다. 각지의 부호에게 자금을 요
구하고 수령증을 교부하거나, 금광을 습격하기도 하는 방법으로 무장독립투쟁에 필요한 군자금
을 조달하였다. 관련사료
만주와 조선 각지에서 조달한 군자금을 재원으로 통의부는 활발하게 무장투쟁을 전개하였다. 만
주 접경지역인 평안북도 일원의 주재소를 습격하였으며, 통의부 관할 지역 내의 친일 인사를 숙
청하고, 영사관과 경찰서를 비롯한 일제의 통치기관을 공격해 일본 경찰들과 전투를 벌였다.
관련사료 조선 내에서 군자금을 모집하고 서울에 통의부 경성지부를 설치하는 계획이 세간에
알려져 이목을 집중시키기도 하였다. 관련사료 또한 통의부는 당시 일제의 압력 하에 독립군 세
력을 제지하려 한 중국 측에 대해서도 무력 방어 및 교섭을 통해 활로를 모색하였다.
5 통의부의 분열과 해체
통의부는 서간도 지역의 독립운동 단체가 폭넓게 통합하여 조직된 단체였기 때문에, 성립 초기
부터 내부 인사 간에 이념과 노선의 차이가 드러났다. 특히 복벽주의와 공화주의라는 이념 갈등