24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
중국과의 첫 번째 담판은 1885년 1월 텐진에서 이루어졌다. 1884년 조선에서 갑신정변이 일어
났을 때 중국과 일본의 군대가 충돌하였기 때문에 이 문제를 해결하기 위해 양국이 텐진에서 외
교교섭을 벌인 것이었다. 이토는 일본을 대표하여 텐진에 건너가 이홍장과 담판을 벌였다. 이 담
판의 결과 조선에 주둔하고 있던 양국의 군대는 동시에 철수하고 만일 장래에 조선에 중대 사건
이 있어서 두 나라 가운데 어느 한 나라가 군대를 조선에 파견할 경우에는 먼저 문서로서 상대
방에게 알려야 한다는 내용을 담은 텐진조약이 체결되었다. 그는 이 조약을 통해 조선의 군사적
중립화를 이끌어내는 데 성공하였다. 하지만 정치적으로는 일본이 중국에 비해서 여전히 불리하
였기 때문에 그가 외교적 성공을 거두었다고 보기는 어려운 상황이었다.
이토는 이로부터 10년 뒤에 이홍장과 다시금 담판을 벌였다. 1894년에 일어난 청일전쟁을 마무
리짓기 위한 강화협상이 이루어진 것이었다. 이번에는 그가 이홍장을 일본의 시모노세키로 불러
들여 담판을 하였다. 강화협상의 결과 중국은 조선의 종주권을 포기하고 랴오뚱 반도와 타이완
및 펑후 섬 등을 할양하며 배상금 2억 냥을 지불하는 등의 내용을 담은 시모노세키조약이 체결
되었다. 그는 이 조약을 통해 동아시아의 라이벌이었던 이홍장과의 대결에서 최종적인 승자가