방법 ⑤법률의 정도 ⑥호적과 인구조사 ⑦병역 의무 ⑧의회에 관련된 여러 준비의 8개 항목이었
다. 입헌군주제를 당장 시행하자는 것이 아니라 이들이 제시한 연구 세목을 연구하는 등 준비가
필요하므로 10년 뒤에는 실시할 수 있을 것이라 하였다. 입헌군주제를 실현하는 형태는 헌법제
정을 통해 군주가 군권을 장악하고 통치권을 행사하는 것이었지 민권의 확대나 의회 개설 등에
대한 언급은 없었다. 이러한 점은 개신유학자들이 헌정연구회에 참여할 수 있는 배경이 되었다.
헌정의 연구와 사상의 보급 즉 계몽을 주 사업으로 설정한 헌정연구회는 신문 투고를 통하여 계
몽에 나섰다. 1905년 6월 12일에서 21일까지 『황성신문』에 〈헌정쇄담〉(憲政瑣談)을 투고하였다.
〈헌정쇄담〉은 헌정 일반을 소개하고 헌법제정에 대한 내용을 담고 있었다. 곧이어 1905년 7월
15일에서 8월 3일까지 총 10회에 걸쳐 『황성신문』에 〈헌정요의〉(憲政要義)를 연재하였다. 〈헌정
요의〉는 서구의 국가학과 정치학의 원론을 소개한 것으로 민권의 확대와 입헌군주제에 대한 내
용을 담고 있었다. 〈헌정요의〉는 1906년에 『국민수지(國民須知)』라는 단행본으로 간행되었다.
또한 《제국신문》 《신한국보》 등 국내외에서 간행된 신문에도 연재되었다. 헌정연구회는 매달
첫 월요일에 통상회를 개최하였다. 1905년 7월 1일 제1회 통상회를 열었는데, 이 자리에서 이준,