24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
재령(載寧)의 보강학교(保强學校) 교장을 겸하였다. 1908년에는 해서교육총회(海西敎育總會) 학
무총감이 되어 환등기(幻燈機)를 들고 각 군을 순회하며, ‘양반도 깨어라! 상놈도 깨어라’ 외치며,
학교의 설립과 운영을 격려하였다. 관련사료
1905년 11월 김구는 상동교회를 중심으로 전개된 을사조약(乙巳條約) 파기 상소운동에 참여하
면서, 일본 경찰과 투석전을 벌였다. 1907년 안창호(安昌浩) 등이 비밀리에 조직한 신민회(新民
會)에 가입하여 활동하였다. 1909년에는 안중근(安重根) 의거와 관련된 혐의로 체포되었으나 무
혐의로 석방되었다.
1911년 1월 안명근(安明根) 사건으로 체포되어 혹독한 고문을 당하고 15년형을 받았다. 9월 항
소심이 기각된 뒤 서대문감옥에 수감되었다. 1912년 메이지(明治) 천황과 1914년 그 부인이 사
망하여 5년으로 감형되었다.
김구는 출옥을 앞두고 걱정이 앞섰다. 먼저 출옥한 동지 중에 변절자가 있었기 때문이다. 그래서
김구는 감옥을 나가더라도 변치 않겠다는 표시로 이름은 구(九)로 바꾸고, 호는 백범(白凡)으로
새로 지었다. 이름을 고친 것은 왜의 민적(民籍)에서 벗어나고자 함이고, 백범은 ‘우리나라의 하
등사회, 곧 백정(白丁) 범부(凡夫)들이라도 애국심이 현재의 나 정도는 되어야 완전한 독립국민
이 되겠다는 바람’ 때문이었다.