하였다. 1636년 홍타이지는 종족명을 여진에서 ‘만주(滿洲)’로 고쳤다. 또한 국호를 대청(大淸, 만
주어로 Daicing Gurun)으로 고치고, 연호도 숭덕(崇德, 만주어로 wesihun erdemungge)으로 고쳤
다. 그해 홍타이지는 조선을 침공하여 삼전도에서 인조로부터 항복 서약을 받고 군신관계를 맺
었다. 이때의 침공을 병자호란이라 한다. 조선은 인조의 두 아들 소현세자와 봉림대군을 볼모로
심양에 보내야 했으며, 수많은 조선인들이 청으로 끌려가는 등의 치욕을 감수해야 했다.
이로써 홍타이지는 명의 산하이관 이동 지역의 대부분을 차지하였지만, 1643년 9월에 급사하였
다. 홍타이지의 아홉 번째 아들 풀린(Fulin, 福臨)이 5세에 황위에 등극하였고 연호를 순치(順治,
만주어로 ijishūn dasan)로 고쳤다. 어린 순치제(順治帝, 1638~1661, 재위 1644~1661)를 대신하
여 숙부 도르곤(Dorgon, 多爾袞, 1612~1650)이 섭정을 실시하였고, 곧 어린 황제를 대신하여 베
이징으로의 진공을 지시하였다. 1644년 산하이관을 지키던 명의 장수 오삼계(吳三桂)의 항복으
로 청군은 산하이관을 쉽게 통과하였고, 곧장 베이징으로 진군하여 이자성 군대를 물리쳤다. 베
이징을 점거한 청은 곧바로 수도를 베이징으로 옮겼다. 남은 명의 황족들은 중국 남방 일대에서
명의 부흥을 꾀하였다.