24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
가 이루어졌다. 이후, 1986년에 석촌동 3호분의 일부를 훼손하도록 설계된 ‘백제고분로’가 지하 차도로
변경됨에 따라 해당 공사 구간에 대한 조사가 이루어졌다. 3호분 동쪽 고분군으로 불리는 이 조사 범위
에서는 토광묘, 옹관묘, 즙석봉토분, 화장유구 등 다양한 묘제가 확인되었다. 1987년에는 사적지 내부
의 민가가 철거되고 고분 공원 범위에 대한 전면적인 조사가 이루어졌다. 이 조사는 서울 소재 대학들의
연합 발굴로 이루어졌는데, 1·2호 적석총 지역은 서울대가, 5호분 주변 지역은 경희대가, 그리고 4호분
주변 지역은 숭실대가 맡아 조사하였다. 조사 결과 1·2호분의 규모와 구조가 확인되었고, 다수의 유구
가 노출되었다.
1980년대 사적 공원이 조성된 이후 석촌동 고분군에 대한 조사는 이루어지지 않다가 최근 우연찮은 계
기로 다시 발굴조사가 실시되었다. 2015년 고분군 내에서 지반이 함몰된 구덩이가 발견되어 한성백제
박물관에서 긴급 조사를 실시하였는데, 그 결과 구덩이 주변에서 여러 기의 적석총이 연접된 형태로 확
인되고 다량의 유물이 출토되는 등 새로운 사실들이 밝혀져 현재까지도 발굴조사가 이어지고 있다.
3 석촌동 고분군서 발굴된 주요 무덤 양상들
석촌동 고분군에 대한 조사는 1969년부터 본격적으로 실시되었는데, 가락동 1·2호분에 대한 발굴조사