24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
리 자금을 대부하는 등 차별적으로 자금을 운용하기도 했다. 이는 동척이 사업의 실행자이자 자
금 조달자이기 때문에 가능했던 일들로, 이로써 높은 이자를 감당하지 못한 조선 농민이 몰락하
면 이들이 담보물로 설정한 토지가 다시 동척 소유로 귀속되었다. 이 시기 금융과 토지 경영의
연결은 동척의 사업 기반을 더욱 강화하는 시스템이었다.
4 조선 군수 공업화를 위한 금융 지원과 기업 인수
동척의 국책 금융기관으로서의 면모는 전시체제기 조선의 군수 공업화를 추진하는 회사 경영 방
식에서도 여실히 드러난다. 이 시기 동척은 소작료보다도 기업의 주식이나 채권을 인수하는 형
태로 주로 수입을 올리게 되었는데, 동척의 출자는 자체적인 판단, 또는 조선총독부나 일본 정부
의 권유에 기초하여 사업 계획을 세운 후 감독기관인 일본 정부의 승인을 거쳐 이루어졌기 때문
에, 기본적으로 국책에 따라 좌우될 수밖에 없었다. 실제 동척이 투자한 기업들을 살펴보아도, 농
림업뿐만 아니라 제조업, 광업, 사회간접자본 구축까지 걸쳐 있었음이 확인된다. 특히 1930년대
후반에는 압록강 유역 전력 개발 투자가 주를 이루었고, 농림업도 댐 건설에 필요한 목재를 공급
하기 위한 임업 개발이 큰 비중을 차지했다. 광업도 국책에 따라 금과 석탄을 채굴하기 위한 것