도록 흥화진 양쪽에 위원진(威遠鎭)과 정융진(定戎鎭)이 설치되었으며, 관련사료 관련사료 이듬해인
1030년(현종 21)에는 압록강 근처 인주(麟州)에 성을 쌓아 방어체계를 강화하였다. 관련사료
비록 흥요국이 멸망하고 고려가 거란을 축하하며 양국 간 관계는 회복되었으나, 관련사료 거란군이 압
록강 이동에 주둔하고 있는 이상 고려는 경계를 늦출 수 없었다. 왕가도(王可道)가 말했듯이 압록강 연
안에 설치된 다리와 성의 존재는 곧 거란이 언제든지 기회가 된다면 고려를 병탄하려는 뜻을 갖고 있음
을 보여주는 증거였기 때문이다. 1031년(덕종 즉위) 고려에서 덕종이 즉위한 해에 거란에서는 성종(聖
宗)이 죽고 흥종(興宗)이 16세로 즉위하였는데, 섭정이 된 흥종의 생모가 성종의 부마이자 황후의 남동
생인 소필적(蕭匹敵)을 역모 혐의로 죽이는 등 정세가 혼란스러웠다. 당시 고려에서는 이를 기회로 보고
보주성을 공략하자는 견해, 거란과 통교를 끊되 출병하지는 말고 방어를 강화하자는 견해, 그대로 거란
과의 통교를 유지하자는 견해 등 다양한 견해가 나왔다. 결국 덕종은 거란의 새 연호를 사용하지 않고
하정사(賀正使) 파견을 중단하여 외교적으로 압박하되 출병하지 않는 방향을 선택하였다. 관련사료 당
연히 거란의 보복을 대비하여야 했기에, 1032년(덕종 1) 거란의 사신을 받아들이지 않고 삭주(朔州) 등