을 정했다면, 17세기 초 비성리학풍을 온존하고 있던 근기 남인은 원시 유학인 육경(六經)을 강
조하거나 탈주자학적인 성향을 보이기도 하였다. 그리고 왕과 사대부의 예의 적용에 있어서 서
인이 동일한 적용을, 남인은 차등적 적용을 시도함으로써 서인에 비해 군신간의 위계를 중시하
고, 왕권을 옹호하는 결과로 나타났다. 윤휴는 바로 주자 성리학이 주류인 시대에 탈주자학적인
경향을 보인 인물로서, 당대 비주류의 대표적 인물이라 할 수 있다.
3 교유관계를 통해 다양한 학문을 접하다.
윤휴는 본관이 남원으로, 자는 희중(希仲), 호는 백호(白湖)이다. 윤휴의 시조는 고려의 국자사업
(國子司業) 윤위(尹威)이다. 윤위는 고려시대 문신인 윤관(尹瓘)의 손자이며, 남원부사를 지낸 윤
언순(尹彦純)의 아들이다. 윤위가 호남의 염찰사(廉察使)로 나아가 남원의 반적을 토벌하여 항복
시켰다. 그 결과 남원 백성들이 윤위의 은덕을 사모하여 장사를 지내게 되었는데, 자손들이 따르
게 되면서 그대로 관향(貫鄕)을 삼게 되었다. 관련사료
윤휴의 고조부인 윤관(尹寬)은 조광조(趙光祖)의 제자였고, 기준(奇遵), 신잠(申潛), 안정(安珽) 등
당대 도학자들과 교유하였다. 윤휴의 부친은 윤효전(尹孝全)이며, 윤휴의 모친은 경주김씨 첨지
중추(僉知中樞) 김덕민(金德民)의 딸이다. 김덕민은 1606년(선조 39) 사마시에 합격하고 관료의