으로 운영되기는 어려웠던 것 같다. 1302년(충렬왕 28)에 국자감의 박사들을 시험하였으나 제대로 경
전에 통달한 사람이 드물었다고 한다. 관련사료 1304년(충렬왕 30)에야 당대의 뛰어난 유학자이자 관
료였던 안향(安珦)의 건의로 왕실과 관료들로부터 자금을 모아 중국에서 책을 사왔고, 이 때 비로소 공
부를 하려는 사람들이 몰려들어 성황을 이루었다고 한다. 관련사료 또한 공자(孔⼦)를 모시는 대성전
(⼤成殿)을 지을 수 있었다. 관련사료 충렬왕의 뒤를 이은 충선왕(忠宣王)과 충숙왕(忠肅王) 때에도 학
업을 장려하는 교서가 내려지곤 하였다. 국자감의 명칭은 이 시기에 성균관(成均館)으로 변경되기도 하
였고, 이후 다시 국자감이라 불리기도 했으나 공민왕대 중반부터 성균관으로 고정되었다. 이러한 진흥
분위기는 당시 최신의 사조였던 성리학(性理學)이 고려로 유입되는 계기가 되었다는 점에서도 중요하
다.
이어, 고려말 공민왕(恭愍王)의 시대에도 성균관은 크게 변모되었다. 공민왕은 1352년(공민왕 원년) 2
월에 교서를 내려 유명무실해진 국학을 되살리고 생도를 양성하도록 지시하였다. 관련사료 비록 정치
적 혼란과 홍건적(紅⼱賊) 및 왜구(倭寇)의 극심한 침략 때문에 쉽게 목표를 달성할 수는 없었으나, 그
의지는 계속 이어졌다. 마침내 1367년(공민왕 16)에 성균좨주(成均祭酒) 임박(林樸)이 상소를 올려 불