24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
미치지 못했지만, 훈련된 군대와 압도적인 화력을 갖추었던 것이다. 게다가 일본군은 이미 9월의
평양전투와 황해해전의 승리로 청과의 전쟁에서 승기를 잡은 후였기 때문에, 농민군 진압에 집
중할 수 있었고 갑오개혁 정권의 군대도 통제할 수 있었다. 이 때문에 전봉준은 후방 부대에 원
군을 요청했지만 지원을 받을 수 없었고, 그러한 상황에서 공주 우금치 전투에서 대대적인 공세
를 벌였지만 결국 11월 11일 일본군의 압도적인 화력에 궤멸되었다. 이미 임금인 고종까지 “모
두를 토벌하지 않고서는 악을 징계할 수 없다”며 “가는 곳마다 적을 쓸어버리되 그 괴수는 죽이
고 협박에 못 이겨 추종한 자들은 풀어주라”고 강경 진압을 명한 상황이었다. 관련사료 이에 일
본군은 동학농민군 토벌 전담부대를 편성하여 관군과 함께 초토화 작전을 펼친 것이었다. 하지
만 전봉준은 이를 고종과 관군의 본심이 아니라고 생각했기 때문에, 우금치에서 패한 직후인 11
월 12일, 관군에게 이후 절대 서로 싸우지 말고 위로는 나라를 돕고 아래로는 백성을 평안하게
하자고 제안하는 한편, 관련사료 일반 민들에까지 골육상쟁을 멈추고 척왜척화(斥倭斥華)하여
조선이 왜국(倭國)이 되지 않도록 협력해줄 것을 한글로 호소하였다. 관련사료 또한 충청감사 박