(塚)’이라는 단어를 사용하여 ‘황남대총’이라고 부르고 있다.
3 죽은 자의 권력을 이어받는 산 자의 퍼포먼스, 무덤 의례
마립간 시기 신라는 조상 숭배를 범국가적인 제의로 받들었다. 조상숭배와 관련된 역대원릉(歷代園陵)
과 시조사당[始祖廟], 나을신궁(奈⼄神宮) 등은 모두 마립간의 권위를 나타내는 국가의 중요 기념물이
었다. 마립간이 죽은 후 무덤을 만드는 일련의 과정은 죽은 자의 권위를 살아있는 자가 이어받기 위한
중대한 의례로서 복잡하고도 화려한 퍼포먼스를 통해 권위를 과시할 필요가 있었다. 왕릉의 조영은 무
덤을 만들고 피장자를 관에 넣어 뚜껑을 덮고 돌과 흙을 쌓아올리는 것으로 끝나지 않았다는 것이다. 무
덤 속에는 죽은 자가 착용한 물건과 그 주변에 놓아두는 물건들, 제사 음식을 담은 그릇들이 있다. 이런
부장품이 있는 위치와 흔적들로 무덤을 만드는 과정에서 어떤 의례가 이루어졌는지를 유추해 볼 수 있
다.
마립간이 죽으면 대내외적으로 여러 사람들의 조문을 받아야 하고 마립간 곁에 함께 넣어둘 화려한 물
건들을 준비해야 한다. 물건들은 기존에 가지고 있던 것도 있을 터이고 새롭게 만들어 넣어야 하는 것들
도 있었을 것이다. 또 지름 50m, 높이 20m 정도의 봉분을 만들 시간도 필요하다. 그러한 과정에 들이
는 시간이 얼마인지, 또 어디서 조문을 받았는지에 대한 정확한 물질 자료는 남아있지 않다.