24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
훈구파
조선 전기를 대표하는 보수적 정치 세
력
1 개요
조선 전기의 대표적인 정치세력으로, 세조(世祖)의 집권을 도와 공신에 책봉된 사람들을 중심으로 형성
되었다. 본래 훈구(勳舊)라는 용어는 나라에 큰 공을 세운 원훈(元勳) 관련사료 과 오랜 시간 조정의 정
사에 참여한 구신(舊⾂) 관련사료 이라는 말에서 연유한 것으로, 공신(功⾂) 혹은 그에 필적하는 업적이
나 덕망을 갖춘 노성한 신하를 지칭한다. 따라서 훈구라는 용어는 조선 전시기에 걸쳐 사용될 수 있는
통시대적 개념이라 할 수 있다. 하지만 학계에서 훈구라고 지칭될 때는 세조대를 기점으로 형성된 정치
세력, 즉 훈구파를 가리킨다. 이는 한명회(韓明澮)‧권람(權擥)·신숙주(申叔⾈)‧정인지(鄭麟趾) 등 세조
를 도와 집권에 성공했던 인사들이 세조~성종 초에 걸쳐 다섯 차례에 걸친 공신 책봉에 중첩적으로 참
여하면서 강력한 정치세력으로 부상했기 때문이다. 공신과 노성 대신을 의미하는 훈구·원훈이라는 용어
가 세조대 이래 지속적으로 권력을 장악해 간 공신 출신의 대신들을 가리키며 훈구파로서 자리 잡게 된
것이라 할 수 있다.
한편 경우에 따라서는 훈구파의 범주에 세조대 이전에 공신에 책봉되었던 사람들, 즉 국초의 개국공신