대비 또한 존재하지 않았다. 단종은 너무 어렸고, 단종의 숙부들은 너무 재능이 뛰어났다. 세종의 둘째
아들 수양대군(⾸陽⼤君), 셋째 아들 안평대군(安平⼤君) 등 단종의 숙부들은 하나같이 그 재능이 뛰어
난 인물들이었다. 그 중 수양대군은 야심마저 매우 컸다.
결국 수양대군은 1453년(단종 1) 10월 계유정난(癸⾣靖難)을 일으켜 실권을 장악하였다. 문종의 유지
를 받들어 단종을 보필하던 김종서(⾦宗瑞), 황보인(皇甫仁) 등을 척살하였고, 이어 안평대군, 금성대군
(錦城⼤君) 등 자신의 형제들을 차례로 유배 보낸 후 사사(賜死)하였다. 관련사료
마침내 1455년(단종 3) 윤6월 11일 수양대군은 단종에게 선위를 받아 조선의 제 7대 국왕으로 등극하
기에 이른다. 관련사료
김시습이 태어난 시기는 세종대 이후 정치적 안정과 문화적 번영이 계속되었으나, 계유정난과 함께 평
온 속에 잠복해 있던 혼란이 분출된 시기였다. 그야말로 격동의 시기, 당시 인물들에게는 인생을 건 정
치적 선택이 중요했다. 김시습의 선택은 무엇이었을까.
3 성군도 인정한 재주
김시습은 1435년(세종 17) 서울 성균관 근처에서 태어났다. 본관은 강릉(江陵)으로 신라 김주원(⾦周
元)을 시조로 한다. 관련사료
김주원은 명주 일대를 식읍으로 하였으며, 신라 왕위 계승의 후보자였을 정도로 세력가였다. 그 둘째 아