24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
대의 혼란을 겪는 동안, 공손탁은 조조(曹操)로부터 무위장군(武威將軍)과 영녕향후(永寧鄕侯)로 임명
받는 등 위(魏)와 친밀한 관계를 유지하면서 점차 세력을 넓혀가고 있었다.
당시 위는 촉(蜀)·오(吳)와의 대립이 본격화되면서, 표면적으로는 후방의 공손씨 정권과 유화적 관계를
유지하고 있었다. 공손탁의 손자인 공손연(公孫淵) 때 오왕 손권(孫權)이 위를 견제하기 위해 공손씨 정
권에 사신을 파견했다. 이때 공손연은 오의 사신을 죽여 위에 바침으로써 위와의 평화를 유지할 수 있었
다. 그러나 위는 배후의 공손씨에 대한 경계를 늦추지 않았다. 위는 관구검(毌丘儉)을 내세워 요동 정벌
을 단행했으나 제대로 진행되지 못했다. 그러자 공손연은 스스로 연왕(燕王)을 칭하며 자립하여, 위와는
대립구도가 형성되었다.
이처럼 공손씨 세력이 강성해지자, 지속적으로 요동 진출을 도모하던 고구려에게는 커다란 위협이 되었
다. 이런 점에서 고구려는 중원의 삼국 중 위와 이해관계가 일치하는 부분이 있었다. 위는 공손씨를 제
거하기 위해 우선 배후에 있는 고구려와 연결을 도모했다. 이에 234년(동천왕 8) 고구려에 사신을 보냈
고, 동천왕은 이를 계기로 위와 화친관계를 맺었다. 그리고 2년 후인 236년(동천왕 10)에는 오가 사신