24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
1762년(영조 38) 나경언(羅景彦)의 고변으로 영조는 세자의 비행을 상세히 알게 되었고, 사도세자는 뒤주에 갇혀
9일 만에 죽음을 맞이하는 비극적인 인물이 되었다. 관련사료
사도세자의 죽음에 대한 조처는 빠르게 진행되었다. 영조는 세자가 죽은 뒤 곧바로 자신의 잘못을 인정하고 세자
의 죽음을 애도하는 뜻으로 시호를 사도(思悼)로 내렸으며, 관련사료 묘호를 수은(垂恩)이라고 하여 경기도 양주
(현재 서울시 동대문구 전농동) 배봉산에 장사 지냈다. 관련사료 그런 후에 영조는 세손(정조)을 맏아들인 효장
세자(孝章世⼦)의 후사로 삼아 왕통을 이었다.
아버지의 죽음을 목격한 정조는 즉위 후 추숭하는 작업을 진행하였다. 먼저 장헌(莊獻)으로 추존하고, 사도세자
의 묘인 수은묘(垂恩廟)를 원(園)으로 격상하여 봉호를 영우원으로 하였다. 관련사료 또한 사도세자의 사당은 영
조가 1764년(영조 40) 봄에 한성부 북부(北部) 순화방(順化坊)에 세웠다가 여름에 동부(東部) 숭교방(崇敎坊)으
로 이전하고 수은묘라고 칭하였다. 정조는 이를 경모궁(景慕宮)으로 개명한 후 사당이 비좁다고 하며 1776년(정
조 즉위) 4월에 확장 공사를 시작하여 8월에 완공하였다. 관련사료 정조는 세종이 종묘에 북장문(北墻⾨)을 두