24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
북학의
조선을 개혁하기 위해 중국을 배우다
1778년(정조 2) ~
박제가 개혁론의 정수 『북학의』
1
『북학의(北學議)』는 초정(楚亭) 박제가(朴⿑家)의 대표적인 저서이다. 흔히 『북학의』는 조선 후기 북학파(北學派)
지식인 중의 하나인 박제가가 ‘중국의 문물을 조선에 도입하자’고 주장한 내용의 책으로만 알려져 있다. 물론 이
런 내용이 들어가 있기는 하지만, 박제가가 『북학의』를 지은 진정한 목적은 그가 조선 곳곳에서 목격한 폐단의 원
인을 진단하고 이를 바로잡기 위한 개혁론을 일목요연하게 개진하기 위해서였다. 따라서 『북학의』에는 그가 목격
한 중국 문물의 우수성을 찬탄하며 이를 본받자는 내용으로만 구성되어 있는 것이 아니다. 이 책의 곳곳에는 박
제가가 생각하는 조선의 부조리와 그 원인, 이를 치유하기 위한 독창적인 아이디어가 보인다. ‘중국을 배우자’는
이를 위한 중요한 방법으로 제시되었다. 박제가의 개혁론·경세론을 엿볼 수 있는 『북학의』의 성격은 1798년(정조
22) 농서(農書)를 구하는 윤음에 대한 답으로 그가 이 책을 요약하여 바쳤다는 것에서도 알 수 있다.
조선 후기에는 변화하는 사회경제적 상황과 현실과 점차 괴리를 보이는 조선 초의 법과 제도들에 대해 문제의식