이 시위에 참가하였다. 12월 9일 하루에만 1,200여 명의 시위학생들이 경찰에 체포되었다. 이후
12월 13일까지 서울지역에서만 1만 2000여 명의 학생이 시위, 동맹휴학에 참여하였고, 그중
1,400여 명이 체포되었다. 그중 서울 지역에서만 45명이 구속되고, 이 가운데 35명이 최종적으로
재판에 회부되었다.
당시 신간회는 광주의 학생시위운동을 전국적 항일독립운동으로 확산시키기 위해 12월 10일 권
동진(3‧1운동시 33인중 1인), 허헌, 동아일보사장 송진우, 조선일보 부사장 안재홍, 조병옥, 홍명
희, 한용운, 주요한 등이 대책회의를 가졌다. 이들은 12월 13일 광주학생사건 진상발표회를 통해
곧바로 군중을 선동하여 시위운동을 벌이고 지방지회에도 동일한 행동을 하도록 지시한다는 방
침을 결정했다.
하지만 일본경찰은 사전에 이를 탐지하고 12월 13일 아침 6시 신간회 주요간부 30여 명을 예비
검속하여 서울의 진상발표회는 열리지 못했다. 하지만, 지방지회에 보내는 지시문은 이미 전달
되어 이후 전국 각 지역에서 1930년 3월초까지 학생들을 중심으로 항일시위 만세운동이 계속되
었다. 이 학생독립운동은 만주지역의 한인 거주 지역까지 확대되었다. 참가학교 총수에 대한 일
제총독부의 기록은 처음에는 194개로 나타났으나 이후 참여 학교에 대한 조사를 통해 광주광역