정치도감은 폐지되었다.
정동행성 이문소가 기삼만 옥사사건에 대해 적극적인 대응을 보인 것은 정동행성이 정치의 대상이었던
점에도 한 가지 요인이 있으나, 기씨 일가를 중심으로 한 정치세력이 정동행성, 특히 정동행성 이문소를
중심으로 하나의 세력을 형성하고 있었음을 보여주는 것이기도 하다.
정동행성 이문소를 중심으로 한 기씨 일가의 세력 구축은 기철이 충혜왕대에 몽골에 의해 ‘행성 참지정
사’에 임명되었던 것과 관련이 깊다. 기철은 공민왕대 초반, 요양행성의 좌승 및 평장정사의 관직을 갖고
있었음이 확인되기에, 충혜왕대 기철이 몽골로부터 수여받은 ‘행성 참지정사’ 역시 정동행성의 그것이
아닌, 요양행성의 그것일 가능성도 있다. 관련사료 관련사료 그러나 기철이 갖고 있었던 ‘행성 참지정
사’ 직책이 요양행성의 것이라 하더라도, 기씨 일가를 중심으로 한 정치세력이 정동행성 이문소를 중심
으로 결집해 있었을 가능성은 있다. 우선 정동행성이 몽골과 관련된 기관이었다는 점에서, 이들이 당시
몽골 황후의 일가로서 대표적 부원세력이었던 기철, 기씨 일가를 중심으로 결집했을 가능성은 충분하
다.
한편, 기철은 충목왕 즉위 이후에도 계속 고려에 있으면서 중요한 국면마다 정치력을 행사하고 있었던
것으로 보인다. 특히 1347년(충목왕 3) 9월에는 고려에서의 소송 문제에 개입해 충목왕이 그의 뜻에