켰다. 또한 의병부대를 유지하기 위해 가장 중요한 무기․식량․군자금을 모집하기 위해 동분서주
하였다. 게릴라전의 특성상 기동력은 필수였는데, 이를 유지하려면 군수물자의 조달이 매우 중
요했다. 비정규군이 가진 한계로서 군수물자 보급은 의병부대를 유지하는 토대였다. 의병의 전
열을 가다듬은 홍범도는 러시아 연해주로 망명하기 전까지 십여 차례의 전투를 치렀다.
홍범도 의병부대가 최강의 정규군도 아니며, 병력 면에서도 일본군을 압도하지 못했음에도 불구
하고 전투력에서는 최강을 자랑하는 의병부대였음은 이론의 여지가 없다. 그 이유는 무엇일까.
첫째 산포수대의 경험에서 찾아볼 수 있다. 산포수는 잘 갖춘 조직을 통해 사냥을 한다. 홍범도
의병부대가 빠르게 군조직의 형태를 유지할 수 있었던 것도 바로 산포수대의 경험이 가장 큰 자
산이었다. 특히 산을 무대로 활동했던 산포수들이기 때문에 함경도 산악지대의 특성을 숙지하고
있어 일본군보다 지형을 이용한 전투에 능숙했다. 둘째 지역민과의 소통이 가능한 부대였다. 홍
범도부대는 민중과 밀착되어 그들의 절대적인 지원을 받는 의병부대였다. 홍범도 의병부대가 일
본군을 도처에서 부수고 연전연승을 할 수 있었던 배경에는 지방 민중의 지지와 성원이 있었음
을 주목해야 한다. 셋째 지도자의 자기희생을 통한 전투력의 배가를 들 수 있다. 지도자의 아들