고 히데요시의 사과였다. 그러나 일본 측에서는 명의 황녀를 일본 천황의 후궁으로 삼을 것, 과
거 무로마치(室町) 시대에 이루어졌던 명과 일본 사이의 감합무역(勘合貿易)을 복구할 것, 일본
과 명 양측의 대신이 각서를 교환할 것, 조선 8도 중 4도를 할양할 것, 조선의 왕자와 대신을 일
본에 볼모로 보낼 것, 그리고 이상의 요구를 수락한다면 일본은 조선의 두 왕자를 반환하고, 조
선은 일본을 배반하지 않겠다고 권신이 서약할 것을 조건으로 내걸었다. 이를 통하여 히데요시
가 조선을 강화 교섭 대상에서 철저히 배제하고 있었음을 알 수 있다. 실제로 명의 사신과 함께
일본으로 건너간 조선 사신들은 히데요시와 접견도 하지 못한 채 귀국할 수밖에 없었다. 이후 명
은 히데요시를 ‘일본 국왕’으로 책봉한다는 조건과 함께 조선으로부터의 완전한 철군을 요구하
였으나, 결국 일본 측이 요구 조건을 철회하지 않으면서 교섭은 파탄에 이르렀다. 에도 시대에
작성된 기록들은 명의 사자가 가져온 ‘국왕’ 책봉의 조서를 받고 히데요시가 분개하여 찢어버렸
다고 적고 있다. 그러나 실제로 히데요시는 명의 조서를 흔쾌히 받았으며, 교섭의 결렬은 양측의
요구 조건이 맞지 않았던 것이 원인이었다.
1597년에 히데요시가 다시 조선을 침략함으로써 정유재란(丁酉再亂)이 시작되었다. 1592년의 1