24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
이었던 서긍(徐兢)이 남긴 『고려도경(⾼麗圖經)』의 영향이 크다. 1123년(인종 1)에 고려에 왔던 서긍은
자신이 보고 들은 고려의 문물제도와 풍경을 그림과 글로 엮어 『고려도경』을 편찬하였는데, 아쉽게도 지
금은 그림 부분은 사라지고 글만 전해진다. 이 책에는 ‘벽란도’라는 명칭의 유래로 추정되는 벽란정이 등
장한다. 먼저 이에 관한 언급을 살펴보자. 관련사료 관련사료
서해 뱃길을 통해 고려로 왔던 송 사절단은 예성항에 도착한 뒤에 우선 벽란정에 송 황제
의 조서(詔書), 즉 외교 문서를 보관하고 잠시 쉬었다. 사절단의 배가 항구에 도착하자 고
려에서 준비한 군사들이 징과 북을 울리며 맞이하며 벽란정으로 서긍 일행을 안내하였다
고 한다. 벽란정은 왼쪽과 오른쪽 두 채의 건물로 나뉘어 있어서, 한 쪽에 조서를 봉안하고
다른 한 쪽에서 사절단을 접대하였다. 그 주변에는 10여 채의 민가가 있었고 30리 너머에
있는 개경으로 통하는 길이 나 있었다.
당시 사절단을 영접하는 고려의 의장 행렬뿐만 아니라 이들을 구경하려는 사람들로 일대가 가득하여,
서긍은 그 수가 만 명 정도나 되는 것 같다고 기록하였다. 사절단 일행은 벽란정에서 쉰 뒤에 다음날 육
로로 개경을 향해 출발했다. 관련사료 그리고 개경 서쪽 교외를 지나 선의문을 통해 개경으로 들어갔다.
관련사료