24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
직하였다. 그리고 김부식을 원수로 임명하여 총지휘를 맡겼다.
김부식은 출병에 앞서 먼저 개경에 있던 정지상·백수한(⽩壽翰) 등 묘청의 세력을 제거하였다. 그리고
대군을 이끌고 서경을 포위하였다. 하지만 김부식은 무력으로 반란군을 진압하는 길을 피하고자 했다.
그래서 반란군이 묘청의 목을 베어 보내는 등 선처를 호소하자 이를 수용하자는 의견을 피력하기도 하
였고, 강력하게 서경을 공격하는 대신 포위를 하고 지구전을 펼쳤다. 그러나 시일이 너무 길어지고 강경
진압론이 계속 대두되자, 마침내 1136년(인종 14) 2월에 총공격을 펼쳐 서경성을 함락시켰다.
관련사료 관련사료 김부식은 인종으로부터 큰 포상을 받았고, 승진과 함께 수충정난정국공신(輸忠定難
靖國功⾂)에 봉해졌다.
5 『삼국사기(三國史記』) 편찬과 문인(⽂⼈)으로서의 성취
묘청의 난을 진압한 이후 김부식은 조정의 정점에 올랐다. 그리고 1142년(인종 20)에 그는 세 번이나
표문을 올려 은퇴를 청하였다. 일흔에 가까운 나이였으므로 이 일이 크게 부자연스러운 상황은 아니었
다. 하지만 당시 그가 좌천시켰던 윤언이(尹彦頤)와 한유충(韓惟忠)이 정계에 복귀하는 등의 상황이 벌
어졌던 것에 주목하여, 정치적으로 입지가 좁아지면서 은퇴하였다고 보기도 한다.