24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
과정에서 조선군 전사자는 없었다. 비록 명군이 이미 정벌하고 돌아간 뒤이고, 또한 전과 자체도 소규모
였으나, 큰 손해 없이 명군에 협조했다는 명분은 세울 수 있었다. 관련사료 관련사료
이후 여진족의 조선 변경 침입이 간간이 일어났는데, 특히 거듭된 정벌로 인해 조선과 앙금이 남아 있던
건주위 야인들이 조선의 변경 침입에 적극적이었다. 1491년(성종 22) 1월에는 올적합 1천여 명이 영
안도(永安道)의 조산보(造⼭堡)를 포위하고 성까지 넘어 공격해 들어와 상당한 피해를 입히는 상황이
발생했다. 또한 거의 같은 시기 2천여 명에 달하는 야인이 평안도의 창주진(昌洲鎭)을 포위하였다가 조
선군에 의해 격퇴되었다. 동북쪽과 서북쪽에서 대규모의 침입이 동시에 있었던 셈이다.
성종은 영안도 지역에 대한 올적합의 침입을 더욱 중시하여, 이에 대해 정벌할 계획을 세웠다. 특히 동
북방의 여진족 중 가장 강력하고 약탈을 주도했다고 여겨지는 니마차(尼⿇⾞) 올적합이 정벌의 대상이
되었다. 성종은 2만 명의 군사를 징집하도록 하여, 조선 전기 최대 규모의 정벌군 편성을 명하였다. 그러
나 실상 영안도 방면보다는 평안도 방면의 여진족 침입이 더욱 자주 일어나고 있었으며, 이로 인해 정벌
의 중지를 청하는 여론이 조정에서 압도적이었다. 그럼에도 불구하고 성종은 침략의 횟수보다는 성을