24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
충혜왕[忠惠王]
두 번의 즉위와 두 번의 폐위
1315년(충숙왕 2) ~ 1344년(충숙왕 복위12)
1 개요
충혜왕은 고려의 제28대 왕으로, 고려 정치에 끼친 원나라의 영향력이 강력하였던 14세기 전반에 두
차례 왕위에 있었다. 첫 번째 재위 기간은 1330년(충숙왕(忠肅王) 17)부터 약 2년 정도였고, 두 번째
본격적인 재위는 충숙왕이 죽은 뒤인 1340년(충혜왕 후 원년)부터 약 3년 반 정도 이어졌다. “악소배들
을 가까이하고 황음무도했다”는 『고려사』 찬자의 평가대로, 관련사료 그의 생애는 기행에 가까운 온갖
악행으로 점철되어 있었다. 두 차례의 즉위에도 불구하고 거듭 폐위된 것은 그의 악행 탓도 있었지만,
원나라 정국의 변동과도 크게 연관이 되어 있었다. 왕위에서 쫓겨난 뒤에는 멀리 중국의 남쪽으로 유배
를 가던 도중에 죽었으나, 그의 죽음을 슬퍼하는 이가 아무도 없었다고 할 정도였다는 사신의 논평이 있
을 정도였다. 그러나 그가 내린 조치들 중에는 상업을 부흥시키고 국가 재정을 확충하려는 시도로 볼 수
있는 정책들도 있다. 이러한 점에 대해서는 그의 개인적인 악행과는 별개로 평가가 필요하다고 보는 시
각도 있다.
2 첫 번째 즉위와 폐위
충혜왕의 이름은 왕정(王禎)이고, 몽골식 이름은 부다시리[普塔失⾥]이다. 1315년(충숙왕 2) 정월, 충