현량과는 사장에 치중하는 과거제도의 폐단을 극복한다는 취지에서 학문과 덕행이 뛰어난 인재
를 천거한 뒤 대책(對策)만 시험해 선발하는 제도이다. 이는 결국 기성세력이 아닌 신진 사림세
력 중에서 인재를 발굴·등용하기 위하여 기왕의 과거제 방식이 아닌 새로운 천거제 방식을 실시
하겠다는 의지의 표현이었고 시행 결과 김식(金湜), 박훈(朴薰), 안처겸(安處謙) 등 28명의 사림
인재가 선발되었다. 이들은 개혁정치의 든든한 우군이 되어주었다.
개혁이 진행되면서 훈구세력에 대한 공격은 더욱 심해졌다. 이는 개혁정치가 시작된 처음부터
이미 예상된 일이었지만 현량과를 통해 사림세력이 보강되면서 훈구세력에 대한 공격은 보다 가
시화 되었는데, 반정공신위훈삭제사건(反正功臣僞勳削除事件)이 그러하다. 조광조 일파는 중종
반정후 정국공신(靖國功臣)을 책봉할 때 그 자격과 선정 과정의 비공정성을 문제삼았는데, 가령
성희안 같은 인물은 반정을 하지 않았는데도 뽑혔고, 유자광(柳子光)은 친인척인 대신들을 위해
반정하였는데 이러한 류의 공신들이 권좌에 올라 사리를 채우고 있으니 이러한 자들은 위훈(僞
勳)으로 공신록에서 삭제되어야 한다고 했다.
반정 초기에 대사헌 이계맹(李繼孟) 등이 원종공신(原從功臣)이 과다하게 선발된 문제를 지적하
고 그 진위를 밝힐 것을 주장한 바 있으니 위훈삭제론이 틀린 말은 아니었지만 이미 많은 시간