이 동삼성(東三省)의 독립을 선언하고 일본과의 관계를 개선해 철도 건설, 산업 장려, 조선인 이
주, 토지 상조(商租) 즉 차용 등의 문제를 해결하려 했다. 그러나 당시 중국에서 내셔널리즘의 고
조와 함께 국권회복 운동이 확산되었다. 장제스(蔣介石)가 이끄는 국민당은 중국 통일을 목표로
내세우고 외국에 빼앗긴 권익을 되찾기 위해 군벌과의 전쟁, 즉 북벌(北伐)을 시작하였다. 이때
제1차 국공 합작(1924~1927)도 이루어졌다.
그렇게 1920년대 후반 만주지역에서 중국정부와 군벌의 대립, 국민당과 공산당의 견제 등이 전
개되는 이면에는 일본, 소련, 미국 등이 자국의 이익을 위해 관여하고 있었다. 특히 일본은 자국
의 권익을 행사하는 데 방해받았다고 주장하며 정치적, 외교적으로 압력을 가했다. 그러한 상황
에서 장쭤린이 반공·반일의 태도를 취하며 서구 열강과 관계를 맺고 투자를 도모하였고, 한편으
로 국민당은 다시 북벌에 나섰다. 이에 일본은 거류민 보호를 명분으로 군대를 보내 국민당과 장
쭤린 양측을 무장 해제하고 만주지역을 지배하려 했다. 다만 일본정부가 국제 여론에 고심해 군
대 파견을 주저하자, 1928년 6월 관동군이 펑톈에서 장쭤린이 타고 있던 열차를 폭파하였다. 군
벌을 통해 영향력을 행사하는 데 한계가 있으므로, 괴뢰정권을 세워 간접 통치를 하기로 계획하
고 장애가 되는 장쭤린을 배제한 것이다.