는 기록에서도 확인된다. 이후 왕의 시호(諡號)를 경애(景哀)라 하고 남산(南⼭) 해목령(蟹⽬嶺)에 장사
지냈다. 관련사료
이 시기 신라의 영역에서는 고려와 후백제의 갈등이 지속되며 그 영토가 후백제와 고려에게 잠식당하고
있었다. 927년 공산 전투 이후에는 후백제가 대목군(⼤⽊郡, 지금의 칠곡)을 공격하고, 928년(경순왕
2)에는 대야성(⼤耶城)에 군사를 주둔시켰다. 그해 10월에는 무곡성(武⾕城, 지금의 군위), 다음해 10
월에는 가은현(加恩縣, 지금의 문경)을 공격했다. 930년(경순왕 4) 고창 전투 이후에는 안동·청송일대
와 신라 동쪽 해변의 명주(溟州, 지금의 강릉)부터 흥례부(興禮府, 지금의 울산)에 이르는 110여 성(城)
들이 고려에 항복하였다. 관련사료 또한 934년(경순왕 8)에는 왕건이 후백제 영역에 있었던 운주(運
州, 지금의 홍성)를 공격하여 크게 승리하자 인근에 있었던 30여 군현이 고려에 귀부하였다고 한다.
관련사료 이러한 상황에서 935년 10월 경순왕은 사방의 토지가 모두 남의 소유가 되어 국력이 쇠하였
으므로 고려로의 귀부를 결정하게 되었던 것이다. 그해 11월 왕건은 개경에 온 경순왕을 친히 맞이하고
궁궐 동쪽의 가장 좋은 곳을 내려주었으며 장녀 낙랑공주(樂浪公主)를 아내로 삼게 하였다. 관련사료
관련사료 이로써 고려가 신라를 통합하며 900여 년 동안 존속하였던 신라의 역사는 막을 내렸다.