24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
황국사상의 보급과 조선관
4
18세기 말부터 제2차 세계대전 패전 이전까지 약 200년 동안, 일본 사회에서는 자국의 호칭으로서 ‘황국(皇
國)’이라는 말이 널리 쓰였다. ‘황국’이라는 개념의 함의는 ‘천황이 다스리는 나라’라는 단순한 사실관계 전달에 그
치지 않는다. 일정한 국가의식이 투영된 용어이다. 역성혁명과 이민족 지배가 반복되는 중국 등의 외국과 달리 단
절 없이 이어져 온 천황가를 중심으로 번영하는 나라라는 의식이다.
에도시대 말기 이후 황국 의식은 대외적 위기감과 결부되는 경우가 많았다. 그러나 18세기의 일본은 대체로 안정
된 국내외 정세 속에서 문화적 번영을 구가하고 있었다. 일본인들의 만족과 긍지도 강해졌다. 그러한 와중에 가모
노 마부치 등의 국학자들이 일본을 ‘황국’이라 칭하기 시작하였다. 노리나가 또한 『고사기』를 연구하는 과정에서
황국 의식을 자각하게 되었다. 그는 늦어도 1771년부터 ‘황국’이라는 말을 썼으며 1780년대 이후의 원고에서 이
표현은 완전히 정착했다고 분석된다.
1790년대 이후 ‘황국’은 국학, 유학(儒學), 그리고 난학(蘭學, 일본과 통상 관계가 있던 네덜란드에서 수입된 문헌
을 중심으로 서양 문명을 연구하는 학문 조류) 등 학문 분야 및 정치적 입장 차이와 관계없이 널리 쓰이는 호칭이