24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
송환을 비롯한 기타의 경우는 55일로 제한한다.
12) 대마도주의 세견선은 대소를 구별하지 않는다.
13) 기타는 전례에 따른다.
5 기유약조의 특징
기유약조는 조선과 일본의 옛 관계를 회복하는 것이었다. 조선 전기의 약조 체결 방식을 그대로
따랐고, 이전처럼 약조 체결의 상대도 대마도였다. 물론 대마도주가 일본 막부의 위임을 받아 조
선 외교를 전담한 것은 형식상의 문제이고, 실제로는 조선 정부와 일본 도쿠가와막부 간의 조약
이라고 해도 무방하다. 조선으로서는 ‘불구대천의 원수’였던 일본 막부와의 직접적 통교가 부담
스럽기도 했고, 일본 내의 권력 투쟁을 좀 더 주시할 필요가 있었다.
하지만 기유약조의 내용은 조선 전기에 비해 더욱 엄격하고 제한적이다. 우선 교역선의 숫자가
줄었고, 왜관에 머무는 일본인에 대한 감시를 강화했다. 개항장이 부산포 1곳으로 제한되어 동래
왜관이 유일한 대일 통교의 장이 되었다. 또한 어떤 경우라도 일본 사신은 한양으로 들어오는 것
을 일절 금지하였으며, 이에 따라 서울의 동평관(東平館)도 폐쇄하였다. 일본 사신이 상경하면서
부산에서 서울에 이르는 지리 정보가 모두 유출되었던 뼈아픈 경험을 고려한 조처였다.