법기관이 만들어지는 것으로 끝나고 말았다. 그동안 좌우합작운동에 모든 것을 걸었던 여운형의
절망감은 이루 말할 수 없었다. 결국 그는 1946년 12월 4일 이 모든 상황에 책임을 지고 정치를
그만두겠다는 은퇴 성명을 발표했다. 관련사료
하지만 1947년에 들어와 그동안 중단되었던 미소공동위원회가 다시 열릴 가능성이 커지자 여운
형은 1947년 1월 말 공식적으로 정계 복귀를 선언했다. 1947년 5월부터 제2차 미소공동위원회
가 열렸다. 여기에 마지막 희망을 걸고 있었던 여운형은 보다 적극적으로 활동하기 위하여 1947
년 5월 24일 근로인민당(勤勞人民黨)이라는 정당을 창당하였다. 관련사료 그러나 제2차 미소공
동위원회는 결국 실패로 끝났고, 이후 미국은 소련과의 대화를 포기하고 한국 문제를 유엔에 넘
겼다. 그리고 제2차 미소공동위원회가 파국을 향해 치닫고 있던 1947년 7월 19일, 좌우합작과
미소공위 성공에 온 힘을 기울였던 여운형은 혜화동 로터리에서 극우청년들에 의해 해방 이후
12번째 테러를 당하고 파란만장했던 62년의 생애를 마감했다. 관련사료 이후 여운형은 오랫동
안 대한민국 사회에서 좌파 정치인으로 규정되어 잊힌 정치인이 되었으나, 사회가 민주화되면서
독립운동의 공을 인정받아 2005년 건국훈장 대통령장이 그에게 수여되었다.