24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
관촉사 석조미륵보살입상의 조성배경에 대해서는 다양한 의견이 제시되었다. 광종이 논산에 관촉사를
창건하고 거대한 석조미륵보살입상을 조성한 이유로는 지리적·경제적으로 중요한 요충지인 논산지역
에 대한 지배력을 확보하기 위한 것이라는 의견이 있다. 관촉사 석조미륵보살입상의 조성배경에 대한
다른 의견으로는 광종이 자신을 전륜성왕(轉輪聖王)으로 여기게 하고 미륵이 하생한 용화세계에서 정
법으로 국가를 다스리고자 했던 의지를 드러낸 것으로 보기도 한다. 이밖에 지방호족을 감시하고 호족
의 반발을 억제하기 위해 만들었다는 의견도 있다. 또 다른 견해로는 개경을 황도(皇都)로 격상시키는
동시에 후백제의 옛 영토를 지방화하는 의미로 거대한 불상을 세웠다는 주장도 있다. 이는 탑과 불상을
세워 땅의 기운을 다스린다는 비보사탑풍수(裨補寺塔⾵⽔) 사상의 영향으로 관촉사 석조미륵보살입상
을 조성하였다는 견해이다. 즉, 후백제 지역에 관촉사 석조미륵보살입상 같이 거대한 불상을 조성하여
풍수적으로 지세를 보완하고자 한 의도가 있다는 것이다. 관촉사 석조미륵보살입상의 건립을 통하여 후
백제 지역이 순화되고 고려의 지방통치가 원활하게 수행되기를 바라고자 한 의도가 조성배경이라는 주
장이다.
관촉사 석조미륵보살입상의 조성배경에 대한 기존의 견해는 충분히 가능성이 있는 의견이다. 그러나 당