윤유심은 예빈시 부정을 지냈다. 순흥안씨 안현(安玹)의 손녀와 결혼하여, 아들 둘을 두었는데,
윤선언(尹善言)과 윤선도를 낳았다. 윤선도는 8세에 큰아버지인 윤유기에게 양자로 가게 된다.
윤선도의 외할아버지는 안현(安玹)이다. 안현의 본관은 순흥이고, 자는 중진(仲珍), 호는 설강(雪
江)이다. 안현은 1521년 과거에 합격하였고, 주로 언관으로 활약하였다. 사관의 역사기록을 공정
히 할 것과 신중한 사료 보관을 강조하였다. 을사사화 당시 윤원형(尹元衡)의 추천으로 한성부판
윤, 병조판서, 이조판서 등을 지냈다.
윤선도의 장인어른은 윤돈(尹暾)이다. 윤돈의 본관은 남원이고, 자는 여승(汝昇), 호는 죽창(竹窓)
이다. 윤돈은 이황(李滉)·기대승(奇大升)의 문인으로 1585년 문과에 급제하였다. 1591년 이조정
랑으로 세자책봉문제로 유배된 정철과 연류되어 있는 백유함과 유공신을 학관(學官)에 추천하였
다가 처벌을 받았다. 관련사료
이듬 해 복관되었고, 임진왜란 당시 명나라 장수가 오자 접반관으로 활약하였다. 1598년 명나라
『태조실록』과 『대명회전』에 이성계가 고려의 권신 이인임의 후손으로 잘못 기록된 것을 수정하
기 위해 노력하였다. 1604년에 『명종실록』 편찬에 참여하였다. 관련사료
3 지역적 배경(인물의 출생지, 본관지역 등)
윤선도는 1587년 서울 동부 연화방(蓮花坊)에서 태어났다. 연화방은 한성부 동부 12방 중의 하