였다. 관련사료 또 같은 해에 역시 도병마사가 건의한, 전시에 병사들에게 입힐 옷을 미리 제작하여 급
할 때 쓰게 하자는 주청도 허락하였다. 관련사료 이 외에도 당시의 기록 곳곳에서 거란과의 전쟁에 대비
하였던 모습을 찾아볼 수 있다.
이렇듯 선종대에 고려는 거란과 벌어진 갈등 사안에 대하여 사대 관계를 지키면서도 지속적이고 명확한
외교적 어필을 제기하는 한편, 유사시를 대비하여 군사적인 조치도 병행하는 적극적인 모습을 보여주었
다. 그리고 마침내 거란의 각장 설치를 포기하게 유도하는 성과를 거두었다.
4 활발한 국제 문화 교류 참여와 문화 융성
11세기 후반의 동북아시아는 거란·송·고려가 평화 속에서 활발한 교류를 펼쳤던 시기였다. 물론 물밑에
서는 치열한 견제와 경쟁이 있었으나, 적어도 그것이 전쟁으로 표출되는 일은 없었다. 특히 고려와 송이
국교를 재개하면서 많은 문물 교류를 하고, 이를 통해 문화를 융성하게 북돋은 점이 이 시기의 고려 역
사에서 주목되는 점이다.
선종은 선대부터 이어져 온 여진과의 관계를 잘 유지하였다. 많은 여진 부족들이 고려로 와 말 등을 헌
상하고, 고려부터 작위와 회사품을 받아 갔다. 간혹 변경을 침범하는 여진인들도 있었으나, 대체로 원만
한 관계를 유지하였다. 탐라(耽羅) 역시 예전처럼 토산물을 헌상하고 작위와 회사품을 받아간 모습이 보
인다.