24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
고려시대에는 주군(州郡)에서 호구 조사를 실시하여 호적을 작성하고 그것을 각도의 지방 장관인 안렴
사(按廉使)에게 올려 보내면 안렴사는 다시 그것을 중앙의 호부(⼾部)에 올렸다. 관련사료 원칙적으로
식년마다 작성되었을 것으로 여겨지는데, 관련사료 고려시대의 경우 남아 있는 호구 자료가 많지 않다.
우선 호적 작성 과정에서 개별 호에 보관하도록 한 호구단자(⼾⼝單⼦)와 관에서 발급한 준호구(准⼾
⼝)가 23건이 있다. 하지만 이는 실물 호구 자료가 아니라 족보나 가승(家乘)류에 전하는 것이다. 가장
앞선 시기의 호구자료는 1237년(고종 24)에 작성된 이교(李喬)의 호구자료이며, 대부분 13세기 이후
에 작성되었다. 그리고 고려 말 화령부(和寧府, 현 함경남도 영흥)에서 이성계에게 발급된 호적 관련 문
서들이 있는데, 현전하는 개인 호구 장적으로는 가장 오래된 것이다.
3 조선시대의 호구 조사와 호적 작성
호적을 작성하기 위해서는 호구 조사부터 행해졌다. 호구 조사는 3년마다 오는 식년(式年, ⼦·卯·午·⾣)
에 시행되었고, 그에 따라 호적도 3년에 한 번씩 개편되었다. 다만 호적 작성 방식과 정리 기간은 시기와
지역에 따라 조금씩 다르다.
우선 한성부에서 관문(關⽂, 공문)과 사목(事⽬, 규정)을 마련하여 각 도 감영을 거쳐 각 읍에 전달하면,