견이 엇갈리고 있었다. 일부에서는 대규모의 군대를 파견하기 보다는 일부 정예군사만 파견한 뒤 현지의 의병들
과 합세해서 홍경래를 토벌할 것을 주장하기도 했다. 그 이면에는 당시 조정군의 군기가 엄하지 못하여 일부는
출병을 거부하고 있었던 것도 한 원인이었다. 관련사료
홍경래의 난이 진행되면서 헛소문이 돌기도 했다. 애초에 순조는 심약한 성격의 소유자이기도 했고 불면증과 식
욕부진에 시달리고 있었다. 이런 상황에서 홍경래의 난이 한창 진행되던 1812년(순조 12) 저녁에 갑자기 국왕의
사망설로 짐작되는 헛소문이 도성에 떠돌아 온 성안이 두려움에 떨기도 했다. 이는 순조의 허약한 건강과 홍경래
의 난으로 인한 사회적 불안감이 동시에 작용했던 것으로 짐작된다. 관련사료
한편 안주성에서 강한 저항에 부딪힌 홍경래군은 정주성으로 퇴각하여 전열을 가다듬었다. 관군은 공성 작전을
전개했으나 반군의 저항이 강하고 추위도 심해서 공략은 난항에 부딪혔다. 여기에 관군의 약탈로 민심이 반군 쪽
으로 돌아서면서 공성전은 더욱 어려움에 부딪히게 되었다. 당시 관군의 기강은 극히 문란해서 백성들은 반군에
게 의지하고 지원하여 낮에는 관군의 동태를 알려주고 밤에는 군량을 날라다 도와주었다.
전체적으로 관군도 점차 전열을 정비해갔으며 반란군들은 전선 확대에 한계를 느끼고 점차 정주성 주변으로 결