배치되는 경우(4주식), 벽 가를 따라 배치되는 경우, 집자리 내부에서 원형 배열을 이루는 경우, 외부에
위치하는 경우 등이 있으며, 보조 기둥 혹은 칸막이 기둥도 확인되고 있다. 바닥처리는 생토를 그대로
사용한 경우와 점토 다짐을 한 경우가 있으며, 일부에서는 불을 놓아 바닥을 다진 집자리도 확인된다.
출입구 시설은 집자리의 평면상 확인이 어렵지만, 대개 계단식 혹은 경사진 구조를 띤다. 또한 돌출된
구조의 출입구 시설도 확인되는데, 돌출된 부분의 형태는 반원형 혹은 길게 뻗은 복도식이다. 이 밖에도
선반 시설 혹은 저장 시설 등의 내부 시설 등이 확인되고 있다.
우리나라의 신석기 시대 집자리는 지역과 시기에 따른 특징 및 변화 양상이 확인된다. 여기에서는 남한
지역 중 집자리 유적이 많이 조사되어 지역과 시기에 따른 특징이 잘 드러나는 중부(서해안, 내륙) 지역
과 충청 내륙 지역, 남부 내륙 지역을 중심으로 살펴보겠다.
중부 내륙 지역의 신석기 시대 집자리 규모는 시기와 관계없이 한 변의 길이(지름)가 4∼6m 내외로 비
슷한 양상을 보인다. 집자리의 내부 시설 중 화덕자리는 이른 시기에 해당하는 암사동과 삼거리 유적에
서는 모두 돌두름식의 구조이며, 늦은 시기에 해당하는 대부분의 유적에서는 구덩식의 구조를 띠고 있
어, 시기에 따른 화덕자리의 구조 변화가 나타난다. 그러나 늦은 시기의 남양주 호평동 지새울 유적과