24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
서 잡저 한 부로 삼는다.”라고 하였다. 관련사료 이승휴는 정치적으로 많은 풍파를 겪었다. 관련사료 그
과정에서 이승휴의 저술 대부분이 사라졌다는 점을 알 수 있다.
이연종은 아버지가 돌아가신 후 남은 글을 정리하여 「잡저」 1부(部)와 「행록」 4권을 엮고 이색에게 서문
을 청하였다. 이색이 이를 수락하고 서문을 적은 시점이 1359년(공민왕 8) 겨울이었다. 관련사료 역시
이승휴의 저술인 『제왕운기(帝王韻紀)』가 1360년(공민왕 9)에 중간(重刊)되었으므로, 이때 『동안거사
집』도 함께 간행되었을 가능성이 있다.
3 동안거사집에 담긴 이승휴의 삶의 여정
옛사람들이 남긴 문집은 그들의 학문과 사상, 정치적 활동에 대한 중요한 사료로 활용된다. 뿐만 아니라
그 안에 담긴 기록들을 통해 우리는 그들의 삶에 대하여 한층 가까이에서 살펴볼 수 있다. 『동안거사집』
에서도 이러한 내용을 찾을 수 있다. 이승휴는 경산부(京⼭府) 가리현(嘉利縣) 출신이다. 어릴 때부터 학
문에 자질을 보였던 듯하다. 그가 지은 「병과시(病課詩)」를 보면 9세 때 처음 책을 읽을 줄 알게 되었고,
12세 때부터 희종(熙宗)의 아들인 원정국사(圓靜國師)의 방장에 들어가 당대의 명유(名儒)라 불리던 신
서(申諝)를 스승으로 모시고 경전을 배웠다. 관련사료 그러나 14세 때 아버지가 돌아가시고, 이후 친척