라도 별다른 문제가 없었으나, 문제는 김종직의 사후 제자 김일손(⾦馹孫)이 이 글을 『성종실록』 편찬을
위한 사초(史草)에 기록한 것이었다.
당시 실록청 당상관이던 이극돈(李克墩)은 김일손과 좋지 않은 사이였다. 그는 김일손이 자신에 대한 부
정적 평가를 그대로 사초에 실은 것을 보고 이를 고쳐주기를 요구하였으나 거부당하였다. 이에 이극돈
은 김일손의 사초에 실린 세조에 대한 부정적인 평가를 문제 삼아, 유자광과 논의하였다. 그렇지 않아도
김종직이 함양군수로 재직할 때 자신의 시를 불태운 것에 원한을 가지고 있던 유자광이었다. 그는 이 사
실을 노사신(盧思愼) 등과 논의한 뒤, 연산군(燕⼭君)에게 고발하였다. 진노한 연산군은 김일손을 붙잡
아 문초를 시작하였고, 불똥은 김종직에게까지 튀었다. 김종직의 『조의제문』은 세조가 조카 단종으로부
터 왕위를 빼앗고 그를 죽인 것을 항우와 의제에 빗대어 비난한 것이라 지목당한 것이었다.
결국 사건의 주인공 김일손은 온몸이 찢기는 능지처참을 당하고 김굉필과 정여창은 유배를 가는 등, 김
종직의 제자들이 큰 화를 당하였다. 『조의제문』을 써서 단초를 제공한 김종직도 죽은 몸이라 해서 무사
할 수는 없었다. 분노한 연산군은 김종직의 무덤을 파헤쳐 그의 시신을 꺼내 온몸을 찢도록 명하였고,
김종직의 문집은 모두 불태워졌다. 그는 1506년 중종반정(中宗反正)으로 연산군이 쫓겨난 후에야 다시