24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
일을 주관하도록 하였다. 이듬해에는 소헌왕후를 위한 천도불사의 일환으로 수양대군에게 명하여 『석보
상절』을 편찬하도록 하였고, 이를 보고 세종은 친히 찬불가인 『월인천강지곡』을 지었다.
세종이 소헌왕후의 죽음을 불경 편찬을 통해 기리고자 했다는 점은 그녀 역시 불교 신자였음을 반증한
다. 세종은 “아이들이 어머니를 위해 불경을 만들라고 한다.”면서 편찬을 주장했다. 대군들은 어머니인
소헌왕후에 대한 불사를 먼저 제안했고, 세종도 이를 당연하게 받아들였다. 이에 황수신(⿈守⾝), 이순
지(李純之) 등의 관리들은 불경을 만드는 것이 소헌왕후에게 조금도 도움이 되지 않을 거라며 반대했지
만, 세종은 그들의 의견을 수용하지 않았다. 관련사료
4 『석보상절』의 편찬 과정
『석보상절』은 편찬 당시인 세종대에는 관련 기록이 없다. 다만 세조대에 『석보상절』과 『월인천강지곡』을
합편한 『월인석보』에 『석보상절』의 서문이 있어서 그 편찬 과정을 알 수 있다.
『석보상절』은 처음에는 한문으로 지어졌다가 석가모니의 깨달음과 관련한 그림이 추가된 후에 다시 한
글로 번역되었다. 수양대군의 언급에 따르면, 중국에서 편찬된 『석가보』와 『석가씨보』의 내용이 서로 같
지 않아 두 책을 합쳐서 한문본 『석보상절』을 편찬하였고, 그 과정에서 후대의 사람들이 이해하기 쉽도
록 한글로 번역하여 진상하였다고 한다.