컸다. 따라서 공사장 주변은 영건공사가 잘 진행되는지 구경하러 온 사람들로 북적거렸다. 경회루 연못을 준설하
는 자원군들이 진흙투성이가 되어 인파 속에서 춤을 추자 구경나온 부녀들이 소리 내 웃으며 흩어졌다 모여드는
모습을 『경복궁영건일기』에서 일대 장관이라고 한 것을 보면 많은 사람이 운집해 있음을 짐작할 수 있다.
경복궁영건일기의 의의
5
경복궁은 조선왕조의 건국과 함께 건설한 조선의 정궁이다. 그러나 임진왜란 때 불에 타버린 후 막대한 재원과
인력 동원의 문제로 쉽게 중건하지 못하고 있었다. 이러한 경복궁은 1865년(고종 2) 4월에 공사를 시작하여
1868년 7월 완성되었고, 준공과 함께 고종은 새로 건설된 경복궁으로 이어할 수 있었다.
『경복궁영건일기』는 폐허로 되어 버린 경복궁 옛터의 청소부터 경복궁 각 전각의 건설과정, 풍수상의 허점으로
거론되었던 관악산 화기설에 대한 비보(裨補), 건설 공사 비용과 참여했던 장인, 인부들에 대한 급료, 원납전의 모
집 상황 등 공사와 관련된 모든 사실이 세세하게 기록되어 있는 책이다.
경복궁 중건과 관련된 사항을 기록한 책으로 『영건일감(營建⽇鑑)』도 있다. 이 자료는 경복궁 중건 공사 내용에
대한 파악보다는 궁궐 공사에 필요한 자재 조달과 원납전 납부를 위해 주무 관청인 영건도감이 각 지방과 관서에