24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
세제책봉 2개월 후인 1721년(경종 1) 10월 노론은 대리청정을 시행할 것을 건의하였다. 대리청정 역시 왕세제 책
봉 때처럼 대신들이 나서기보다 하급관원이었던 조성복(趙聖復)의 상소로 제기되었다. 그러나 경종은 소론인 좌
참찬 최석항(崔錫恒)의 간곡한 만류로 대리청정의 명을 환수하였다. 관련사료 그런데 며칠이 지난 후 경종은 다
시 대리청정의 명을 내렸고, 노론 대신들은 경종의 대리청정의 명을 받들어 상세한 절목을 만들어 곧 시행하겠다
는 의사를 밝혔다. 그러나 과천에 물러나있던 우의정 조태구(趙泰耉)가 이 소식을 듣고 급히 궁궐에 입궐하여 청
정의 명을 환수할 것을 요청하였고, 경종은 이를 허락하여 청정을 환수할 것을 명하였다. 관련사료
영조의 세제 책봉과 대리청정 파동에는 조정에 당색을 가진 관인들의 힘겨루기가 있었고, 여기에서 경종의 역할
은 뚜렷하게 보이지 않았다. 그는 자신의 권한과 기능을 제대로 행사하고 있지 못했던 것으로 보인다. 노론 측 자
료에 의하면 경종은 정무에 성의가 없었고 사리판단이 명백하지 않아 비망기(備忘記)의 작성을 전적으로 환관들
에게 위임하였기 때문에 그 결정 과정에 대비나 왕비 혹은 환관들이 개입하여 농간을 부릴 가능성이 많았다. 이
런 상황에서 노론에 의해 추진되었던 세제 책봉은 소론에 의해서 경종 폐위로 인식되었고, 대리청정은 찬탈로 선