기에서도 광복 → 건설 → 세계일가(世界一家)의 단계론을 제기하였다. 1931년 「한국독립운동지
근상」과 「대한민국임시 정부선언」에서도 ‘균등’을 강조하였고, 1935년 「민족혁명당 당의, 당강,
정책」은 앞서 언급한 「한국독립당 당의 당강」에서 상당부분을 차용, 발전시켰을 뿐만 아니라,
그 중 상당부분이 건국 강령에 다시 수용되었다. 1939년 「독립운동방략」 역시 그 통합론적, 단
계론적 사고체계가 건국 강령과 일맥상통할 뿐 아니라, 구체적 내용 중에도 많은 부분이 건국 강
령으로 연결되고 있다. 1940년 「한국독립당 창당선언」과 1941년 「한국독립당 제일차전당대표
대회 선언」은 정치, 경제, 교육의 삼균주의와 단계론적 사고를 다시 한 번 보여주며 상당 부분이
건국 강령에 그대로 수용되었다.
건국 강령에 반영된 조소앙의 삼균주의는 1920, 30년대 중국의 중간파 정치세력의 노선과 통하
는 면이 있다. 당시 중국에는 국민당과 공산당 사이에 제3의 길을 추구하던 중간파가 있었고, 이
들은 정치제도 면에서는 영미식 자유주의와 민주주의를, 경제면에서는 소련식 계획경제와 사회
주의를 결합하고자 하였다. 즉 민주주의를 취하면서 자본주의는 취하지 않고, 동시에 사회주의
를 취하면서도 무산계급독재는 바라지 않아 계급투쟁을 지향하지 않았다. 또 자유를 원하지만