24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
酒)]을 마셨다. 각 관청의 서리와 영문(營⾨)의 교졸(校卒)들은 종이를 접어 이름을 쓴 명함을 관원이나 선생의 집
에 드렸다[세함(歲銜)]. 이외에도 많은 일들이 행해지는데, 일일이 거론하지는 않겠다.
입춘(⽴春)에는 대궐 안에 춘첩자(春帖⼦)를, 경·사대부와 민가 등에서는 춘련(春聯)을 붙였고[춘축(春祝)], 관상
감에서는 붉은 글씨로 귀신을 물리치는 산사문(酸邪⽂)을 붙였다. 여기에는 정조 때 은중경(恩重經)을 나누어 주
었다는 이야기 혹은 경기도의 양근, 지평, 포천 등과 함경도의 지역적 풍속이 서술되기도 했다.
3월에는 삼짇날(3일), 청명(淸明), 한식(寒⾷) 등이 있다. 삼짇날에는 진달래꽃을 따다가 찹쌀가루에 반죽해서 둥
근 떡을 만들었고, 기름에 지져서 화전(花煎)을 부쳐 먹었다. 또 녹두가루를 반죽하여 익힌 것을 가늘게 썰어 오미
자 국에 띄어 꿀을 섞고 잣을 곁들여 화면(⽕麵)을 먹었다. 이날부터 4월 8일까지는 여성들이 무당을 데리고 삼신
당(三神堂) 등에 가서 아들 낳기를 기원하였다. 청명에는 봄 밭갈이가 시작되었다. 그리고 한식에는 채마밭에 씨
를 뿌리기 시작하고, 산소에 가서 제사를 지냈다.
5월에는 단오(端午)가 있다. 속명(俗名)으로는 술의일(戌⾐⽇)이라고 하는데, 술의는 우리말로 수레[⾞]이다. 수