있던 쿠빌라이로서는 30년 가까운 전쟁 끝에도 굴복하지 않던 고려의 태자가 스스로 항복하러 자신을
찾아온 것을 하늘의 뜻이라고 하며 크게 기뻐하였던 것이다. 쿠빌라이는 “고려는 멀리 떨어져 있는 나라
로, 당 태종(太宗)이 친정하였음에도 굴복시키지 못했는데 지금 그 세자가 스스로 내게 왔으니 이는 하
늘의 뜻이다.”라고 하였다. 관련사료 그러면서 쿠빌라이는 신료들의 충고를 받아들여 원종을 번왕(藩
王)의 예로 접대하며, 그의 국왕 즉위를 지지하기로 결심하였다.
한편 태자였던 원종이 친조를 위해 나라를 떠난 사이, 무려 46년 동안이나 왕위를 지키고 있던 고종이
승하하였다. 관련사료 고종은 유언으로 태자인 원종에게 왕위를 물려줄 것을 지시하였으나, 당시의 무
신집정자였던 김준(⾦仁俊)은 고종의 둘째 아들이자 원종의 친동생인 안경공(安慶公) 왕창(王滄)을 추
대하려고 하였다. 대신들의 반대로 결국 원종이 왕위에 추대되기는 하였으나, 자리를 비운 상황에서 왕
위의 안전을 무난하게 보장할 수 있는 상황은 아니었다. 이런 때에 몽골에서 매우 호의적인 분위기 속에
서 그를 국왕으로 인정하며, 아울러 실제 군사를 동원하여 그의 귀국길을 호송하게 하였으니, 원종으로
서도 자신의 즉위를 든든하게 지원해줄 세력을 등에 업은 셈이 되었다.
결과적으로 원종과 쿠빌라이의 우연한 만남은 동생과 왕위를 다투고 있던 둘 모두에게 커다란 힘이 되