24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
12살에 집안의 내력을 알게 된 김구는 양반이 되기로 하였다. 1892년에 응시한 과거장은 급제를
놓고 부정행위가 극심하였다. 김구는 낙방하였고 자신의 처지를 비관하였다, 기약 없는 과거공
부를 그만두고 관상공부를 시작하였다.
하루는 관상서에서 익힌대로 자신의 상을 보니, 평생 천하고 가난하고 흉하게 살 팔자였다. 과거
장에서 얻은 비관 이상의 비관에 빠졌다. 그런데 관상서에서 ‘상호불여신호 신호불여심호(相好
不如身好 身好不如心好)’를 깨닫고, 마음 좋은 사람이 되기로 하였다.
마음 좋은 사람이 무엇인가 궁리하고 있을 때 동학을 알게 되었다. ‘하늘님을 모시고 도를 행한
다. 존비귀천을 없앤다. 조선왕국을 끝내고 새 국가를 건설한다’는 교리에 감동하여 1893년 동학
에 입도하였다.
1894년 김구는 교주 최시형(崔時亨)을 만나 접주첩지(接主帖紙)를 받고, 11월 선봉장이 되어 해
주성을 공격하였다. 하지만 제대로 싸워보지도 못하고 후퇴하여 동학군을 정비하고 있을 때, 의
려장(義旅長) 안태훈(安泰勳)으로부터 밀사가 왔다. 동학을 토벌하던 안태훈과 ‘어느 한쪽이 불행
에 빠지면 서로 돕는다’고 밀약하였다. 그 후 김구는 동학군 이동엽(李東燁)의 기습으로 근거지를
잃고, 안태훈을 찾아갔다.