24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
정권 중에서도 재정, 귀속재산 관리, 원조물자 배분 등 점령통치의 물적 기반과 치안분야에 대한
통제권은 행정권 이양에서 제외되었다.
다음으로 미군정은 기존의 우익 중심 정책에서 벗어나 대표적인 중간파 정치인인 여운형, 김규
식을 중심으로 하는 좌우합작운동을 지원했고, 나아가 보다 넓은 대중적 기반을 가진 입법자문
기구를 조직하고자 했다. 그러나 좌파를 미군정이 주도한 정무기구에 포섭하려는 시도는 사실은
조선공산당과 그 후신인 남조선로동당을 중심으로 한 사회주의 세력을 고립시키려는 분열정책
에 입각한 것이었다. 이에 좌우합작운동은 1946년 5월 정판사 위폐사건, 9월 조선공산당 지도부
에 대한 체포령 등 공산당에 대한 탄압 조치와 함께 이루어졌고, 이로 인해 조선공산당 계열의
좌익세력은 좌우합작운동에서 완전히 철수하고 입법자문기구 수립에 참여하지 않았다. 뒤이어
여운형마저 입법자문기구에 참여하지 않음으로써 관련사료 미군정의 중간파 정책은 결국 우파
만의 기구인 남조선과도입법의원의 수립으로 귀결되었다.
이처럼 제1차 미소공동위원회 결렬 이후 나타난 미군정의 정책변화는 기존의 반소·반공 노선에
서 크게 벗어나지 않는 것이었고, 이후 제2차 미소공동위원회마저 실패로 돌아가고 미소 합의에
의한 한반도 통일정부 수립이 불가능해지자 미군정은 남한만이라도 소련의 영향권에서 지키기