여하며, 여기에 왕을 호위하는 별운검으로 성삼문의 아버지 성승(成勝)과 유응부(兪應孚)가 나갈 것을
알고 이들을 포섭하여 연회 날을 거사일로 정하였다. 유일하게 칼을 들고 왕 곁에 설 수 있는 운검이 기
회를 보다가 세조를 제거한다면 간단하게 성공이었다. 그러나 당일에 세자가 병으로 인하여 연회장에
나타나지 않고, 연회장이 좁다는 이유로 운검을 세우지 말라고 세조가 명을 내림으로써 사태가 꼬이기
시작했다. 유응부 등 무신들은 계획을 그대로 밀고 나가자고 하였으나, 박팽년을 비롯한 대부분의 사람
들은 완벽한 기회를 다시 마련하여 훗날을 기약하자고 했기 때문에 거사는 일단 보류되었다. 그러나 이
날 밤, 계획이 틀어져 들킬 것을 불안하게 여긴 김질(⾦礩)이 장인인 정창손(鄭昌孫)과 함께 세조에게
역모가 있었다는 고변을 함으로써 이들의 계획은 수포로 돌아갔다.
성삼문이 먼저 압송당하여 공모자들의 이름을 밝히자 박팽년도 잡혀와 국문을 당하였다. 이 과정에서
박팽년은 세조에게 ‘나으리’라고 칭하며 그의 신하임을 인정하지 않았다고 한다. 세조가 “너는 이미 나에
게 신(⾂)이라고 칭하며 녹을 받아먹었기 때문에 이 일은 군주에 대한 반란이다.”라고 비꼬았다. 그러자
박팽년은 자신이 충청감사로 있을 때 조정에 올린 장계에는 신(⾂)이라는 글자를 쓴 적이 없으며, 받은