청동 장신구의 의미이며, 이전 신석기시대와 차별화된 점이다. 다만 당시 농경은 생산력에 한계가 있었
고, 혈연에 기초한 집단의 규모도 작았고, 간돌검과 같은 군사적 지배자의 상징물이 보이지 않는 점에서
청동기시대 초기는 개인 간 또는 집단 간에 지위의 차별을 뚜렷하게 발견할 수 있을 만큼 사회적 불평등
을 제도화시키지는 못한 단계였던 것으로 생각된다.
3 청동기시대의 개시와 덧띠문토기문화
한반도 남부에서 신석기시대에서 청동기시대로 전환되는 시기는 하남 미사리, 고성 사천리, 진주 옥방5
지구, 홍천 철정리·외삼포리 등지의 유적에서 확인되는 덧띠문토기의 탄소연대측정값을 근거로 기원전
15세기 무렵을 그 상한선으로 한다. 이 시기의 문화는 덧띠문토기문화인데, 특히 하남 미사리에서는 청
동기시대 토기의 특징인 바닥이 편평한 굽을 가진 토기와 함께 이전 신석기시대의 빗살무늬토기가 함께
출토되어 신석기시대와 청동기시대를 이어주는 문화의 특징을 잘 보여주고 있다.
이 문화는 중국 요동이나 압록강 중상류에서 물길을 따라 내려온 것으로 한반도 남부의 신석기 말기 문
화와 융합되면서 농경사회로 바뀌어 가는 과정을 보여준다. 문화적으로는 돌이나 흙으로 만든 화덕 자
리를 가진 네모 또는 긴네모 형태의 집자리에 덧띠문을 가진 항아리와 겹아가리·골아가리토기가 출토되