1041년(정종 7) 최충(崔冲)에 의해 오늘날의 자강도 희천시와 평안남도 영원군(寧遠郡) 지역에 영원진
(寧遠鎭)과 평로진(平虜鎭)이 설치되었으며, 두 진에는 각각 관성(關城)을 두어 청새진과 연결함으로써
장성을 연장하였다. 관련사료 앞서 인주에서 청새진까지는 이미 축조된 성들을 연결하는 데 그쳤던 것
과 달리 영원진과 평로진은 장성 축조와 더불어 공백지에 신설된 곳으로서, 그 위치도 압록강 전선이 아
니라 보다 내륙 깊숙한 곳에 위치하고 있었다. 이는 동해안을 주로 약탈하며 점차 서쪽으로 진출하는 여
진족들을 통제하고 막기 위해서였다. 축조된 지 얼마 지나지 않은 1044년(정종 11)에 영원진에 여진족
100여 명이 침입해왔던 데서 영원진, 평로진의 주 경계 대상이 여진족이었음을 알 수 있다. 관련사료
이처럼 천리장성의 목적이 비단 거란의 침입을 대비하여 압록강 방어선을 갖추는 데 그치지 않고 여진
족들의 약탈에 대응하는 데에까지 확장되면서, 장성 역시 북계뿐 아니라 동계(東界)의 동해안 도련포
(都連浦)까지 연장되며 비로소 완성을 보게 되었다. 1043년(정종 10)에 기존의 동계 최북단이었던 화
주(和州)에서 북상하여 지금의 함경남도 정평군(定平郡) 일대에 장주(⾧州), 정주(定州), 원흥진(元興