24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
진상규명과 일본의 책임을 물어야 하는 동시 진행형의 사건이라 하겠다. 그렇다면 무엇이 일본
민중으로 하여금 별다른 의심과 죄의식 없이 수많은 조선인들을 학살하도록 하였는가?
3 조선인 학살의 배경
일본은 1차 세계대전 종전 후 경제 불황에 시달리고 있었으며 사회적 갈등이 증폭되고 있었다.
대중의 정치적 진출로 1921년 일본노동자총연맹이 1922년에는 일본 최초 농민조직인 일본농민
총조합이 결성되었고 1922년 7월에는 일본공산당이 조직되었다. 이러한 상황 속에서 식민지 조
선 내외의 민족운동이 성장하고 있었다. 3·1 운동의 성과로 1919년 상하이(上海)에서 대한민국임
시정부가 건설되었고 조선과 만주 국경지역에서 독립군 부대들이 국경을 위협하였다. 1920년에
는 김원봉을 중심으로 의열단이 결성되어 일제에 대한 폭력투쟁에 나섰다. 관동 대지진이 일어
났을 즈음에 재일(在日)조선인의 수는 증가하고 있었으며 이들을 바탕으로 조선 민족이 나날이
성장하고 있었다.
일본으로 건너오는 조선인 수가 늘어난 근본적인 원인은 일제의 식민지 농정에 있었다. 1910년
부터 1918년까지 실행된 토지 조사 사업으로 많은 농민들이 경작지를 잃고 생존을 위해 일본과
만주로 이동하게 되었다. 그리고 농촌에서 배출된 농민에 대한 일본 자본주의의 수요도 동시에