24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
개로왕의 즉위가 자연스럽게 이루어진 것은 아닌 듯하다. 『삼국사기』에 비유왕 사망기사가 흑룡의 출현
과 함께 기록되어 있다는 점, 관련사료 같은 책에 개로왕 초기 14년간의 기록이 전혀 없다는 점, 그리고
임시로 매장되어 있던 부왕의 뼈를 개로왕 21년에 이르러서야 제대로 장사지냈다는 점 역시 의심스러
운 대목이다. 그래서 왕위계승전에서 승리함으로써 개로왕은 정국의 주도권을 장악할 수 있었고, 즉위
이후에는 지배체제의 재편을 통한 본격적인 왕권의 강화에 나섰다고 이해할 수 있다.
먼저 개로왕은 지배체제를 왕족 중심으로 재편하고자 했다. 458년(개로왕 4) 개로왕은 송에 표문을 올
려 행관군장군(⾏冠軍將軍) 우현왕(右賢王) 여기(餘紀) 등 11명에게 좌현왕(左賢王), 우현왕, 장군 등의
작위를 내려줄 것을 요청하였다. 관련사료 11명 중 8명은 여기와 같이 여씨 즉, 부여씨의 성을 가진 왕
족이었고, 그 외에 목금(沐衿), 미귀(糜貴), 우서(于西) 등 새로운 귀족들이었다. 개로왕은 왕비를 배출
하던 유력 귀족인 해씨와 진씨를 배제함으로써 집권 초부터 새로운 권력 기반을 마련했다. 여기에서 백
제 역사상 처음으로 등장하는 좌현왕과 우현왕의 존재에 주목할 필요가 있다. 이들 관작은 흉노나 돌궐