24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
가 1602년(선조 35)에 공주로 옮겼으며, 경상도의 경우 낙동강을 경계로 좌도와 우도로 각각 관찰사가
파견되기도 했다가 1601년(선조 34)에 대구로 감영지가 확정되었다.
감영은 관찰사의 영역과 부속 관원들의 실무 공간으로 구별된다. 관찰사가 사무를 집행하는 주 공간인
정청(正廳)은 선화당(宣化堂)이다. 선정을 베풀고 덕으로서 백성을 교화하는 곳이라는 의미이다. 선화
당은 삼문(三⾨)으로 구성되었으며, 감영의 중심축을 담당하였다. 강원감영을 예로 보면, 관찰사의 공간
인 선화당을 중심으로 처소인 징청각(澄淸閣)과 내각, 패장의 직무소, 사당과 신당(神堂)과 같은 감영 내
제사시설, 창고 등 관찰사의 업무와 생활이 이루어지는 건물들로 구성되었다. 또한 연지(蓮池)와 정자,
화계(花階) 등 연회와 휴식을 위한 후원 공간을 두었다.
이처럼 조선시대 관찰사의 운영으로 전국은 일원적인 행정체계 아래 능률적인 지방 통치가 실현되었다.
정부가 관찰사제를 운영한 가장 큰 이유는 지방의 재지세력을 견제하기 위해서였다. 그리하여 관찰사의
품계를 조정하고, 행정, 감찰, 군사 등의 권한을 부여하여 강력한 중앙집권적 통치체제를 구축하였다.
반면 관찰사의 임기를 정하고 상피제를 적용하는 등 규제도 마련하였다. 이러한 관찰사제도는 1910년
폐지될 때까지 지방통치의 근간이 되었다.