있다. 제2차 회의는 원래 1906년 8월 열리기로 예정되어 있다가 사정상 1년 연기되어 1907년 6
월에 개최되었다. 대한제국은 1905년 10월말 러시아 측으로부터 헤이그에서 열릴 국제회의에
초청한다는 의사를 전달받았지만 그 이전부터 이 회의에 대해서 인지하고 있었던 것으로 보인
다. 1905년 7월 한국주재 일본공사는 궁중에서 평화회의를 위한 비밀회의가 개최되었다는 첩보
를 본국에 보고하고 있다. 관련사료 따라서 그해 9월 그가 국외 망명을 감행한 것은 만국평화회
의를 염두에 둔 행동이었다고 할 수 있다.
이용익은 9월 11일 황제의 밀지를 가지고 상해에 도착하였으며 9월 29일 러시아를 향해 출발하
였다. 프랑스 파리를 거쳐 그해 11월 27일 러시아 페테르부르크에 도착하여 러시아 외무대신 람
스도르프(Lamsdorf)와 여러 차례 회견하는 등 외교활동을 벌였다. 하지만 뚜렷한 성과를 거두지
못한 상태에서 저격미수 사건까지 겪는 등 불행이 겹치는 바람에 빈손으로 돌아올 수밖에 없었
다.
이용익은 1906년 3월 8일 상해에 도착하였으며 곧바로 블라디보스토크로 이동하여 이곳의 교민
사회를 근거지로 해서 장기적 항전을 준비하였다. 그는 이 무렵 헤이그에 건너가 만국평화회의
에 참석하라는 밀명을 받은 것으로 보인다. 하지만 회의는 연기되었고 그는 1907년 2월 24일 블