24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
후 노론과 남인의 정치적 대립에 의해 확장된 측면도 있었다.
노론, 진산사건을 이용해 남인을 정치적으로 공격하다
4
신해박해는 직접적으로 윤지충의 불효한 행위에서 시작된 것이었지만, 여기에는 오랜 기간 누적된 정조대의 노
론과 남인 간의 정치적 갈등에서 확대된 측면도 있었다. 사실 진산에서 처음 윤지충과 권상연의 불효 행위가 있
었을 때, 이 사건은 지방 관찰사가 알아서 처결할 문제로 여겨졌다. 보고를 받은 국왕 정조도 중앙에서 처리할 문
제로 만들려는 생각은 없었다. 그런데 여러 노론 신료들과 남인 계열이었던 홍낙안(洪樂安) 등은 사건의 중대함
을 들어 적극적으로 윤지충을 비방하면서 중앙 조정에서 천주교 문제를 논의하게 만들었다. 관련사료 진산사건
은 윤지충과 권상연이 유교적 질서를 어그러뜨리는 행위를 한 사건이었고, 처벌할 수밖에 없는 문제였다. 천주교
는 이전부터 이단이었고 윤지충이 행한 행위 역시 규탄의 대상이 될 수밖에 없었다. 문제는 이들에 대한 처벌 범
위를 어디까지 둘 것인가의 문제였다. 노론 계열은 조정의 남인 계열을 윤지충 일파로 엮어서 함께 처벌하고자
하였다. 반면, 남인 계열에서는 이를 윤지충 개인의 문제로 국한하고자 하였다.
조정에서는 진산군수 신사원에게 명하여 두 사람을 체포하여 심문하게 하였고, 결국 이 두 사람은 불효, 불충, 악