24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
회하게 된다. 그 결과 단체활동 및 언론활동이 허가되었고 아주 기초적인 초등 교육이 확대되었
다. 그러나 실질적으로는 이름만 바꾼 것에 불과한 것으로, 친일파 양성을 통해 한민족의 분열을
시도하였으며, 이는 식민 통치를 철저히 은폐하기 위한 통치 방식에 지나지 않았다.
그 증거로 일본군이 한반도에서 축출될 때까지 문관 총독은 단 한 명조차도 임명되지 않았다. 또
헌병 경찰제를 보통 경찰제로 바꾸었지만 사실상 명칭만 변경된 것으로 경찰력은 오히려 더욱
강화되었으며, 독립운동가 색출을 위한 전문적인 '고등 경찰제'를 도입하였다. 일본은 문화통치
를 통하여 자신들을 조선 사람으로 생각하지 않는 소수의 친일관료들을 키워 조선인을 이간하여
분열시켰다. 아울러 민족의 근대 의식 성장을 오도하며, 초급 학문과 기술 교육만을 이용하여 일
본의 식민지 지배에 도움이 될 인간을 대량 양성하는 결과를 낳았다.
3‧1 운동에 대한 당시 일본 정부의 공식적 사건 명칭은 “조선만세소요사건”(朝鮮萬歲騷擾事件)
이고, 기본적 시각은 ‘소요’(뭇사람이 들고 일어나서 폭행·협박을 함으로써 한 지방의 공공질서
(公共秩序)를 문란하게 하는 행위)였다.
그러나 개인적인 평가는 다른 점도 있다. 경기도 경찰부 경찰부장을 지낸 치바 료(千葉了)는 자