24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
珦)이 있는데, 그는 최우와 후계 자리를 두고 경쟁관계에 있다가 밀려나 최우의 집권 기간 내내 핍박을
받았다. 결국 반란을 일으켰다가 실패하여 1230년(고종 17)에 제거되었다.
최우가 몇 년에 출생했는지는 기록이 전해지지 않아 정확히 알 수 없다. 다만 최충헌이 1149년(의종 3)
에 태어났던 점을 고려하면 최우는 대략 1170년의 무신정변(武⾂政變)을 전후한 시점에 태어났을 것으
로 추측된다. 그렇다면 최충헌이 집권한 1196년(명종 26) 당시에는 20대의 장년이었을 것으로 생각된
다. 그러나 최충헌의 쿠데타에 그가 어떤 역할을 했는지에 대해서는 전하는 바가 없다. 그가 역사 기록
에 처음 등장하는 것은 1202년(신종 5)의 일로, 경주(慶州)에서 반란이 일어나자 김척후(⾦陟侯) 등이
출정군으로 파견되었는데, 이때 최충헌이 최우와 함께 출정군을 사열했다는 것이다. 관련사료
최충헌의 죽음 이전까지 그의 활동으로 눈에 띄는 것은 많지 않았다. 1208년(희종 4)에 국왕이 그의 사
저로 거처를 옮겼다든지, 관련사료 그의 집에 행차하여 견룡군들이 격구를 하는 것을 관람했다는 기록
관련사료 등이 눈에 띌 뿐 그가 특별한 정치활동을 벌였던 흔적은 엿보이지 않는다. 다만 최충헌의 권력