는 것이 어떻겠냐고 묻자 그는 “승선은 왕명을 출납하는 자리이니 유학을 하는 사람이 아니면 안 됩니
다. 오광척이 글은 조금 알지만 역시 무신이니 정균과 같을까 우려됩니다”라고 하며 반대의 뜻을 표하였
다. 관련사료
즉 경대승은 거사와 동시에 이전의 무신정권과는 다른, 복고적인 성격을 스스로 표방하였던 것으로 볼
수 있다.
정중부 일파는 제거되었지만 무신정권 아래에서 권세를 잡은 무반들은 경대승의 거사에 공공연히 반기
를 들었다. 이들은 “정 시중(侍中)께서 앞장서 대의를 부르짖고 문신들을 억눌러 여러 해 쌓인 우리들의
울분을 씻어줌으로써, 무반의 위세를 펼친 공이 막대한데 이제 경대승이 하루아침에 네 명의 대신을 죽
였으니 누가 그를 토벌할 것인가”라며 반발하였다. 관련사료
짧은 거사를 통해 정권을 장악하기는 하였으나 본래 든든한 기반을 가지지는 못했던 경대승은 매우 불
안해하였다. 그는 결사대 백 수십여 명을 모아 자기 집에 두고 훈련시키면서 이를 도방(都房)이라 불렀
으며, 조정에 나갈 때에나 사저에 머물 때에나 언제나 이들의 호위를 받았다. 긴 베개와 큰 이불을 만들
어 두고 번갈아 숙직하게 했으며, 어떤 때는 자신이 그들과 같은 이불을 덮고 자면서 유대 관계를 과시
하기도 했다고 한다. 또한 몇 사람씩을 거리에 보내 몰래 정황을 살피면서 유언비어를 들으면 즉시 잡아
가두고 국문하였다. 관련사료