목을 씌웠다. … 허항(許沆)·채무택(蔡無擇)·이무선(李茂先)이 매와 사냥개가 되었다.” 관련사료
김안로 일파의 정권 농단으로 인해 세자 보호를 위해 김안로를 등용한 중종의 원래 의도가 무색
해지게 되었으며 김안로에 대한 비판은 중종에 대한 비판으로 전화되어갔다. 곧 “김안로·채무택·
허항 등의 죄를 배척하는 글이 종루에 붙어 있었는데, 택(擇) 자는 임금의 이름자인 역(懌)을 쓰
고, 항(沆) 자는 항(抗)자를 썼으니 모두 임금을 무시하는 말이었다.”는 기록은 당시 김안로 일파
의 발호로 인해 중종의 권위가 바닥에까지 떨어지고 있었음을 보여준다. 결국 1537년(중종 32)
김안로는 문정왕후의 폐위를 기도하다가 중종에 의해 제거, 사사된다. 관련사료
김안로가 권세를 마음대로 전단하여 여러 번 큰 옥사를 일으켜 왕실의 지친과 공경 대신들까지
도 죽이고 귀양 보내는 일이 계속되었으며 심지어는 국모(문정왕후)를 폐하고자 한다는 말까지
있었다. 윤안인(尹安仁) 참판은 바로 문정왕후의 당숙인데, 몰래 김안로 내쫓을 것을 도모하여 비
밀리 왕비에게 아뢰기를 ‘안로가 모의하여 왕비께 해를 끼치려 합니다’고 했다. 왕비가 크게 두려
워하여 임금이 들어오는 것을 보고 우니 임금이 까닭을 물었다. 이에 왕비가 대답하기를 ‘오랫동