미루어보아 당시에는 내외편으로 나누어져 있지 않았다. 그런데 1781년(정조 5) 서명응(徐命膺)과 박지원의 서문
에는 『북학의』가 내외편으로 나눠져 있다는 것을 명확하게 말하고 있는 것으로 보아 박제가가 3년 사이에 외편을
더 작성하고 이를 기념하여 두 사람에게 서문을 부탁한 것을 알 수 있다. 또한 그가 영평현령으로 재직할 때에는
『북학의』 중에 농사와 관련된 부분을 보충하고 그 밖에 백성들의 생활과 관련한 내용을 추려서 『진소본북학의』를
정조(正祖)에게 바쳤다. 박제가는 1786년(정조 10)에 정조에게 올린 「병오년 정월에 올린 소회(丙午所懷)」를 『북
학의』에 부록으로 수록하였는데, 역시 『북학의』의 내용과 관련이 깊은 개혁책을 담은 글이라는 점에서 『북학의』
의 성격과 상통한다.
『북학의』에 담긴 소재와 내용은 다양하나, 대체적으로 다음과 같다. 먼저 『북학의』 내편에서는 주로 박제가가 중
국에서 보고 들은 내용이 대부분으로, 백성들이 사는 모습을 중국과 같이 바꾸면 효율적이고 윤택한 삶을 꾸릴
수 있을 것이라는 그의 생각을 엿볼 수 있다. 수레·선박·성곽·벽돌·기와·주택·삿자리·창호·도로·교량 등의 항목은
사람과 물자의 유통, 효율적인 방어, 견고한 건축 등을 위한 국가의 기반시설을 확대하고 기준을 마련하자는 내용