을 떠났던 을불은 신발도둑으로 몰려 태형을 당하고, 소금도 빼앗겼다. 그리하여 을불은 왕손이라고는
짐작도 못할 정도로 얼굴이 야위고 남루한 행색으로 지내게 되었다. 관련사료
한편, 봉상왕의 재위기간 동안 고구려에는 자연재해와 흉년이 잇따라 백성들의 삶이 궁핍해졌다. 그러
나 봉상왕은 신하들의 간언을 듣지 않고 백성들을 동원해 궁궐을 증축하는 등 토목공사를 일으켰다. 국
상이었던 창조리는 신하들과 함께 왕을 폐위시키기로 모의하고, 비류하 가에서 을불을 찾아냈다. 창조
리는 봉상왕이 사냥을 나가자 거사를 일으켜 왕을 폐하고 별실에 가두었다. 그리고는 을불을 맞이하여
옥새를 바치고 왕위에 오르게 하였다. 관련사료 이렇게 왕위에 오른 미천왕은 300년부터 331년까지
32년간 고구려를 통치했다.
3 낙랑·대방군의 점령
미천왕 즉위 초, 중국의 서진(西晉)에서는 8왕의 난(291~306)이 일어나 내분이 극심한 상황이었다. 8
명의 왕들은 정권을 다투는 과정에서 흉노와 선비 등 북방민족을 병력으로 동원하였다. 8왕의 난은 진
정되었지만, 북방민족들이 화북지역에서 힘을 키우며 독자세력화 함으로써 이른바 5호 16국 시대의 혼
란기가 도래하였다. 그 중에서 요동 지방의 경우, 선비족의 하나인 모용씨(慕容⽒)가 성장하고 있었다.
이로 인해 요동 지역에는 서진 중앙의 힘이 제대로 미치지 못했다. 미천왕은 이런 상황을 틈타 302년