24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
있다. 그리고 고종 어진은 국립중앙박물관 소장품을 비롯하여 3점이 알려져 있고, 순종 어진은 국립현
대미술관과 고려대 박물관에 초본 두 점이 있다.
이처럼 어진이 적은 이유는 대부분 소실되었기 때문이다. 우선 조선 전기의 어진은 임진왜란과 병자호
란을 겪으며 불에 타버렸다. 그리고 조선 후기의 어진은 한국전쟁기에 거의 소실되었다. 전쟁이 일어나
자 궁중 유물이 대거 부산으로 옮겨졌는데, 1954년 12월 인근 피난민 판자촌에서 화재가 발생하여 3천
여 점의 유물이 불에 탔다. 불길 속에서 구해 낸 어진은 몇 점 되지 않았고, 그 일부분은 불에 검게 그을
렸다.
3 어진의 제작 과정
어진 제작은 도사(圖寫), 추사(追寫), 모사(摹寫) 등으로 나뉜다. 도사는 국왕이 생존해 있을 때 그 용안
을 보며 그리는 것이다. 추사는 승하한 후에 생존 시의 모습을 아는 사람들의 기억에 의지해 그리는 것
이다. 그리고 모사는 이미 그려진 어진이 훼손되거나 추가로 그릴 경우에 기존 그림을 모본으로 하여 다
시 그리는 것이다.
어진을 제작하여 봉안하는 과정은 왕실의 주요 행사였기 때문에 도감이 설치되었다. 도감의 관료들은
어진 제작 과정을 일일이 감독하였고, 국왕의 모습을 얼마나 사실적으로 구현해 내는지 지속적으로 살