체포에 관한 내용이다. 둘째, 각 도의 관찰사가 해당 도에서 일어난 위법행위를 왕에게 보고하는 장계가 서술되어
있다. 장계의 내용으로는 관할 수령의 죄상, 해당 도에서 발생한 살인 사건에 대해 왕에게 아뢰는 내용이 대부분
이다. 셋째, 의금부 및 전옥서에 수감되어 있는 죄인의 죄상과 처리 과정이다. 구체적으로는 죄인의 죄상을 조사
한 후 석방하는 감방(勘放), 죄상을 대신과 의논해서 처리하는 의처(議處), 법률을 적용하는 조율(照律) 등을 명하
는 내용이다. 넷째, 죄인에 대한 죄상, 형량, 정배지에 대한 내용이다.
다섯째, 괘서, 변란, 역모, 사학, 왕릉 방화 등을 행한 중죄인의 처벌이다. 여섯째, 자신의 억울한 사연을 국왕에게
직접 호소하는 상언이나 격쟁이다. 일곱째, 형조에서 처결한 살옥안이다. 살인사건에 대한 초검(初檢)과 복검(覆
檢), 범죄의 원인, 사망원인, 수범(⾸犯)과 종범(從犯)의 분간, 범죄인에 대한 형조와 대신의 논의, 이에 대한 국왕
의 판결 등이 주로 서술되어 있다. 여덟째, 유배 죄인 및 한성부에서 발생한 경범 죄수의 석방 수효이다.
이러한 『일성록』의 형옥 관련 기사는 『조선왕조실록』이나 『승정원일기』에는 실리지 않았다. 『일성록』에만 자세히
서술되어 있다. 따라서 『일성록』은 18~19세기 범죄 연구에 있어서 반드시 살펴보아야 할 1차 사료이며, 범죄의 유