24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
왕검(壇君王儉)을 낳았다. 단군왕검은 중국의 요 임금 재위 50년에 평양성에서 조선을 건국하였고, 후
에 도읍을 백악산(⽩岳⼭) 아사달(阿斯達)로 옮겼다. 재위 1500년경에 중국에서 기자(箕⼦)가 오자, 장
당경(藏唐京)으로 천도하였고, 1908세가 되어 산신이 되었다. 관련사료
그런데 『삼국사기』에는 단군에 대한 기록이 남아 있지 않아서, 『삼국유사』에 실린 단군신화가 고조선대
에 형성된 것이 아니라, 후대에 만들어진 것이라는 주장도 있다. 단군의 할아버지라 하는 ‘환인’은 산스
크리트어의 ‘Sakrodevanam Indrah’라는 말을 한자로 표현한 ‘석제환인(釋帝桓因)’과 같은 말에서 그
어원을 찾을 수 있으며, 불교의 여러 신 중 하나에 해당한다. 그런데 불교가 한반도에 전해진 것은 4세기
이후이다. 또 풍백·우사·운사 등은 도교와 관련된 표현인데, 도교 역시 불교와 비슷한 시기에 전해졌다.
따라서 불교 및 도교와 관련된 표현이 사용된 단군신화는 적어도 한반도에 불교와 도교가 유입된 이후
에 형성되었다는 것이다. 그러나 신화는 만들어진 후 입에서 입으로 전해져 오다가 어느 시기에 문자로
정착한다. 그러면서 문자화된 그 시기의 용어와 표현 양식이 신화에 남게 된다. 따라서 후대의 표현이