관 출입을 관리했다.
초량왜관 건물은 용두산을 중심으로 서관과 동관으로 구분되었으며 서관에는 일본 사자들의 숙소로 사용되는 세
개의 대청(⼤廳)과 수행원들의 숙박을 위한 여섯 개의 행랑(⾏廊)이 있었다. 삼대청 건물은 조선의 조선과 일본의
건축양식이 혼합된 모습이었고, 육행랑은 좁고 긴 형태의 건물로 방에는 일본의 다다미를 깔았다.
동관에는 일본 측 총괄 책임자인 관수(館守)의 집무소이자 주거 공간인 관수가(館守家), 외교 교섭 담당자인 재판
(裁判)의 재판가, 사무역(私貿易)이 이루어지는 개시대청(開市⼤廳), 무역 관계 업무를 담당하는 대관(代官)의 대
관가, 동향사(東向寺), 무역품을 보관하는 창고, 포도막(捕盜幕) 등 치안 관련 건물 등이 있었다.
왜관 북쪽에는 임진왜란 이후 상경이 금지되어 조선 국왕을 직접 볼 수 없게 된 일본 사절이 외교 의례를 거행하
는 초량객사(草梁客舍), 일본 사자를 접대하는 연대청(宴⼤廳), 조선 역관의 집무소인 성신당(誠信堂) 등이 있었
다. 서관의 삼대청 육행랑과 동관의 관수가, 재판가, 개시대청, 선창, 문, 외벽과 초량객사, 성신당, 연대청 등은 조
선 측에서, 그 외의 건물은 쓰시마 측에서 조영했다.
왜관에는 400~500명의 성인 남자들이 쓰시마에서 파견되었는데, 관수, 재판, 대관, 조선어 통역을 담당하는 통