1721년(경종 1), 노론은 세제(世弟)의 책봉을 주장하여 연잉군을 후계자로 정할 것을 주장하였다. 관련사료 종통
의 관점에서 본다면 세제 책봉이란 매우 이례적인 일이었다. 당시 경종과 왕비는 34세와 17세의 젊은 나이었고,
만약 경종에게 병이 있어 아들을 낳아 후사를 이을 가능성이 없다면 종법의 원리에 따라 조카의 항렬에서 양자를
들이는 것이 종법의 원리이지 아우에게 왕위를 계승할 일은 아니었다. 영조를 세제로 책봉하는 것은 관료와 지식
인들이 보기에 원칙에 어긋나는 무리한 처사였으며 그것은 곧 노론의 횡포로 인식되었다. 노론들은 그들이 후원
하는 연잉군을 확실하고 조속하게 후계자로 결정하기 위해 무리한 방법으로 경종을 압박하여 세제로 책봉하게
되었다. 노론들에 의해 하룻밤 사이에 세제 책봉이 이루어지자 소론 쪽에서는 경악하였다. 그러나 대비인 인원왕
후(仁元王后)의 수교(受敎)를 얻어 결정된 일이었으므로 감히 그 결과에 대해 이의를 제기할 수 없었다.
전격적인 처리로 물의를 일으키기는 했지만 세제의 책정은 기정사실이 되어 재론의 여지가 없게 되자 영조의 계
승권도 확립되었다. 세제 책봉에 성공한 노론은 다음 단계로 세제의 대리청정을 추진하였다. 그러나 이러한 노론
의 강공책은 경종의 왕위를 넘보는 일로 간주되어 소론으로부터 격렬한 비난을 받았고 결국 옥사로 연결되는 구
실이 되었다.