저(沈公著), 영양현감 김명진, 하양현감 임희택 등과 어울려 청량산에 가서 시와 풍류를 즐겼다. 이미 그림으로 이
름이 난 김홍도가 그 자리에서는 퉁소를 잘 불러서 모임의 흥을 돋우웠고 밤이 깊도록 돌아가면서 화운시를 지었
다. 관련사료
당시 김홍도가 운을 받아서 지은 제시도 전해진다. 관련사료
1791년(정조 15, 47세)에 송석원 시회 광경을 묘사한 그림을 그렸는데 〈송석원시사야연도(松⽯園詩社夜宴圖)〉라
는 작품이다. 송석원시사(松⽯園詩社)는 1786년(정조 10) 경에 천수경(千壽慶)을 중심으로 결성된 문인들의 모
임인데 옥계시사(⽟溪詩社)라고도 한다. 서울의 중인계층들이 인왕산 아래에 있는 옥류동의 송석원에서 시문을
즐겼다. 사대부계층 못지않게 활발한 문학활동을 하는 중인들 사이에 김홍도가 있었던 것이다.
1788년(정조 12, 44세) 당대 명문가의 자제들의 모임인 은암아집에 참여하고 〈은암아집도(隱巖雅集圖)〉를 그렸
다. 이 모임에 참석한 사람 중에는 퉁소를 잘 불고 시조집 『청구영언(⾭丘永⾔)』의 저자이기도 한 이한진(李漢鎭)
이 있었다. 그는 박지원(朴趾源), 박제가(朴⿑家), 성대중, 이덕무(李德懋), 서상수(徐常修) 등 당대 문예를 주도하
던 이른바 연암집단의 한 사람이었는데 김홍도와도 친밀하게 지내서 함께 풍류를 즐기는 일이 많았다. 따라서 김