24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
“(전략) 평생 동안 저술한 것을 종이 한 장도 모아두지 않았다. 아들인 감찰어사(監察御史)
이함(李涵)이 만 분의 일을 수습하였는데, 고부(古賦)·고율시(古律詩)·전(牋)·표(表)·비명
(碑銘)·잡문(雜⽂)이 모두 몇 편이었다. 문집(⽂集)을 만들자고 청하니, 공(公)께서 그 청
이 가하다 하셨다. 41권(卷)으로 나누고 호칭을 『동국이상국문집(東國李相國⽂集)』이라
고 하였다. 이함이 또 청하기를, ‘문집이 이미 완성되었으니, 서문이 없을 수는 없습니
다.’라고 하였다. 이에 공께서 내게 명하셨다. 나는 진실로 재주가 없고 또 아들 또래로 감
히 서문을 쓸 수 없다고 사양하였다. 공께서 더욱 은근히 명하시니, 다만 한 두 마디 서문
을 쓴다. 신축년 8월 일. 입내시 조산대부 상서예부시랑 직보문각 태자문학(⼊內侍 朝散
⼤夫 尙書禮部侍郞 直寶⽂閣 太⼦⽂學) 이수(李需)가 서문을 쓰다.” 관련사료
서문을 쓴 이수는 당시 최우의 총애를 받던 문신 중 하나로, 역시 글이 뛰어나 이름이 높았다고 한다. 이
규보와 친분도 두터워, 그가 쓴 이규보의 묘지명도 본 문집에 수록되어 있다.
이렇듯 이규보의 문집은 아들 이함에 의해 편찬되었다. 이함은 이 편찬에 대하여 뒤에 다시 아래와 같이
기록을 남겼다.
“대인께서 평생 저술하신 것이 많았다. 그러나 본래 거두어 모아두지 않으셨고, 또 다른 사