24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
‘조선혁명선언’이 발표된 때인 1923년 1월에는 상하이에서 임시정부의 향후 진로를 둘러 싼 국
민대표회의가 개최되었다. 관련사료 약 6개월 여간 계속된 이 회의는 임시정부를 유지하면서 개
혁해 나가야 한다는 개조파(改造派)와 임시정부를 해체하고 새롭게 재건해야 한다는 창조파(創
造派)가 팽팽히 맞섰다. 관련사료 신채호는 국내에서 수립된 ‘대조선공화국임시정부’의 법통을
계승한 새로운 정부를 조직해야 한다는 창조론에 섰지만, 관련사료 두 파의 대립으로 결국 6월
에 회의는 결렬되고 창조파의 주요한 인물들은 임정을 떠났다. 관련사료 이후 신채호는 창조파
동지들과 블라디보스토크로 옮겨가 활동을 계속하고자 하였지만 일본과의 외교관계를 고려한
소련 정부가 이를 불허하여 뜻을 이루지 못한 채 베이징으로 돌아와 역사연구에 몰두하였다.
5 국사연구, 그리고 최후
베이징으로 돌아온 신채호는 독립운동의 통일을 위한 활동이 실패로 돌아간 것에 대한 좌절감과
극심한 생활고를 겪었다. 그는 베이징에 있는 관음사(觀音寺)에 들어가 승려 생활을 하며 불교
사상을 공부하였다. 베이징의 독립운동가들은 신채호를 자주 방문하며 그를 산속 절에 그냥 두
지 않았다. 1924년 가을 환속한 신채호는 국사연구에 몰두하였다. 바로 이때 ‘조선사’ 총론을 완