24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
수 있다. 그러나 자강회 내 일부에서는 일본의 지배자체를 수용한 일진회 같은 단체와는 달리 궁
극적으로는 일본 지배를 종식시켜야 한다는 경계론도 가지고 있었다. 일본의 한국지배가 침략주
의가 아니라는 일본 측의 주장을 일단 수용하면서도 그것이 거짓이어서는 안 되며 한국인의 이
익을 보호할 것을 강조하였다. 또한 일본 이주민의 농지 매수로 인해 한국인이 피해를 당하고 있
는 점도 비판하였다. 관련사료
대한자강회는 당시 사회진화론적 문명관을 수용하면서, 제국주의의 본질을 제대로 이해하지 못
하는 한계를 가졌다. 을사늑약 체결에 따라 국권상실의 위기가 현재화된 상황에서도 여전히 일
본을 문명화의 모델로 인식하였다. 대한자강회는 일본은 문명국으로 한국의 자강 노력에 모범이
될 수 있다고 보았고, 그 결과 통감부에 대해서도 일정한 기대감을 가지고 있었다. 이처럼 대한
자강회는 많은 한계를 안고 있었지만 월보의 간행, 지회 설립 등을 바탕으로 교육과 식산흥업이
라는 자강의 길을 분명히 제시하며 국민을 계몽하고 이를 국권 회복과 자주독립의 동력으로 삼
고자 했다. 대한자강회는 해산 이후 대한협회로 이어지면서 한말 애국계몽운동에 중요한 역할을
담당했다.