24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
차례 만나 조미조약(朝美條約)과 관련된 구체적 내용들을 사전에 조정하였다. 이러한 사전정지
작업을 바탕으로 1882년 5월 22일 제물포에서 조선과 미국 사이에 조약이 체결될 수 있었다.
김윤식은 조미조약이 체결된 지 채 한 달이 되기도 전에 다시 한번 중대한 임무를 맡았다. 1882
년 6월 9일 조선에서 임오군란이 발생하였기 때문이다. 그는 당시 함께 청에 머무르고 있던 어윤
중과 상의하여 청의 군대 파견을 요청하였다. 그는 향도관(嚮導官, 군대의 길잡이 역할을 하는
직책)이 되어 청의 군대를 이끌고 귀국하여 임오군란을 진압하였다.
그는 임오군란이 끝나고 난 뒤 핵심 요직에 발탁되었다. 강화유수와 병조판서 및 외무아문독판
등을 겸직하였다. 그는 강화유수로서 강화에 진무영(鎭撫營)을 설치하고 신식 군대를 양성하였
으며, 기기국총판이 되어 신식 무기공장인 기기창(機器廠)을 설치하는데도 힘을 기울였다.
4 갑신정변을 수습하다
1884년 일어난 갑신정변은 김윤식의 인생을 다시 한번 뒤흔들어 놓았다. 갑신정변 당시 김옥균
등 급진개화파들은 그를 예조판서로 임명하여 개화당 정권에 끌어들이려 하였다. 하지만 그는
이를 받아들이지 않았다. 오히려 김홍집(金弘集) 등과 함께 위안스카이(袁世凱)에게 청의 군대
출동을 요청하여 갑신정변을 진압하도록 하였다.