다. 그는 아마 1904년에 작성된 「한국건축조사보고(韓國建築調査報告)」를 통해서 경천사지 십층석탑
의 존재를 알게 되었을 것으로 생각된다. 「한국건축조사보고」는 동경제국대학 공과대학 조교수였던 세
키노 다다시(関野貞)가 일본 정부의 명령을 받고 조선의 문화재를 조사하고 사진을 곁들여 작성한 보고
서이다. 스러진 경천사 터에 남겨져 있는 석탑이 실려있음은 물론이다.
불법적으로 반출된 경천사지 십층석탑은 일본에 도착한 후 포장도 풀지 못한 채 십여 년 넘게 방치되었
다. 이는 대한매일신보를 비롯한 언론에서 석탑 약탈 사건을 수차례 보도하며 일본의 만행을 널리 알렸
기 때문이다. 특히 미국인 호머 B. 헐버트(Homer B. Hulbert), 영국인 어니스트 T. 베델(Ernet T.
Bethell)이 국내외 영자 신문에 석탑 반출의 부당함을 보도한 것은 석탑을 반환해야 한다는 여론 형성에
큰 도움이 되었다. 헐버트는 고종의 밀사로 헤이그 만국평화회의에 파견되었을 때 현지 신문에 경천사
지 십층석탑 약탈 사건을 폭로하기도 했다.
이러한 노력의 결과 경천사지 십층석탑은 마침내 1918년 11월 15일에 우리나라로 반환되었다. 그러나
경천사지 십층석탑은 해체되고 운반되는 과정에서 많이 훼손되어 바로 조립되지 못한 채 경복궁 회랑에
보관되었다. 석탑은 약 40년이 지난 후에야 복원되었다. 복원 사업은 국립박물관의 주도로 1959년에