에서 3년 동안 지내고 돌아온 후 단양 금채동에서 학문에 전념하였다.
3 의병 재기·호좌창의대장으로 활동하다
이강년은 1901년경 고향 문경으로 돌아와 생활하고 있었다. 그러던 중 1905년 을사늑약(乙巳勒
約) 체결소식을 듣고 의진 구성을 시도하며 재기를 노렸지만 실행시키지 못했다. 하지만 1907년
일본의 침략이 더욱 노골화되어 헤이그특사 사건으로 고종이 강제 퇴위하고 정미7조약에 근거
해 한국군대가 해산당하자 영춘(永春)에서 다시 의병을 일으켰다. 이강년은 자신을 스스로 ‘호좌
(湖左)의병장’이라고 불렸다. 이는 스승 유인석이 을미의병시절 거느린 ‘호좌창의군(湖左倡義
軍)’의 후신이라는 의미를 내포한 것이었다. 호좌의진의 구성은 다음과 같다.
호좌의병장 이강년, 중군장 김상태(金尙台), 전군장 윤기영(尹基榮), 좌군장 이용로, 우군장 이준
봉, 우선봉 백남규(白南奎), 좌선봉 하한서(河漢瑞), 독전장 이만원(李萬源), 감군 이세영이었다.
이강년의 의병활동 지역은 주로 강원도·충청도·경상북도 일대에 걸쳐있었다. 그 밑에서 활약한
주요 의병장들과 의병들도 대부분 이 지역출신자들이었다.
의병 재기 이후 1907년 7월 7일 제천에서 일본군과 교전하였고 이후 원주진위대를 이끌고 봉기
한 민긍호(閔肯鎬) 부대와 합세해 충주를 공격하기로 결의하였지만 민긍호 부대가 일본군에게