그리고 개헌안의 통과를 위해 신당운동에 착수하였다.
당시 의회는 민주국민당과 공화구락부, 신정동지회로 구성되어 있었다. 이 가운데 공화구락부는
민주국민당과 이승만 모두에게 거리를 뒀고 국민회 및 대한청년단 출신들이 주축이 된 신정동지
회는 친이승만 계열로 분류되었다. 이승만은 1951년 5월 공화구락부와 신정동지회가 공화민정
회로 통합하자 이를 지원했으며 원외에서도 국민회 등 대중단체들을 동원해 신당 만들기에 나섰
다. 이승만의 구상은 공화민정회의 신당운동과 원외 신당운동을 통합해 원내외를 아우르는 거대
여당을 만드는 것이었다. 이승만은 1951년 8월 15일 광복절 기념 담화에서 정당 결성과 직선제·
양원제 개헌 방침을 밝혔다.
그러나 신정동지회조차도 행정수반으로서 이승만의 능력에 대해 회의적이었고, 의회가 국정 운
영에 개입해야 한다는 견해가 지배적이었다. 의회 세력은 정파와 무관하게 내각책임제를 선호하
였다. 신정동지회와 공화구락부가 통합한 것도 실은 내각책임제 아래서 다수당으로서 집권하기
위해서였다. 따라서 원내에서 추진되는 신당운동과 이승만 및 원외 신당운동 사이에는 근본적인
차이가 있었고, 이는 결국 1951년 12월 23일 두 개의 ‘자유당’ 창당으로 이어졌다. ‘원내자유당은
내각책임제를 지지했고 ‘원외자유당’은 직선제 개헌을 목표로 삼았다.
3 헌법 개정과 대통령선거를 둘러싼 갈등 고조