북한이 사회주의 경제 체제를 확립하려 하다 6·25 전쟁으로 북한 전역은 거의 폐허가 되었고, 북한 경제는 소련과 중국 등 사회주의 국가의 원조에 크게 의존하게 되었다. 북한은 생산 수준을 전쟁 이전 수준으로 높이려 전후 복구 3개년 계획(1954~1956)을 추진하였다. 그리고 중국과 소련의 원조로 목표를 조기 달성하였다고 발표하였지만, 실제로는 석탄·시멘트· 곡물 생산 등 대부분이 계획에 미달하였다. 1957년부터는 사회주의 경제의 공업 기반 구축과 주민의 의식주를 해결하는 데 목표를 두고 제1차 5개년 계획에 착수하였다. 이 시기 북한은 대중의 노동력을 동원하여 생산성을 높이기 위해 천리마 운동을 펼쳤고, 천리마 운동으로 제1차 5개년 계획의 목표를 1년 앞당겨 달성하였다고 선전하였다. 그러나 천리마 운동은 자본 투자와 기술 혁신이 없이 노력 동원과 속도 경쟁에만 의존하였다는 한계가 있었다. 한편 북한은 6·25 전쟁 이전에는 사유 재산을 상당 부분 인정하였으나, 전후 복구 과정에서 농지를 협동조합 소유로 전환하는 등 사회주의 경제 체제로 급속 하게 전환하였다. 그 결과 1958년 말에는 농업 부문에서 토지 등 모든 생산 수단 을 통합하고, 노동에 의해 분배받는 사회주의적 소유 형태를 이루었다.