24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
의하였다. 관련사료 그러나 숙종은 이를 빌미로 기사환국(⼰巳換局)을 단행하여 서인정권을 축출하고 송시열을
제주도에 안치한 이후 사사(賜死)하였다. 관련사료 이와 같이 경종은 태어날 때부터 서인과 남인의 당쟁 속에 왕
권을 강화하려는 숙종의 의지가 빚은 벌어진 환국이라는 정치적 소용돌이의 중심에 서 있었다.
원자 정호 1년 후 숙종은 원자를 세자로 책봉하고 생모인 희빈 장씨를 왕비로 삼았다. 관련사료 그러나 5년 후에
갑술환국(甲戌換局)이 일어나면서 남인에서 서인으로 정권이 교체되었고, 왕비가 되었던 세자의 생모 장희빈은
다시 희빈으로 강등되었으며, 인현왕후가 다시 복위되었다. 결국 인현왕후가 죽음을 맞이하자 장희빈은 인현왕
후를 저주했다는 이유로 1701년(숙종 27) 사사(賜死)당하였다. 관련사료 장희빈의 죽음으로 죄인의 아들이 되어
버린 경종은 왕위 계승권까지 매우 위태로운 지경에 놓이게 되었다. 장희빈의 죽음보다 경종에게 닥친 더 큰 위
협은 숙빈 최씨(淑嬪 崔⽒)가 왕자 연잉군(훗날의 영조)을 출산한 것이다. 연잉군은 단순히 배다른 형제를 넘어서
서 경종에게는 불편한 관계일 수밖에 없었는데, 세간에서 장희빈이 인현왕후를 저주한 사실을 숙종에게 고해바
친 사람이 영조의 어머니 숙빈 최씨라고 지목하였기 때문이다. 관련사료 연잉군의 탄생과 장희빈의 죽음으로 경