서 비롯된 것이기도 하였다.
1675년(숙종 1) 효종비 인선왕후(仁宣王后)의 상을 당하여 다시 일어난 2차 예송에서 남인이 승
리하자 성균관사업(成均館司業)으로 조정에 나아갔다. 이어 승정원동부승지·이조참의·대사헌·성
균관좨주 등을 두루 거쳐 이조판서에까지 승진했다. 1680년(숙종 6) 경신환국(庚申換局) 당시 허
견(許堅)이 복선군(福善君)을 추대하려는 역모에 관여했다고 하여 갑산(甲山)으로 유배되었다가
같은 해 5월에 처형당했다. 윤휴는 주자학이 지배하던 17세기 사상계에서 주자의 학설·사상을
비판·반성하는 독자적 학문체계를 세웠다. 예송에서는 남인으로 활동하며 송시열 등 노론계로부
터 사문난적으로 규탄 받고 끝내 처형당했다.
5 사문난적의 낙인과 후대 평가
경신환국으로 윤휴가 처형을 당한 뒤, 그의 부인은 식음을 전폐하고 눈물을 흘려 실명하였으며,
자식들 역시 역모에 연루되었다. 그러다가 기사환국(己巳換局)으로 남인이 다시 집권하고 나서
야 윤휴의 억울함이 신설되고 역모에 연루되었던 그의 아들들 역시 방면되어 돌아왔다.
관련사료
이러한 시대적 흐름에 따라 윤휴는 곧이어 영의정에 추증되었고, 여주 장흥동 선영에 이장하였
다. 그러나 이후 남인의 몰락과 사문난적이라는 낙인 때문에 문집이 1927년에 이르러 간행될 만
큼 빛을 보지는 못하였다. 그의 문집은 1927년에 이르러 진주 용강서당(龍江書堂)에서 처음으로