24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
키나와나 타이완 지역을, 담라는 제주도를, 모인은 일본 동북쪽의 지역을, 흑수는 말갈이라고 하여 고려
북쪽에 위치한 여진족의 일파를 가리킨다.
민서(民庶)조에는 “그 나라는 글을 알지 못하는 것을 부끄럽게 여긴다.” 관련사료 거나, 인물조에는 “동
남쪽의 이적(夷狄)들 중에는 고려의 인재가 가장 왕성하다. 나라에 벼슬하는 자라야 귀한 신하가 되며,
족망(族望)으로 서로 겨룬다.” 관련사료 또한 유학(儒學)조에는 “아래로 백성들이 모여 사는 곳에는 경
관(經館)과 서사(書社)가 두셋 씩 늘어서 있다. 그리하여 그 백성들의 자제로 결혼하지 않은 자들이 무리
를 지어 살면서 스승으로부터 경서를 배우고 장성하여서는 벗을 택해 무리에 따라 불사에서 공부하며,
아래로 군졸과 어린아이들에 이르기까지도 향선생(鄕先⽣)에게서 글을 배운다.” 관련사료 와 같이 학문
을 숭상하는 모습을 서술하고 있기도 하다.
4 『고려도경』의 한계와 가치
『고려도경』은 기본적으로 송 사람의 시선으로 고려를 서술한 것이다. 따라서 서긍이 서술한 고려의 풍속
에도 그 자신의 주관성이 상당부분 들어가 있다. 그 내용 가운데 민거(民居)조를 보면, “백성들이 거주하
는 형세가 고르지 못하여 벌집과 개미구멍 같다. 풀을 베어다 지붕을 덮어 겨우 비바람을 막았는데, 집