군란(壬午軍亂)이 일어나고 생부 민겸호가 살해당하자 3년상을 치르기 위해 사직하였다. 3년상
을 치르는 동안 갑신정변(甲申政變)이 일어나면서 양부 민태호까지 살해당하는 비극을 경험하기
도 했다.
임오군란과 갑신정변을 거치면서 청나라의 조선 속방화 정책은 더욱 강화되었고, 그에 따라 국
내 정치도 김홍집(金弘集), 김윤식(金允植), 어윤중(魚允中) 등 친청(親淸)세력에 의해 장악되어
있었다. 이에 고종과 민씨 세력은 청나라를 견제하기 위해 러시아와 협력하는 정책을 시도하고,
내무부(內務府)를 설치하고 이를 통해 정국의 주도권을 장악하려 하였다. 관련사료 이러한 가운
데 3년의 복상(服喪)을 마치고 다시 이조참의(吏曹參議)로 발탁된 민영환은 고종의 최측근으로
서 친러파의 주요인물로 부상하였다. 민영환은 경제, 기술, 군사 등 다양한 분야에서의 개혁정책
을 진두지휘했다. 내무부 산하에 설치된 전환국총판(典圜局總辦), 기기국총판(機器局摠辦), 상리
국총판(商理局總辦) 등을 역임하였으며, 특히 병권을 장악하고 군사 분야의 개혁에 역할을 맡아
해방총관(海防摠管), 친군전영사(親軍前營使) 등을 역임한 것이다. 민영환은 양무사업의 중심에
있던 군사 관련 업무를 주로 관장하였으며, 『천일책(千一策)』을 집필하여 주변국에 대한 경계와
부국자강을 통한 국가 기강의 확립을 강조하며 자신의 개혁론을 체계적으로 정리하였다.