24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
한편 이토는 정한론 소동 당시 사이고 다카모리와는 달리 정한론에 반대하였다. 그뿐만 아니라
정한론자들이 떠나가자 그들의 빈 자리를 메워 참의 겸 공부경(工部卿)으로 영전하기까지 하였
다. 즉 정한론 소동 당시 이토는 사이고의 정적이었던 셈이었다. 이토가 정한론에 반대하였다고
하더라도 조선에 대해 우호적인 생각을 하고 있었던 것은 결코 아니었다. 조선 침략이라고 하는
기본방침은 마찬가지였다. 다만 시기와 방법에 대한 인식에 차이가 있었을 뿐이었다.
이후의 역사가 말해주듯이 이토는 일제의 조선 침략을 사실상 완성한 인물이었다. 사이고가 일
찍이 주창했던 정한론은 비록 많은 시간이 걸리기는 하였지만 이토에 의해서 실행된 셈이었다.
이러한 이유로 위 삽화에서는 이토가 메이지 유신 당시 동지였던 사이고에게 조선을 바친 것으
로 묘사한 것이었다.
2 농민 집안의 출신으로 일약 총리대신으로까지 출세한 인물
이토 히로부미는 1841년 조슈번(지금의 야마구치현)의 농민의 아들로 태어나 하급 사무라이인
이토 나오에몬(伊藤直右衛門)의 집안에 양자로 들어가 이토(伊藤) 씨를 이어받았다. 이름을 히로
부미(博文)로 개명한 것은 메이지 유신 이후의 일이다.
이토는 일찍이 당시 유행하던 존왕양이론에 심취하여 요시다 쇼인(吉田松陰)이 세운 쇼카손주쿠