24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
으로 추웠음을 알려준다. 침엽수 종류가 우점종을 유지하는 현상은 III층까지 지속된다. 대체로 제4층 후
반으로 가면서 활엽수가 상대적으로 많아지는 동시에, 따뜻한 기후를 좋아하는 화분과 포자 종류가 증
가하는 것으로 분석되었다.
한편, 제4구획 IV층에 한정되어 석기가 출토되었다. 규질 석회암으로 만든 주먹도끼 모양 석기, 사다리
꼴 석기, 뾰족끝 석기, 반달 모양 석기, 조각 석기 및 차돌로 된 망치 등 모두 6점이 조사되었다. 이들 석
기는 때려내기(직접떼기) 또는 내리쳐깨기(모루떼기) 수법에 의하여 제작된 것으로 보고되었다. 그러나
검은모루 동굴 유적에서 출토된 석기들이 실제 인위적인 손질이 있는 석기인지는 많은 검증이 필요하다
는 견해가 지배적이다. 보고된 사진으로 볼 때, 풍화를 많이 받아 석기의 상태가 불분명하고, 정확한 떼
기의 흔적을 찾을 수 없다는 점에서 인간이 만든 석기가 아니라는 주장도 있다.
4 유적의 시기와 연대
검은모루 유적은 북한에서 가장 시기가 올라가는 구석기 시대 유적으로 알려져 있다. 원래 1969년 발
굴중간보고에서는 습들쥐, 밭쥐, 상원큰뿔사슴, 넓적큰뿔사슴, 상원말 등 검은모루 유적의 동물 화석은
저우커우덴(周⼝店) 13지점 및 1지점 아래층과 비슷한 동물상에 대비되어, 유적의 형성 시기가 50~40