24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
고인돌에서 발견되는 청동검은 대부분 비파형동검이지만 상자포리 1호 고인돌과 같이 한국식 청동검이
발견되는 경우도 일부 존재한다. 김해 내동 고인돌이나, 영암 서호 엄길리 고인돌에서는 한국식 청동검
이 근처에서 발견되거나, 흔히 한국식 청동검과 함께 확인되는 검은간토기가 출토되기도 하였다. 이런
것들은 상자포리 고인돌과 마찬가지로 과거의 무덤에 새로운 시대의 유물이 들어있는 것이다. 이 반대
로 새로운 시대의 무덤에 과거의 유물이 들어 있는 사례도 있다. 대표적으로 김해 대성동 57호 널무덤
은 새로운 시대의 나무널무덤을 만들었지만 그 안에는 청동기시대의 간돌칼이 출토된다. 아마도 새로운
문화를 지역의 사람들이 선택적으로 받아들이면서 이러한 현상이 나타나는 것이라 생각된다.
한반도 서남부의 아산만과 금강유역을 중심으로 발견되는 대쪽모양 청동기, 방패모양 청동기, 나팔모양
청동기 등은 한반도 북부에서 보이지 않는 것으로 중국 심양을 중심으로 한 고조선의 청동기문화가 바
다를 타고 내려와 전해진 것이다. 이런 문화는 기존 청동기문화와 연결되지 않는 전혀 새로운 문화의 등
장이다. 이렇게 변화한 까닭은 새로운 사람들의 집단 이주와 같은 커다란 요인이 있었을 것이다. 이에
반해 상자포리에서는 청동기시대의 고인돌과 새로운 초기철기시대의 한국식동검이 결합되어 발견된