24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
원칙적으로 각 서원에서는 강학에 전념한다는 취지하에 사서오경(四書五經)을 비롯하여 『소학
(小學)』, 『가례(嘉禮)』 등을 공부하였다. 강학은 언제 행해지느냐에 따라 순강(旬講)·망강(望講)·월
강(月講) 등이 있고, 그 방법에 따라서는 암송낭독인 배강(背講, 책을 보지 않고 물음에 답하는
것)과 임문낭독(臨文朗讀, 문장을 보고 낭독하는 것)인 면강(面講, 문제 출제자의 얼굴을 보고 읽
는 것)으로 구분되었다. 낭독 후에는 질의응답을 하여 단순한 암송에 그치지 않게 하였다.
원생의 출석은 도기제도(到記制度, 출석부와 비슷함)를 통해 확인하며, 평가는 대통(大通)·통(通)·
약통(略通)·조통(粗通)·불(不)의 5단계, 혹은 통·약(略)·조(粗)·불의 4단계로 구분하였다. 대통·통은
가장 높은 학습 수준을 보인 원생에게 부여되며, 불은 낙제이다.
6 서원의 절정
서원은 도학(성리학)을 이상으로 삼던 사림들의 정신세계가 반영된 조선시대 유교 사회의 대표
적 산물로, 선조 대에 사림 정치가 시작되면서 발전하게 되었다. 선조 대에 건립된 서원은 60여
개에 이르며, 22개 소에는 사액이 행해졌다.
붕당정치가 행해지면서 서원은 전국 곳곳에 창설되었다. 붕당의 형성에 학연이 절대적으로 작용
하였고, 서원은 학연의 조직과 확대에 많은 역할을 담당했다. 즉, 김장생(金長生)·김집(金集)·송시