24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
2 고려․몽골 강화의 성립과 삼별초의 봉기
1231년(고종 18) 시작되어 거의 30년 동안 이어졌던 고려․몽골의 전쟁은 고종 치세의 마지막 해인
1259년(고종 46) 드디어 종식되었다. 그동안 몽골이 꾸준히 요구해오던 항복의 조건은 두 가지였는데,
하나는 국왕이 몽골의 조정에 친히 오라는 것, 즉 친조(親朝)였고, 다른 하나는 강화도에서 나와 개경으
로 도읍을 옮기라는 것, 출륙환도(出陸還都)였다. 이 가운데 국왕 친조의 문제는 당시 고종이 노쇠하였
다는 이유로 태자가 대신 입조하는 것으로 대체됨으로써, 양국은 일단 강화를 맺게 되었다. 그러나 두
번째 조건이었던 출륙환도가 단행된 것은 그로부터 11년이 지난 1170년(원종 11)의 일이었다. 그때까
지 고려의 정권을 장악하고 있던 무신 집권자들이 한때 국왕을 폐위시키는 극단적인 선택을 하면서까지
개경으로의 환도를 꺼려하였기 때문이었다. 그러나 삼별초가 마지막 집권자 임유무(林惟茂)를 체포, 처
단함으로써 무신정권의 종언과 개경 환도가 결정되었다.
그러나 막상 환도가 확정되면서 삼별초는 반발하기 시작하였다. 무신정권의 정치적 기반이자 몽골과의
전쟁에서 주요한 역할을 맡아왔던 삼별초로서는 강화를 받아들이기 어려웠던 것으로 보인다. 특히 신의