일에는 판문점에서 휴전협정이 조인되었다. 이를 통해 6·25전쟁은 전쟁이 시작된 지 3년 1개월 2
일 만에 종료되었다.
7 6·25전쟁의 영향
6·25전쟁은 국내적으로도 국제적으로도 큰 영향을 끼쳤다. 무엇보다 전쟁은 전쟁의 무대가 되었
던 한반도에 막대한 피해를 초래했다. 전쟁으로 인해 한국군 약 62만 1천 명, 북한군 약 64만 명
이 피해를 입었고, 후방에서 벌어진 학살과 폭격 등으로 남한에서 약 99만 1천 명, 북한에서 약
107만 8천 명에 달하는 민간인이 피해를 입었다. 관련사료 물적 피해도 엄청나 한반도 전체가
폐허가 되었고 남북한의 사회 및 경제 기반이 철저히 파괴되었다. 이러한 인적, 물적 피해와 더
불어 전쟁은 또한 남북한 상호간의 적대감을 극대화시키며 분단을 고착화시키는 역할을 했다.
깊어진 적대감과 불신 속에서 휴전 후 남북 관계는 대치와 도발, 상호 군비 경쟁으로 점철되었
고, 이러한 대결 분위기는 남한의 극우 반공 체제 강화와 북한의 김일성 중심 단일지도체제 수립
에 영향을 미쳤다.
한편 6·25전쟁은 국제적으로도 적지 않은 영향을 끼쳤다. 미소간의 냉전이 더욱 격화되면서 양
진영 간의 이데올로기적인 대결과 군비 증강, 그리고 블록간 군사대결이 첨예화되었고, 동북아
시아의 냉전구조 또한 심화되었다. 미국은 6·25전쟁을 계기로 군사력을 크게 증강하여 세계 1위