24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
두만강을 건너 삼둔자에 주둔한 독립군과 교전을 벌였다. 독립군 30명과 일본군 수비대 18명과
의 교전은 봉오동 승전의 전주곡이었다.
삼둔자전투에서 패배한 일제는 조선군 제19사단 야스가와(安川) 소좌를 책임자로 월강추격대를
편성하여 두만강을 건너 독립군에게 타격을 가할 것을 계획하였다. 홍범도는 일본군 1개 대대가
독립군 부대를 추격하여 봉오동에 접근하고 있다는 보고를 받고 대응책을 강구했다. 먼저 봉오
동 상촌․중촌․하촌 주민들을 대피시키고 대한북로독군부를 4개 중대로 재편하여 일본군과 결전
에 대비했다. 이 과정에서 봉오동 일대의 막대한 토지를 소유한 최진동의 역할이 컸음은 주지의
사실이다. 홍범도는 최진동과 연합부대를 조직하고 이를 조율하면서 가장 큰 목적인 일제의 타
도에 초점을 맞추었다. 의병투쟁부터 대한북로독군부 활동시기까지 홍범도가 다른 부대와 연합
을 통해 항일무장 투쟁을 전개하였음을 알 수 있는 대목이다.
1920년 6월 7일 정오경부터 시작되었던 봉오동전투에서 오후 4시 이후에 갑자기 천둥 번개가
치면서 비가 오자 홍범도는 철수 명령을 내릴 수밖에 없었다. 불과 4시간 정도의 전투였지만 피
아간에 많은 사상자를 낸 봉오동전투는 독립군들에게 ‘독립전쟁의 제1회전’이라 불릴 만큼 만주
지역 독립운동세력뿐만 아니라 국내에서도 아주 중요한 사건이었다.