24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
사기관으로 편제되어 임시 정부와 긴밀한 관계를 갖게 되었다.
3 북로군정서의 독립군 조직과 교육
북로군정서의 조직은 중앙조직과 지방조직으로 나누어졌으며, 중앙조직은 다시 총재부와 사령
부로 나누어졌다. 서일을 총재로 한 총재부는 북로군정서 관내의 전반적인 일들을 지휘하고 군
사활동을 후원하였으며, 그 본부는 북간도 왕청현(汪淸縣) 춘명향(春明鄕) 덕원리(德源里)에 있었
다. 한편 김좌진을 총사령관으로 한 사령부는 군사활동을 준비하기에 적합한 삼림지대인 왕청현
춘명향 서대파(西大坡)에 본영을 두었다. 북로군정서의 사령부 본영지는 깊은 숲 속의 요충지에
지어졌으며, 병영과 연병장을 갖춘 근거지로서 외부인의 접근을 철저히 차단한 훈련장소였다.
관련사료
북로군정서는 무장투쟁단체로서 군자금을 모집하고 무기를 구비하며 군사교육을 통해 독립군을
양성하고 무장활동을 전개했다. 북로군정서의 군자금 모집은 우선 세력이 미치는 관할 구역의
주민들로부터의 모금으로 이루어졌다. 관련사료 군자금 모집은 국내에서도 이루어졌는데, 국내
로 요원을 파견하여 군자금을 모금하는 형식으로 수행되었다. 이렇게 모아진 군자금은 무기 구
입에 쓰였다. 북로군정서는 무기를 러시아 영토에서 구입했는데, 시베리아에서 철수하는 체코
군의 무기를 구입하거나, 러시아인과 러시아 귀화 한국인들을 통해 다량의 무기를 입수할 수 있