제를 총괄하는 내정(內廷) 관제가 갖추어진 것이다.
4 내성의 확대
내성은 신라 왕권과 함께 그 조직과 역할이 확대되어 갔다. 특히 삼국 통일의 위업을 달성한 이후, 신라
왕권은 크게 강화되어 여타 진골 귀족을 압도하게 되었다. 이에 왕실 관련 관청들도 크게 늘어났다. 내
성은 왕실 관련 관청들을 총괄하는 역할을 맡았다. 왕실 관련 하부 관청들 중 대표적인 것이 내사정전
(內司正典)이다. 내사정전은 내성과 그 산하 관청들에 근무하는 사람들을 감찰하는 기능을 가졌던 것으
로 여겨지며, 746년(경덕왕 5) 혹은 745년에 설치되었다. 내사정전은 경덕왕(景德王)대에 내성의 기능
이 확대되었음을 보여주는 대표적인 사례이다.
그 외에도 내성에서 왕실 관련 일반 업무를 담당했던 것으로 보이는 전대사전(典⼤舍典)이나 상대사전
(上⼤舍典), 왕궁 수비나 궁궐 안의 무기 창고 관리를 담당했던 것으로 보이는 흑개감전(⿊鎧監典) 등도
있었다. 주요 왕실 관련 관청이었으며, 이들 관청을 통해 내성이 왕실 관련 업무 전반을 총괄하는 기능
을 가졌던 것을 확인할 수 있다.
경덕왕대는 내성 기능의 확대와 함께 동궁아(東宮衙)가 설치되기도 하였다. 동궁은 왕위 계승자인 태자
가 머무는 곳으로 태자궁이라고도 한다. 동궁아는 동궁과 관련한 업무를 총괄하는 기구로, 왕태자에게