24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
신씨 문중은 일찍부터 서화에 출중하였고 신씨가에서는 서맥(書脈)의 기원을 고려말 신덕린(申德隣)에게서, 화맥
(畵脈)의 기원을 11대조인 귀래정 신말주의 정부인인 설총(薛聰)의 28대 손녀 순창 설씨에게 두는 것이 일반화되
어 있다. 신씨 문중에 있어서 서화에 관련해서는 이외에도 신장, 신숙주, 신준, 신용개 등이 유명하며, 이중 신말주
의 형인 신숙주(申叔⾈)는 서화에 깊은 관심을 가지고 있었고 자신의 문집인 『보한재집(保閑齋集)』에서 안평대군
(安平⼤君) 소장의 회화 목록에 대한 기록을 남기기도 했다.
평소 안평대군은 그림을 몹시 좋아하였다. 좋은 그림이 있으면 반드시 값을 후하게 쳐서라도 구입하여 애지중지
보관하였는데, 10여 년간 모은 그림들이 백 수십여 점이었다. 어느 날 이것들을 모두 신숙주에게 보여주며 역대
의 그림들의 장단점을 평가하게 하였다. 동진 고개지의 그림부터 조선의 안견까지 무릇 5대에 걸쳐 35가의 그림
222축이었는데, 신숙주는 각 그림을 주제별로 분류하고 간단한 설명을 붙이기도 하였다. 관련사료
신숙주의 증손인 신잠(申潛)은 시와 서예, 그림에 두루 능한 것으로 명성을 얻었으며 신말주의 7대손인 신유(申
濡)의 경우 그의 문집 『죽당집』과 아우 신혼의 문집인 『초암집(初菴集)』 등의 내용으로 보건대 글씨에 능했고 그