는 ‘광주 시민들의 평화적인 시위를 다스리는 데 있어서 계엄군이 광주시 곳곳에서 천인공노할
잔악한 행위를 수많은 시민들이 지켜보는 한 가운데서 자행했기 때문에, 자기 아들, 딸들이 군인
들의 몽둥이에 얻어맞고 구둣발에 채여 유혈이 낭자한 채 길바닥에 쓰러지고 다 죽게 뻗어버린
채로 차에 실려가는 것을 본 시민들이 얼마나 격노’한 것이라 반박하였다.
군은 5월 27일 새벽 3시 30분을 기점으로 최종 진압작전인 상무충정작전을 실행하였다. 공수여
단 특공조가 광주 시내로 침투하였고, 20사단과 31사단이 외곽에서 시내로 진입했다. 4시 5분 전
남도청에서 시민군과 교전이 벌어졌고, 4시 55분 전남도청 진압이 완료되었다. 새벽 5시를 전후
로 광주관광호텔, 광주국군통합병원, 전남도청, 광주경찰서 등 주요 기관의 군부대 진입이 완료
되었다. 이 작전으로 윤상원, 박용준을 비롯한 17명의 시민군이 사망했고, 227명이 연행되었다.
시민군은 지도부 명령에 의해 마지막 저항을 결정한 것이 아니었다. 윤상원 등 시위 지도부는
‘굳은 각오와 결의가 없는 사람은 지금 나간다고 해도 말리지 않겠다’고 말했다. 시민군의 희생
속에서 열흘간 전개된 항쟁이 마무리되었다.