산에 상륙한지 18일 만에 서울을 함락하고 평양과 함경도까지 점령했으며, 병사를 모집하러 갔
던 왕자 임해군(臨海君)과 순화군(順和君)은 일본군에게 포로가 되는 수모를 겪었다.
그러나 전라도 해안의 경비를 맡고 있던 이순신의 활약으로 일본 해군의 진출을 막고, 전국적으
로 일어난 의병이 지속적으로 활동하면서 전세가 점차 반전되었다. 거기에 1593년(선조 26) 1월,
이여송이 이끄는 명의 지원군이 합류했다. 조선과 명 연합군의 반격으로 1593년(선조 26) 4월,
일본군이 경상도 해안일대로 물러나자 선조가 서울로 돌아왔다.
이듬해 선조는 훈련도감을 설치하도록 명함으로써 군사력을 강화시키고, 앞으로 있을 전투에 대
비하고자 하였다. 관련사료 전쟁이 지속되면서 백성들이 굶주려 죽음에 이르는 처참한 지경에
이르자 선조는 자신에게 제공되는 음식을 백성들에게 나누어주도록 하였으며, 관련사료 전쟁 중
에 희생된 많은 사람들에게 충신·효자·열녀를 표창함으로써 백성들을 위무하였다.
1597년(선조 30) 다시 한 번 일본군이 침입하는 정유재란(丁酉再亂)이 일어나자, 선조는 재차 명
에 파병을 요청했고 조선군과 명군이 합세하여 일본군의 북진을 차단하였다. 이순신 역시 명량
해전(鳴梁海戰)에서 일본군을 대파했고, 결국 일본군은 남해안으로 퇴각했다가 완전히 철수했다.