가 이끌던 의병부대는 해체되어 버리고 말았다.
1908년 가을 이후 안중근은 개인적으로도 곤경에 처했지만 연해주 의병운동 전체도 침체기를
맞고 있었다. 러시아 당국의 간섭과 통제가 심해졌으며 의병세력 내부의 알력과 갈등도 커져만
갔다. 이 무렵 연해주 교민사회에서는 즉각적인 무력투쟁보다는 교육 계몽 등을 통한 실력양성
을 주장하는 이른바 완진파(緩進派)도 만만치 않았다.
하지만 안중근은 의병운동을 계속할 생각이었다. 그는 1909년 3월 침체되어 있는 의병운동을 다
시 일으키려는 의도에서 12명의 동지들과 함께 동의단지회(同義斷指會)를 조직하였다. 관련사료
하지만 전반적인 상황은 좋지 않았다. 과거 의병항쟁을 재정적으로 뒷받침하던 최재형마저 완진
론에 기운 점은 참으로 충격적이었다. 그에게는 무언가 돌파구가 필요한 상황이었다. 이 무렵 이
토 히로부미(伊藤博文)가 북만주를 방문한다는 소식이 들려왔다.
4 이토가 하얼빈에 간 까닭
러일전쟁 이후 러시아와 일본 두 나라는 포츠머스조약 당시의 전선을 기준으로 만주를 나누어
가졌다. 여순(旅順))과 대련(大連)을 기점으로 하는 남만주는 일본이 차지하였지만 동청철도를 중
심으로 북만주는 여전히 러시아 세력권이었다. 하얼빈은 북만주의 중심 도시였다. 포츠머스조약
이후에도 일본은 러시아가 보복하기 위한 전쟁을 도발하지 않을까 하는 공포에 시달리고 있었
다.