가풍과 교유 양상은 이후 그가 주희와 다른 해석을 통해 사문난적으로 공격받는 요인의 하나가
되었다.
윤휴는 1637년(인조 15) 인조가 남한산성에서 항복한 이후 과거 공부를 그만 두었고, 2년 뒤에
공주 유천으로 내려와 학문에 몰두하면서 그 명성이 드러나기 시작하였다. 이후 당대 명유들인
권시(權諰), 윤선거(尹宣擧), 허목(許穆), 송시열, 이유태(李惟泰) 등과 교분을 맺었다. 1644년(인조
22)에는 여주의 백호(白湖)로 이주하여 학문에 몰두하였는데, 이 시기에 「중용설(中庸說)」을 완
성하였다. 윤휴는 이 책의 저술 이후 주희와 다른 해석으로 공격을 받았으며, 이것은 결정적으로
송시열 계열과 등을 돌린 계기가 되었다.
4 송시열과의 대립 : 사문난적(斯文亂賊)으로 비난 받다.
당시 주자성리학이 주류였던 사회적 분위기 속에서 윤휴는 비주류로서 이단으로 낙인찍혔다. 노
론의 영수인 송시열은 윤휴를 사문난적으로 비판하였다. 송시열은 “윤휴란 사람이 당초부터 이
황(李滉)과 이이(李珥)의 말을 배척하였고, 주자의 주석은 옳지 않다고 여겨 자신의 소견대로 바
꾸고 『중용』에 대해서는 장구를 없애버리고 자신이 새로 주(註)를 만들었다.”고 비판하였다. 그
결과 송시열은 윤휴를 사문난적(斯文亂賊)으로 공격하였고, 그의 문도를 주자를 배반한 당여(黨
與)라고 밝히고, 난신적자를 다스리려면 당부터 다스려야 함을 강조하였다. 관련사료