(浿西) 지역의 많은 세력가들이 궁예에게 귀부하였고, 896년(진성왕 10)에 처음으로 철원을 도읍으로
삼았다. 관련사료 관련사료 이후 왕건(王建)의 아버지인 송악(松嶽)의 왕륭(王隆)이 귀부하였고 898년
(효공왕 2) 7월에는 패서도(浿西道)와 한산주(漢⼭州)의 성을 장악하고 송악으로 도읍을 옮겼다.
관련사료 899년(효공왕 3) 궁예는 양길과의 전투에서 승리하고 다음해 충주(忠州)·청주(⾭州)·괴산(槐
⼭) 등을 평정하였다. 901년(효공왕 5)에는 드디어 국호를 ‘고려(⾼麗)’로 하여 나라를 건국하고 왕을 칭
하였다. 관련사료 관련사료
이러한 후고구려의 건국 과정에서 궁예는 독자적인 세력을 구축하면서 여러 지역의 호족들과 결합하였
다. 이는 후고구려가 건국된 이후에도 계속되었다. 그런데 여기에서 주목되는 점은 궁예가 집권기 말에
미륵불(彌勒佛)을 자칭하며 행한 신정적 전제정치(神政的 專制政治)를 행하였다는 사실이다. 이러한 배
경에는 자신의 견고하지 않은 세력 기반에 대한 불안감이 반영되었을 가능성이 있다. 관련사료 나아가
궁예가 왕권의 위상을 높이기 위해 불교의 권위를 극단적으로 이용하고자 했다는 점이 지적되고 있다.
후대에 왜곡되었을 가능성은 배제할 수 없지만 관심법(觀⼼法)을 내세우며 자신의 가족을 죽이고 반대
세력을 다수 숙청한 궁예의 악행에 대한 평가는 오늘날까지도 대체로 부정적이다. 관련사료 관련사료