24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
은 고산리 유적의 전체 제작 석기 중 70% 이상을 차지하고 있어, 신석기 시대 초창기에 활을 이용한 활
발한 수렵 활동이 이루어졌음을 알 수 있다.
고산리 유적의 석촉은 눌러떼기 방식으로 양면을 떼어내면서 형태를 잡아가는 방식으로 만들어졌다. 초
창기의 석촉은 대체로 길이가 2~3㎝ 내외이며, 무게는 2g 내외이다. 석촉은 슴베가 있는 것, 슴베가 없
는 것 등 다양한 형태가 있지만, 눈에 띄는 것은 물고기 모양의 석촉이다. 슴베가 있는 석촉이 없는 것보
다 압도적으로 많으며, 그중에서도 물고기형이 가장 많이 출토되었다. 이 물고기 모양의 석촉은 수렵뿐
만 아니라 어로 활동과 관련이 있을 가능성도 있다.
찌르개는 전체 제작 석기 중에 5% 미만으로, 비교적 적은 수량이 출토되었다. 석촉과 마찬가지로 양면
을 떼어내는 방식으로 만들었으며, 대부분 길이가 5㎝ 이상이다. 형태적으로는 길이와 너비의 비율이 3
: 1 이상 되는 석기들이다. 찌르개는 후기 구석기시대의 유적에서는 대체로 낙엽 모양(유엽형)이 출토되
며, 신석기 시대 초창기에서는 소형화되고 마름모, 타원, 삼각형 등 형태도 다양화된다.
고산리 유적에서는 다수의 갈돌과 갈판이 출토되었다. 신석기 시대 초기의 갈돌과 갈판은 밤이나 도토