24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
3 태종 이방원의 집권을 돕다
1398년(태조 7), 하륜이 충청도도관찰사로 임명되고 나서 한 달여가 지났을 무렵 조선의 새 수도 한양
에서는 제1차 왕자의 난이 벌어졌다. 그 날의 실록 기사에 하륜의 역할은 서술되어 있지 않지만, 하륜의
졸기(卒記)에는 그가 일찍이 이방원에게 “먼저 공격하여 그 무리들을 제거해야 합니다.”라고 조언했음
이 기록되어 있다. 변란이 일어난 직후 하륜은 충청도에서 한양까지 말을 타고 달려와서 군사를 내어 적
극 도왔다고 한다. 관련사료 결국 왕자의 난은 이방원 세력의 승리로 마무리되었고, 정도전, 남은(南誾)
등은 죽임을 당했다. 그리고 태조 이성계는 왕위를 둘째 아들인 이방과(李芳果)에게 물려주었고, 정종은
새 수도를 떠나 다시 개경으로 돌아갔다.
1400년(정종 2)에는 제2차 왕자의 난이 일어났다. 이전 제1차 난은 이방원이 신덕왕후(神德王后) 소생
의 이복동생인 세자 이방석(李芳碩)을 공격하는 것이었다면, 제2차 난은 신의왕후(神懿王后)가 낳은 동
복형제끼리의 권력 쟁탈전이었다. 이방간(李芳幹)과 이방원의 대결은 개경 시내에서 치열한 전투 양상
으로 전개되었는데, 결국에는 이방원의 승리로 끝났다. 당시 참찬문하부사(參贊⾨下府事)였던 하륜은
이방원을 세자로 세우도록 청하였고, 정종은 이를 받아들였다. 관련사료 이로써 이방원은 확실하게 왕