가.”라고 하면서, 물산장려운동은 모든 조선인들의 살아남기 위한 운동이며, 따라서 그것은 성공
여부와는 관계없는 당위적인 성격을 가지고 있다고 주장한다. 관련사료 또한 사회주의 혁명의
측면에서도 생산력 증대로 혁명의 조건을 갖출 수 있다고 판단하였다. 그리고 식민지 조선의 경
제적 어려움을 근거로 물산장려운동의 불가피성을 피력하였다. 이순탁(李順鐸) 역시 혁명의 전
제조건인 생산력의 제고를 위해서 물산장려운동에 참여하자고 주장하였다. 관련사료
반면, 주종건은 ‘식민지하에서는 물산장려운동이 불가능하다. 일반소비자에게 경제적 불편을 강
요하는 것이며, 생산성이 발전할 가능성이 없어 오히려 노동조건의 악화만을 가져온다.’라고 회
의적인 입장을 보이면서, 생산력이 일정한 수준까지 발전하기 전에는 사회주의 혁명은 불가능하
다는 나공민의 주장에 대해, “새로운 사회의 출현에 필요한 물질적 생산력은 스스로 발달하는 것
도 아니고, 물질적 생산력이 발달된다고 반드시 다 사회혁명이 일어나는 것이 아니다.”라고 하면
서 “새로운 사회의 출현은 계급투쟁에 의해 건설된다.”고 주장하고 있다. 관련사료 이성태도 무
산계급의 이름으로 사회주의 혁명을 주장하였다. 사회주의 혁명만이 진정한 노동계급의 이익이
라는 것이다. 관련사료