24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
결국 신석기 시대 가장 이른 시기의 양 지역의 교류는 남해안 지역 사람들이 흑요석과 사누카이트 등의
석재 구입 목적 또는 먼 바다를 통한 어로 활동 결과로 시작되었을 가능성이 높다. 이러한 양상은 우리
나라의 비봉리 유적에서 출토한 신석기 시대의 배와 삿대, 동삼동 유적의 배모양 토기의 존재에서도 잘
알 수 있다. 교류 형태는 도도로끼식 토기와 흑요석과 사누카이트제 석기가 많이 출토되는 동삼동과 연
대도 유적을 중심으로, 남해안 지역의 특정 집단이 교역의 중추적인 역할을 하였을 가능성이 높다.
3 신석기 시대 대외 교류(교역)의 변화
신석기 시대 늦은 시기에는 양 지역의 교류 형태가 우리나라의 동삼동 유적과 일본의 사가(佐賀) 조개더
미 유적에서 잘 드러난다. 동삼동 유적에서는 바다 포유류의 비율이 육상 동물보다 적어지며, 조개류 채
집에 있어서도 특정 조개류만 채집하는 등 생활 무대가 육지로 옮겨진다. 반면, 다른 남해안 지역의 신
석기 시대 유적과 비교해 다량의 죠몬 토기(일본의 대표적인 신석기 시대 토기)와 투박조개를 이용한 조
개 팔찌가 출토되었다. 이와 같이 동삼동 유적은 교류의 중심지였던 이른 시기와 비교해 생업 형태가 다
른 양상을 보이지만, 교류의 흔적은 여전히 많이 나타난다.