24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
화성[華城]
정조의 신도시 건설
1794년(정조 18) ~ 미상
개요
1
수원 화성은 정조가 아버지 장헌세자(莊獻世⼦, 사도세자)의 묘를 지금의 현륭원(顯隆園, 고종 때 융릉(隆陵)으로
개칭) 자리로 옮기는 과정에서 만들어졌다. 정조는 현륭원을 조성하기 전 그곳에 살던 사람들을 지금의 수원 화
성으로 이주하도록 했다. 그리고 1794년(정조 18) 2월에 시작하여 약 2년 반에 걸쳐 수원 팔달산 자락에
5.743km(4,600보)의 성곽을 축조했다. 성곽에는 4대문을 비롯하여 각종 방어 시설들이 잘 갖추어졌다. 또한 축
성을 하면서 행궁의 대대적인 증축도 행해졌다.
다만 지금의 수원 화성은 1975년 이후 복원된 것이다. 일제강점기와 한국전쟁을 거치면서 심각하게 훼손되었기
때문이다. 화성의 원형을 되찾을 수 있었던 것은 공역을 끝낸 후 보고서 형태로 편찬한 『화성성역의궤(華城城役
儀軌)』가 있어서 가능했다. 『화성성역의궤』에는 공사에 대한 모든 기록이 실려 있는데, 각 건축물에 소요된 자재
에 대한 기술에서부터 세부 구조가 상세한 도면으로 수록되어 있어 원래의 모습을 완벽하게 복원할 수 있었다.
화성은 1997년에 유네스코 세계유산에, 『화성성역의궤』는 2007년에 ‘조선왕조 의궤’ 중 하나로 유네스코 세계기
록유산에 등재되었다.