하고, 문수보살을 신앙하며 그 주문을 염송하기도 하였다. 또 비슬산 묘문암(妙⾨庵)에 머물면서 ‘중생
의 세계는 줄지도 않고, 부처의 세계는 늘지도 않는다[⽣界不減 佛界不增]’라는 화두(話頭)를 들고 참선
하며 진리를 구하였다. 드디어 깨달음을 얻고는 ‘삼계(三界)가 덧없는 꿈이라는 것을 알고, 대지가 티끌
만큼의 막힘도 없다는 것을 알았다’라고 하였다. 이처럼 일연은 화두를 들고 수행하는 간화선(看話禪)에
심취하였다. 관련사료 관련사료
참선 수행의 여가에는 대장경(⼤藏經)을 읽고 학승들의 불교학 연구서들을 깊이 연구하는 한편 유학과
도교 등 여러 사상 계통의 전적에도 통달하였다. 일연은 선승이면서도 다양한 불교 신앙에 관심을 가지
고 있었고, 불교학은 물론 유학과 제자백가까지 섭렵하였던 것이다. 1237년(고종 24)에 삼중대사(三重
⼤師)가 되고, 1246년(고종 33)에는 선사(禪師)의 지위에 올랐다.
1249년(고종 36) 44세의 일연은 남해(南海)의 정림사(定林社)로 가서 10여 년을 머물렀다. 정림사는
정안(鄭晏)이 사재를 희사하여 설립한 절이다. 정안은 무신정변 이후에 성장한 가문 출신으로 집권자 최
우와 가까운 관계였으나, 남해로 물러나 불교에 심취해 있던 인물이었다. 그는 몽골의 침입을 물리치려
는 기원에서 시작된 재조대장경[해인사대장경](海印寺⼤藏經) 판각 사업에 참여하고, 수선사(修禪社)