24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
고 하니, 그나마 경종이 목숨을 부지할 수 있었던 것은 어머니 대목왕후 덕분이었던 듯하다.
이러한 사정과 관련해 최승로(崔承⽼)는 “경종은 깊은 궁궐에서 태어나 부인의 손에서 자랐던 까닭에 문
밖의 일을 보아서 안 적이 없습니다. 다만 천성이 총명하기 때문에 광종 말년을 당하여 능히 후회할 만
한 과오를 면해 천자의 지위를 계승할 수 있었습니다.” 관련사료 라는 평가를 한 사실에 주목할 필요가
있다. 부인의 손에 자라 문 밖의 일을 알지 못했다는 말은 대목왕후의 보호 아래서 자랐음을 말해준다.
대목왕후는 광종의 누이이자 부인이기는 했지만 노비안검법 문제로 서로 대립각을 세우기도 했다. 즉
정치적 성향이 다른 부모 밑에서 경종이 자란 것이다. 경종에 대해 광종 말년에 천성이 총명해 후회할
만한 과오를 면했다는 최승로의 언급은 경종이 광종의 심기를 거스르지 않았고 그로 인해 즉위할 수 있
었다는 말로 해석할 수 있다. 그만큼 경종이 아버지의 신임을 유지하기 위해 매우 큰 노력을 기울였음을
말해주는 서술이 아닌가 한다.
경종은 11살인 965년(광종 16) 2월에 다음 대를 이을 왕자의 신분인 ‘정윤(正胤)’에 책봉되었다. 원복
(元服)을 입고 정윤·내사·제군사·내의령(正胤·內史·諸軍事·內議令)에 제수된 것이었다. 관련사료 원복은