4 퇴계학파의 문인들과 ‘주리설(主理說)’의 발전
경상좌도는 퇴계 이황을 종주로 하였다. 이황은 정몽주에서 이언적 으로 이어지는 조선의 도통
(道統)을 정립하고, 조광조와 이언적 의 학통을 자신에게 이어지는 작업을 수행하였다. 이에 따라
수많은 학자들이 이황의 문하에 출입하였고, 그의 학설은 조선 성리학의 주류를 이루게 되었다.
퇴계를 따랐던 대표적인 학자는 기대승(奇大升), 홍가신(洪可臣), 정사성(鄭士誠), 조호맹(曺好孟)
등이 있었으나, 가장 핵심적인 제자는 월천(月川) 조목(趙穆), 서애(西厓) 유성룡(柳成龍), 학봉(鶴
峯) 김성일(金誠一), 정구였다.
조목의 학맥은 예안, 봉화, 영주로 퍼져 갔고, 유성룡의 학맥은 안동, 상주, 예천, 용궁, 의성으로,
김성일의 학맥은 임하, 영해, 영양으로 퍼져갔다. 정구의 학맥은 두 계통이 있는데 여헌 장현광의
학통은 성주와 인동, 경주로, 미수(眉叟) 허목(許穆)의 학통은 서울로 전파되어 근기학파를 이루
었다. 이처럼 퇴계의 학맥은 제자들에 의해 경상도 전역으로 퍼져나갔다.
조목은 동문수학한 유성룡보다 남명의 제자인 정인홍과 친분이 두터웠다. 따라서 광해군 정권
시기에 그 문하에서 관직에 진출한 인물이 많았다. 그러나 인조반정 이후 북인 정권이 몰락하면
서 조목의 문하 역시 분열되어 유성룡과 김성일의 학파에 흡수되었다.