24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
황에서 주시경은 『독립신문』 1897년 9월 25~26일자에서 문법 통일과 사전 편찬을 제안했는데,
이때의 견해는 국문연구소 등 이후에도 유지되어 그의 한글 연구와 교육 활동의 기초가 되었다.
먼저 외국어에 대해, 한자어 중에서도 ‘문(門)’, ‘음식(飮食)’, ‘강(江)’과 같이 우리말로 정착된 것은
우리말로 인정하고, 그렇지 않은 한자어나 다른 외국어는 알기 쉽도록 번역해야 한다고 하여 외
국어와 외래어를 구별하였다. 그리고 우리말을 표기할 때는 소리 나는 그대로 쓰지 말고 문법에
따라 단어의 형태를 살리기를 주장했다. 즉, ‘머그로’가 아니라 ‘먹[墨]으로’, ‘소네’가 아니라 ‘손
[手]에’와 같이 표기해야 한다는 것이다. 또한 글씨를 쓸 때는 왼쪽에서 시작해서 오른쪽으로 쓰
는 것이 편리하고 앞부분의 뜻을 생각하기에도 좋다고 주장했다. 관련사료 관련사료
주시경은 자신의 국어 연구 결과를 지면으로 발표하는 한편, 직접 가르치는 일에도 열심이었다.
배재학당을 졸업한 1900년부터 휘문, 명신, 보성, 중앙, 진명, 경신, 숙명, 이화 등 인근의 신식 학
교들을 동분서주하며 주야로 학생들을 가르쳐 ‘주 보퉁이’라는 별명을 얻었다. 러일전쟁 이후에
는 국어 보급을 통한 애국심 고취에 더욱 매진하였다. 1907년에는 상동청년학원에서 일반인을