24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
으로 반영되었다고, 이는 «대전통편»에까지 이어진다. 관련사료
4 관직생활 전반기
강희맹은 24세 장원급제 후에 종부시의 주부로 관직을 시작하였다. 이후 감찰(監察)과 좌랑(佐郞)을 거
쳐 예조정랑(禮曹正郞)으로 승진되었다. 당시 강희맹은 관직 진출 후 3년도 되지 않아서 예조좌랑에 오
른 것으로 상당히 빠른 속도로 승진하고 있었다.
그러나 1452년(단종 즉위년) 11월 이숙번 재산 상속 문제로 분쟁이 생기면서 그의 사위이자 강희맹의
양부인 강순덕이 의리를 제대로 지키지 못한 것이 되어서 징계되었다. 이 때문에 강순덕에게 상속되었
던 재산도 이숙번의 처이자 강희맹의 양외조모인 정씨에게 돌려주게 되었다. 관련사료
이러한 분쟁은 강희맹의 관로에도 영향을 미쳐 잠시 위축되었던 것으로 보인다.
하지만 1453년(단종 1) 10월 계유정난으로 수양대군이 권력을 장악하면서 분위기가 반전된다. 세조의
이종사촌이었던 강희맹은 자신의 품계를 뛰어넘어 더 높은 직책인 예조정랑에 제수되었으며, 관련사료
세조가 즉위하면서 종형(從兄)인 강맹경(姜孟卿)은 좌익 공신(佐翼功⾂) 2등에, 강희안과 강희맹 형제
도 함께 원종공신 2등에 봉해졌다. 관련사료
이렇게 세조의 정치적 성장과 함께 강희맹의 정치적 입지도 단단해 지는 듯하였으나, 친형인 강희안이