24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
북한 지역의 신석기 시대 유적과 유물
1 개요
북한에서 처음 이루어진 신석기 시대 유적의 발굴 조사는 일제 강점기인 1929~1930년 후지타 료사쿠
(藤⽥亮策)에 의한 함경북도 선봉군 옹기읍의 송평동 조개더미 유적 조사였다. 그리고 이 유적은 1947
년 도유호가 다시 발굴함으로써, 광복 후 북한 지역에서의 첫 발굴 조사가 되었다. 북한에서는 1950년
대부터 1970년대에 이르기까지 거의 매년 빠짐없이 신석기 시대 유적을 발굴하여, 당시 남한 지역과
큰 대조를 이뤘다. 이러한 발굴 성과는 우리나라의 신석기 연구에 있어 기본적인 틀을 잡아가는 데 중요
한 역할을 하였다.
하지만 1980년대 이후 정치, 경제적인 상황 등에 의해 신석기 시대 유적은 간헐적으로 조사되었고, 신
석기 연구는 침체기로 들어서게 되었다. 1990년대 이후에는 연해주, 중국, 남한 등의 유적을 소개하면
서, 북한 신석기 문화에 대한 연대를 새롭게 조정하였는데, 전기(기원전 6천년기~5천년기), 중기(기원
전 4천년기), 후기(기원전 3천년기)로 나누고 있다. 전기에는 새김무늬그릇과 간석기가 쓰이기 시작하
였고, 농사와 같은 여러 생산 활동이 이루어졌다고 설명한다. 중기에는 새김무늬그릇과 간석기가 널리
보급되고, 보습 농사와 집짐승 기르기가 시작되었다고 서술한다. 후기는 농경 기술이 발전하고, 청동기