17) 10월에도 김정(⾦精), 김흥조(⾦興祖), 김제안(⾦⿑顔) 등에 의해 신돈 제거 모의가 이루어졌으나
역시 발각되어 관련자들이 처벌당했다.
이러한 비판과 공격에도 불구하고 신돈의 권력이 유지될 수 있었던 데에는 공민왕과의 관계가 주효했
다. 그런데 신료들의 비판에도 굳건했던 공민왕의 신돈에 대한 지지는 1369년(공민왕 18) 경부터 흔들
리기 시작했다. 1369년(공민왕 18)에 신돈은 사심관(事審官)제도를 부활시켜 스스로 5도 도사심관(五
道都事審官)이 되어서 자신의 세력기반을 구축하려는 시도를 했으나, 공민왕은 그의 청을 거절했다. 같
은 해 7월에 신돈은 충주(忠州)로 천도할 것을 건의했지만, 이 역시 실행되지 못했다. 충주 천도를 무산
시킨 후, 공민왕이 “국사는 대신이 불가불 참여하여 들어야 할 것”이라고 하고 있는 점이 주목된다.
관련사료 그리고 다음해인 1370년(공민왕 19) 10월에 공민왕은 친정을 선포했고, 12월에는 6년 만에
처음으로 친히 정치를 주재했다. 이어 이듬해인 1371년(공민왕 20) 7월에는 역모의 죄를 씌워 신돈을
제거했다.
1371년(공민왕 20) 7월, 신돈의 문객이었던 이인(李韌)에 의한 신돈 반역 관련 익명서를 기화로 공민
왕은 신돈의 도당인 기현(奇顯), 최사원, 진윤검(陳允儉), 고인기[석온](⾼仁器(釋溫)) 등을 잡아 심문한