24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
롭게 서술하고 있다. 이성계의 어머니 꿈에 노인이 찾아와서 아들을 보좌해 줄 사람이 강가에서 활쏘기
를 하고 있을 것이라 말해 주었고, 때마침 그곳에서 이지란이 활을 쏘고 있었다는 것이다. 그래서 그를
이성계가 기이하게 여겨서 형제의 의리를 맺고, 자기 아내의 조카와 혼인하게 했다는 이야기이다.
관련사료 비록 개연성이 부족한 내용이기는 하지만, 이지란과 이성계의 신실한 관계로 인해 혼인까지
이어졌다는 점은 주목할 만하다.
조선 건국 이후에도 왕실이 된 이성계가문과의 혼인관계는 이어졌다. 이지란의 아들 이화영은 자신의
딸을 태조의 셋째 아들 익안대군(益安⼤君) 이방의(李芳毅)의 손자 반남정(潘南正) 이례(李禮)와 혼인
시켰다.
4 정치적 삶
조선이 건국되었을 때 이지란은 62세의 노장이었다. 따라서 조정에서 활발하게 정치활동을 펼치지는
않았다. 그의 신도비(神道碑)에는 그가 조선 건국 이후에는 관직을 사양하고 대부분 북청에서 생활했다
고 서술되어 있다. 관련사료
그러나 실록에는 이지란이 몇몇 주요 현안에 참여했음이 기록되어 있다. 1393년(태조 2)에 이지란은
태조, 남은(南誾), 김사형(⾦⼠衡) 등과 함께 새 수도 후보지였던 계룡산의 지세를 살펴보았고,
관련사료 경상도의 왜구를 방어하거나 관련사료 동북면도안무사(東北⾯都安撫使)가 되어 갑주(甲州),