24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
한 수준이기는 하지만 이미 한 차례 군사적으로 충돌한 적이 있다. 갑신정변은 한편으로는 조선
의 정쟁이었지만 청일 양국 간의 세력 다툼이라는 성격도 아울러 가지고 있었다.
청은 조선을 중화제국을 지키는 울타리(藩邦)로 여긴 반면에 일본은 조선을 대륙침략을 위한 교
두보로 삼았다. 따라서 양국의 충돌은 필연이었다. 당시 중화제국 질서는 안팎으로부터 도전받
고 있었다. 남쪽에서는 프랑스가 베트남을 침략하여 종주국을 자처하던 청국 전쟁을 벌이고 있
었다. 일본이 갑신정변 당시 개화당과 손을 잡은 것도 청이 청불전쟁 때문에 조선에서 적극적으
로 나서기 어려울 것이라 판단했기 때문이었다.
갑신정변은 짧은 전투 끝에 실패로 돌아갔지만 일본은 곧이어 군함 7척과 육군 2개 대대를 증파
하였다. 관련사료 이 때 일본군이 겉으로는 직접 청군에 적대적 태도를 취하지는 않았지만 내심
으로는 청군과 팽팽히 맞서는 형국이었다. 자칫 군사적 충돌로 비화될 가능성도 없지 않았다.
이 문제를 해결하기 위해서 양국의 실력자 이홍장(李鴻章)과 이토 히로부미(伊藤博文)가 직접 협
상에 나섰다. 그리고 1885년(고종 22) 4월 텐진조약이 체결되었다. 두 나라는 이 조약을 통해 조
선에 파견한 군대를 동시에 철수하기로 합의하였다. 조선은 군사적으로 중립화되었으며 두 나라