24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
있었던 것으로 전한다. 641년(무왕 42) 무왕이 죽자 왕위에 올라 660년(의자왕 20) 백제가 멸망할 때
까지 20년간 백제를 통치했다. 나라가 망했기 때문에 시호는 없다.
선왕인 무왕은 재위 기간 내내 왕권 강화를 위한 노력을 아끼지 않았다. 이러한 노력을 바탕으로 무왕은
집권 후반기인 632년(무왕 33)에 맏아들인 의자를 태자에 책봉했다. 왕위계승에 대한 귀족들의 간섭을
배제하고 후계구도를 명확히 한 것이다. 이로써 의자왕은 정치적으로 좀 더 안정된 기반 위에서 즉위할
수 있게 되었다.
의자왕이 태자에 책봉될 수 있었던 가장 큰 이유는 그가 무왕의 장자라는 정통성에 있었다. 그러나 그
외에 자신의 능력과 자질도 무시할 수 없다. 즉위 이전 의자왕은 어버이를 효도로 섬기고 형제간에 우애
가 있어 당시 사람들이 해동증자(海東曾⼦)라고 일컬을 정도였다. 증자는 공자의 제자들 중에서도 효로
유명한 사람이다. 의자가 효와 우애를 중시했다는 것은 왕위계승 과정에서 발생할지 모르는 반발을 막
고 왕족들 간의 유대관계를 강화하기 위한 노력으로 보인다. 그리고 이와 같은 노력 덕분에 의자는 왕족
과 귀족들, 나아가 백성들로부터도 상당한 지지를 받았다. 이런 상황에서 무왕이 사망하자, 의자는 순조
롭게 왕위를 계승했고, 즉위 초부터 안정적으로 권한을 행사할 수 있었다.