24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
무장관이 중국의 지지 여부와 관계없이 유엔 가입을 강행할 것임을 선언하자 중국 정부는 북한
을 설득하여 남북한 동시 유엔 가입이 성사되었다. 1991년 9월 17일(18일 한국시간) 제46차 유
엔총회에서 남북한은 동시에 161번째 유엔 가입국이 되었다. 남북한 유엔 동시 가입은 한·중 수
교의 중요한 전환점이 되었다. 남북한이 유엔 가입국이 되자 남북한이 상호를 공식적으로 인정
하면서 중국은 새로운 단계의 관계를 정립시킬 수 있었다. 남북한 유엔 동시 가입 이후 한국은
중국에 수차례 수교회담을 제의했고 1992년 4월 국교정상화 회담을 시작으로 2차례의 외무장관
회담 이후 1992년 8월 24일 한·중 수교 공동성명을 채택하였다.
5 탈냉전기 북방외교의 적극적 역할
북방외교는 국제적으로는 냉전의 해체가 가속화된 국제정세 변화와 국내적으로는 민주화된 정
부에 대한 국민들의 요구가 복합적으로 작용하는 환경에서 가능했다. 노태우 정부는 이전과는
다른 환경 속에서 새로운 외교정책을 실행할 수 있었다. 헝가리부터 중국까지 노태우 대통령 재
임기간 공격적으로 북방외교 정책을 펼치면서 많은 성과를 낼 수 있었다. 북방외교는 냉전시기
진영외교에서 벗어났다는 점, 향후 한국의 구(舊) 사회주의 국가와 외교 관계를 수립할 때 기준