24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
4 일진회의 일본인식
일진회는 설립식부터 군경의 공격을 받아 무산될 위기를 겪었으며 설립 후에도 대한제국 정부의
공격을 받았다. 그러나 일제에 의해 조선이 ‘보호국’화되자 일진회는 유력한 정치세력으로 자리
를 잡았다. 을사늑약이 체결되고 한달 후인 12월부터 일진회 회원들은 관직에 진출하기 시작하
였다. 일제는 일진회를 보호통치를 위한 정치적 자원으로 활용하였다.
일진회는 대한제국의 개혁 과제를 제시하면서 일관되게 친일적인 입장에서 있었다. 그것은 일진
회가 일관되게 일본을 문명의 상징으로 생각했기 때문이다. 그래서 일진회는 일관되게 일본과의
관계 속에서 문명개혁을 달성하려고 하였다. 일진회는 문명의 상징인 일본에 대하여 적극적으로
친일행위를 하였다. 친일행위의 대가로 일진회는 일본의 신뢰를 얻을 수 있었고 통감의 보호 하
에 일시적이지만 정치결사로서 정치적인 진출을 이룰 수 있었다.
일본은 조선을 병합하는데 이용하기 위해서 일진회를 보호, 원조, 육성하였는데 일진회의 창립
과 활동의 배후에는 항상 일본이 자리하고 있었다. 특히 한국주차군은 일진회를 조직적으로 지
원하고 비호하였다. 한국주차군은 전쟁 중에 한국을 군용 인부로 동원하였는데 이때 일진회의
도움이 필요했던 것이었다. 한편 일진회에 대한 한국주차군과 통감부 간에는 이견이 있었는데