주도의 갑오개혁을 일정 정도 되돌리고 “옛 제도를 근본으로 새로운 제도를 도입(舊本新參)”한다
는 방향으로 새로운 국정을 운영하려는 일련의 조치를 시행해 나갔다. 먼저 고종과 측근 세력은
국정운영의 면모를 일신하기 위해 새로운 국호 제정과 칭제를 추진했다. 칭제는 아관파천 직후
부터 홍종우가 제의했다. 그러나 을미 연간 개화파의 칭제 시도가 열강의 반대로 수포로 돌아간
적이 있었기 때문에, 고종은 은밀히 각국 공사관에 측근을 보내 의사를 떠보고 1897년 8월 15일
부터 새로이 광무연호를 사용하는 등 칭제를 위한 사전 준비작업을 시작했다. 관련사료 9월이
되자 고종은 본격적으로 정부대신에게 칭제 상소를 올리도록 유도하며 여론을 형성했고, 그 결
과 1897년 10월 12일 황제 즉위식을 거행했다. 관련사료 광무 연호의 대한 제국이 탄생한 것이
다. 관련사료
고종은 본격적인 제도 개혁을 위해 1897년 3월 교전소를 설치했다. 신법과 구법을 참작하여 새
로운 전식(典式)을 만들고자 하였다. 관련사료 교전소의 개혁사업은 김병시, 조병세, 정범조 등
보수파 원로대신과 박정양, 이완용, 서재필, 김가진, 권재형, 이채연, 성기운, 윤치호, 이상재 등 개
혁세력 간의 갈등으로 중단되어 버렸다. 이에 개혁세력은 1898년 초부터 독립협회를 중심으로
정부의 보수화를 비판하며 본격적인 반정부운동에 돌입하였다. 이에 직면한 고종은 보수파 대신