24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
성왕의 왕위계승은 혈통적 정통성에 기반한 것이었기에, 앞선 시기의 정치적 안정을 유산으로 물려받을
수 있었다. 이러한 안정을 바탕으로 538년(성왕 16)에 사비 천도를 단행하고, 국호를 남부여(南扶餘)로
바꾸었다. 관련사료
성왕이 사비로 천도한 이유는 무엇일까? 우선 이전 수도인 웅진이 방어상의 장점은 있으나 너무 협소하
다는 점을 들 수 있다. 영역의 확장과 지배층의 증가로 인해 백제는 보다 넓은 도읍이 필요했다. 그런 의
미에서 사비는 백마강과 산맥이 넓게 둘러싸고 있어 방어에 적합했고, 남쪽으로는 평야가 펼쳐져 있어
수도로서 기능하기에도 유리했다. 또한 백마강을 통한 서해로의 진출도 용이한 곳이었다.
사비 천도의 또 다른 목적은 왕 중심의 지배질서를 강화였다. 천도 자체가 정치적 중심의 이동을 의미하
는 것이므로, 지배질서의 변화는 필연적인 것이었다. 천도에 반대하는 귀족들을 누르고 천도를 실현하
기 위해 성왕은 사비를 근거지로 하는 사씨(沙⽒) 세력을 이용했다. 천도 후 사씨는 목씨와 함께 상좌평
(上佐平)·대좌평(⼤佐平) 등 요직에 임명되면서 실세로 부각되었다. 반면에 왕족과 진씨(眞⽒)·해씨(解
⽒)·백씨(苩⽒) 등 웅진시기의 실세 귀족들은 정치적으로 힘을 잃었고, 대신 다양한 성씨들이 등장해 권