기 위한 것이기도 했다.
1361년(공민왕 10) 2차 홍건적(紅⼱賊) 침입이 끝날 무렵 일어난 정세운(鄭世雲) 살해사건 및 안우(安
祐), 이방실(李芳實), 김득배(⾦得培) 등 삼원수 살해사건, 그에 이어진 흥왕사(興王寺) 난, 덕흥군(德興
君)의 공격 등은 공민왕의 세력기반을 약화시키고 무장세력이 새로운 정치적 지배세력으로 부상하게 되
는 중요한 계기가 되었다. 즉, 1362년에 홍건적을 격퇴하는 데에 공을 세운 정세운이 전쟁에서의 공으
로 공민왕에게 총애 받을 것을 우려한 김용(⾦鏞)은 왕명이라 속여 정세운 휘하 장수들인 이방실, 안우,
김득배로 하여금 정세운을 죽이게 하고 다시 이들에게 지휘관을 살해한 반역의 죄를 씌워 살해했던 것
이다. 관련사료 곧이어 1363년(공민왕 12) 3월에는 국왕의 대표적 측근 중 한 명이었던 김용에 의해
흥왕사 난이 발생했다. 이때에는 공민왕을 시해하려는 시도가 이루어졌는데, 공민왕은 시해를 면했으나
왕으로 위장하고 있던 환자 안도치(安都⾚)가 죽음을 당했다. 관련사료 한편 1362년(공민왕 11) 말부
터 불거지기 시작한 덕흥군 사건은 몽골 황제가 공민왕을 폐위시키려는 시도로, 양자 사이에 실제적 군
사 충돌까지 발생했다. 결과적으로 고려군이 승리했으나, 이는 공민왕으로서는 매우 부담스러운 상황이
었다고 할 수 있다. 관련사료 관련사료