24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
⑤ 실업가에게 권고하여 영업 방침을 지도할 것
⑥ 신민회 회원끼리 힘을 더해 실업장을 건설하여 실업계의 모범을 지을 것
⑦ 국외에 무관학교를 설립하여 독립전쟁에 대비할 것
⑧ 국외에 독립군기지를 건설하고 독립군을 창건할 것을 제시했다. 관련사료
이것의 구체적 실천 방안으로 평양에 대성학교(大成學校)를 설립하는 한편 각 주요도시에 태극
서관(太極書館)을 두고, 자기회사(磁器會社)를 차리는 등 정치·교육·문화의 여러 방면에 걸친 애
국계몽운동을 전개하였다. 또한 1909년 8월 안창호와 신민회 동지들은 건전한 청년들을 각계각
층의 중요한 인재로 키우고자 청년학우회(靑年學友會)를 창립했다.
1909년 10월 하얼빈 역의 안중근(安重根) 의거와 관련하여 안창호는 평양 대성학교에서 체포되
어 용산헌병대에서 취조 받고 수감되었다. 그해 말 석방되었지만 다시 재소환되는 등 안창호와
신민회 지도자들의 일거수일투족은 일제에 의해 철저히 감시당했다. 신민회 회원들은 더 이상
국내에서의 활동이 불가능해졌음을 깨닫고 긴급 간부회의를 개최하여 국외의 독립군 기지를 개
척하고 무관학교를 설립하는 등 장기적 독립전쟁론을 구국 전략으로 채택했다. 이러한 결정 하
에 안창호는 1910년 4월경 신민회 회원들과 국내를 탈출하여 망명길에 올랐다.
3 다시 미국으로 망명길에 오르다 – 대한인국민회와 흥사단