24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
이 출토되었다. 이것들은 구슬과 함께 발견되었으며 모양이나 크기로 보아 목걸이 같은 장신구로 생각
된다. 과학적 연대측정 결과, 대략 기원전 13세기~12세기로 측정되었다. 이는 한반도 남부에서 가장
오래된 청동기로 집자리에서 청동 장신구가 확인된 최초이자 유일한 사례이다. 이를 통해 덧띠문토기문
화는 위신재라고 불리는, 개인이나 특정 집단이 자신의 신분을 나타낼 수 있는 귀한 물건을 소유하여 다
른 구성원들과 차별화된 신분을 나타내기 시작하였음을 알 수 있다.
청동은 구리와 주석의 합금으로 자연계에는 존재하지 않는 최초의 인공 금속이다. 그리고 이런 청동기
를 만들기 위한 채광과 주조, 거푸집의 제작 등 전문적인 장인집단이 존재함을 알려주는 것이고, 청동기
를 가진 자와 못가진 자, 청동기를 제작하는 공인과 그것을 통제하는 지배자로 이루어진 계층 사회가 나
타났다는 증거이기도 하다.
4 세계사적 견지에서 본 청동기시대
청동기시대는 이전의 신석기시대와 어떻게 다를까? 청동기시대라는 개념은 덴마크의 고고학자 크리스
티안 율겐센 톰센(Christian Jurgensen Thomsen, 1788-1865)이 처음 주장하였다. 그는 덴마크 국립
박물관에서 일하였는데, 역사적 기록이 풍부한 남부 유럽과 달리 북부 유럽은 기록이 잘 남아 있지 않