24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
강조는 목종을 폐위시키고 새 국왕을 즉위시킬 계획을 세웠는데, 공교롭게도 왕순을 그 적임자로 지목
하였다. 목종이 이미 왕순을 후계자로 선정하여 개경으로 불러들이려 한 것을 알지 못하고 내린 결정이
었다고 한다. 강조는 부하에게 병사를 딸려 보내 왕순을 개경으로 맞이하게 하였다. 그리고 목종에게 장
계를 올려, 간악한 무리들이 왕위를 넘보고 있는데 세자가 없으니, 자신이 왕순을 옹위하고 대궐로 가겠
다고 하였다. 또한 간사한 무리를 제거한 뒤에 다시 모실 테니, 놀라지 말고 미리 궁궐 밖으로 나가 있도
록 요청하였다.
강조와 그의 군대는 왕순보다 먼저 개경에 도착했다. 강조의 수하들은 궁궐 안으로 들어와 소란을 피우
며, 강조를 향해 만세를 부르는 등 법석을 떨었다. 강조가 이를 사양했다고는 하나, 이미 목종은 화가 닥
쳤음을 깨닫고 천추태후와 함께 통곡했다고 한다. 관련사료
한편 자세한 정황은 알 수 없으나, 목종이 보낸 사자와 강조가 보낸 사자는 함께 왕순 앞에 도착했다. 그
리고 왕순을 모시고 개경으로 돌아와 국왕으로 즉위시켰으니, 바로 고려의 제8대 국왕 현종이다. 이어
강조는 김치양과 천추태후의 세력을 적발하여 제거하고, 목종을 폐위하여 태후와 함께 충주(忠州)로 내
려가게 하였다. 그리고 사람을 보내 목종을 시해하는 만행을 저질렀다. 관련사료 이후 태후는 연고가 있