24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
시위에 유관순은 서명학(徐明學), 국현순, 김복순, 김희자 등 이화의 급우들과 함께 참여했으며,
유관순을 비롯한 많은 학생들은 경찰에게 붙들려 남산에 있는 경무총감부에 끌려갔다. 다행히도
이때는 외국인 선교사들이 경무총감부로 와서 학생들의 인계를 강력히 요청하였기 때문에 무사
히 학교로 돌아올 수 있었다.
이처럼 학생들이 만세운동에 참여가 폭증하자 서울의 각급 학교에서는 휴교령이 내려졌으며, 이
화학당 역시 3월 10일을 기해 휴교령을 내렸다. 학교가 문을 닫자 이화의 학생들은 고향으로 가
야 했으며, 유관순 역시 사촌언니 유예도와 함께 집에 돌아왔다.
3 병천면에서의 만세운동과 옥중투쟁
유관순이 고향에 온 지 얼마 지나지 않은 3월 14일 고향 인근의 목천보통학교에서 만세운동이
일어났다. 이에 자극을 받아 지령리에서도 만세운동이 계획되었다. 3월 16일 주일예배가 끝나고
유중권과 유중무, 조인원 등은 아우내 장날인 4월 1일을 기해 만세운동을 벌이고, 아우내 장터를
중심으로 6개의 마을을 아울러 거사할 것을 계획하였다. 이때 서울에서의 만세운동을 목격했을
뿐만 아니라 직접 참여하기도 했던 유관순과 유예도가 주변 지역으로의 연락을 담당하기로 하였
다. 또 마을의 부녀자들은 태극기를 그리며 운동을 준비하였다. 이러한 움직임에 유우석을 가르