으로서도 정치적 위상 강화에 도움이 될 수 있었다. 태종도 자신이 왕자 시절에 명에 다녀온 일들을 회
상하며, 성장한 세자의 외교적 성과에 대해 만족스러워 했다. 관련사료
다만 그러한 부왕의 기대는 오래 지속되지 못했다. 무엇보다 세자가 사행을 떠나기 전 조정의 상황이 매
우 복잡했다. 우선 몇몇 대신들이 세자와 명 황녀의 혼인을 추진하다가 무산되었다. 그 계획은 공부(孔
俯), 이현(李⽞) 등이 제안했지만, 양녕대군의 외가인 민제(閔霽), 민무구(閔無咎) 일가를 비롯하여 하륜
(河崙), 성석린(成⽯璘), 조영무(趙英茂) 등의 핵심 관료들도 관련되어 있었다. 그러던 차에 명 사신 황
엄(⿈儼)이 조선에 와서 혼인 관련 논의를 꺼내지 않자 태종은 세자를 김한로의 딸과 혼인시켰다. 결국
명 황실과의 혼인은 백지화되었다. 조정에서는 혼인을 논의한 배경에 대해 각종 논란이 양산되고 있었
다.
세자의 사행을 기점으로 하여 민무구, 민무질(閔無疾) 등 외삼촌들의 불충(不忠)에 대한 탄핵도 이어지
고 있었다. 민무구 등이 “세자 이외에 왕자 중에는 뛰어난 재주가 있는 자가 없어도 좋습니다.”라고 말한
것이 논란을 일으켰다.
게다가 사행을 마치고 돌아와서는 세자를 따라 명에 다녀왔던 이지성(李之誠)의 발언까지 문제가 되었
다. 사행 중에 이지성이 민무구 형제의 무죄를 언급한 사실을 세자가 태종에게 아뢴 것이 뒤늦게 밝혀졌