24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
아닌, 한국인을 더 나은 한국인으로 만들고 한국적인 것에 긍지를 갖게 하는 것이었다.
그러나 이러한 교육 목표를 체계적으로 실현할 수 있는 이화학당의 학제가 정비된 것은 학교 설
립 이후 약 20년 만인 1904년이었다. 개학 초기 한동안 학생 모집에 어려움을 겪었다는 점을 감
안한다면, 이전까지 정해진 학제나 학년이 없었던 것은 자연스러운 일이라고 할 수 있다. 당시는
평균 10세 전후의 학생이 입학하여 특별한 사정이 없는 이상 결혼할 때까지 10여 년을 학교 기
숙사에서 생활하는 것이 보편적이었다. 학생 수가 늘어나 여성 교육을 활발하게 진행할 수 있었
던 1900년대에 들어서야 학제 정비가 시작되었고, 1904년 처음으로 정부 인가를 받아 4년제 중
등과(中等科)를 설치할 수 있었다. 이때 이화학당 최초의 학칙 또한 만들어졌다. 이에 따르면 중
등과의 수업연한은 4년이며 정원은 80명, 입학연령은 14세부터 22세까지였다.
당시 학생들은 어떤 과목을 공부했을까. 1904년 학칙의 교과 과정은 국어, 한문, 산술, 역사, 지
리, 성경, 영어, 이과, 도화(미술), 생리(위생), 음악, 작문습자, 재봉, 체조 등의 14과목으로 이루어
져 있다. 수업 시수에 따라 중요도를 평가했을 때 국어, 한문, 영어 그리고 수학이 가장 비중 있게