를 재조정하는 일이었다. 주요한 내용으로는 해상 교통이나 무역ㆍ어업 따위에 대한 제한을 두
는 해금(海禁)을 철폐하여 중국과 해로를 통한 무역의 길을 여는 것과 북경에 조선의 외교관을
상주시키는 것을 들 수 있다. 당시 중국은 서양 여러 나라와 근대적 조약을 맺고 있었으며 심지
어는 일본과도 새로운 방식으로 조약을 체결한 상태였다. 따라서 조선도 청국과의 외교 관계를
조금이나마 조정하자는 것이었다. 하지만 이때의 외교 교섭은 큰 성과를 거두지 못했다. 조선이
적극적인 자세를 취했던 것에 비해서 청국은 사대(事大)의 전통은 가볍게 변경할 수 없다고 하면
서 완강히 거부하였기 때문이다.
하지만 1882년 6월 임오군란이 일어나면서 청국의 태도는 근본적으로 바뀌었다. 그는 임오군란
이 일어났을 때 천진에 있었다. 군란이 일어나자 김윤식과 함께 조선에 진주하는 청국 군대와 함
께 귀국하였다. 그는 임오군란이 수습된 후 다시 문의관이란 직함을 띠고 중국으로 파견되었다.
그가 중국에서 수행한 가장 중요한 임무가 바로 조중상민수륙무역장정(朝中商民水陸貿易章程)
의 체결이었다. 이 장정은 10월 17일 체결되었는데 조선측 수석대표는 조영하(趙寧夏)였고 차석
대표는 김홍집이었지만 그도 조약문에 문의관의 자격으로 이름을 올리고 있다. 관련사료 실무적
으로는 그가 이 조약을 담당했음을 보여주는 것이다. 하지만 최종적으로 타결된 장정의 내용은