24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
난이 일어난 지 1년여 만에 그 세력을 모두 제거하는 데에 성공한 것이다. 그리고 인종은 서경(西京)에
서 유신(惟新)의 뜻을 담은 교서를 반포하며 새로운 정치 구현을 선포하였다. 관련사료
3 고려의 운명, 어떻게 해야 피어날 수 있을까?
이자겸과 척준경을 제거하며 국내 정치의 혼란상은 다소 정리가 되었다. 그러나 당시 고려에는 사실 더
심각한 문제가 대두하고 있었다. 하얼빈 지역을 거점으로 세력을 키운 완안부(完顔部) 여진은 이제 금
(⾦)을 세워 동북아의 새로운 강자로 떠올랐다. 금나라는 1125년(인종 3)에 거란을 멸망시켰다. 고려에
대해서는 사대를 요구했다. 이에 고려는 1126년(인종 4) 3월에 금에 대해 사대하기로 결정하였다. 급
기야 1127년(인종 5) 3월에는 금에서 충성을 다짐하는 맹세의 글을 보내도록 요구하였다. 금나라의 기
세는 더욱 강성해져, 1127년(인종 5) 9월에는 북송의 수도를 함락시켰다는 사실을 사신을 통해 알려왔
다. 결국 1129년(인종 7) 11월에 고려는 “삼가 군신(君⾂)의 의리에 맞추어 맹세하고 대대로 번병(藩
屛)의 직책을 수행할 것입니다. 충성스런 마음은 밝은 해와도 같습니다. 만약 제가 마음이 달라져서 변
한다면 신이 죽음을 내릴 것입니다.”라는 글을 보내야 했다. 관련사료