24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
광은 모든 항목을 설명하는 데 있어서 주관적인 견해는 피하고 자신이 읽은 서적과 견문에 의해
고증하고 기술하였다.
4 『지봉유설』, 조선 사회의 실상을 인식하다
『지봉유설』은 오늘날 대백과사전과 같은 형태의 문헌으로, 내용이 방대하고 광범위하다. 이 책
에서 이수광은 조선의 사회 현실을 비판하기도 했다. 그는 관료제의 모순 즉, 인사정책의 불합리
성을 지적했다. 나라에 기강이 없기 때문에 관리들이 직무에 충실하지 못하며 그 결과 하급서리
들까지도 협잡을 자행하여 백성이 피해를 보고 국가재정의 타격을 입힌다고 하였다. 그리고 관
료제의 모순을 인사의 핵심인 과거의 폐단에서 찾았고, 과거시험에서 행해졌던 각종 부정행위를
거론하였다.
관료 출신인 이수광은 『지봉유설』에서 지배층에 대한 비판과 백성에 대한 자신의 생각도 드러
냈다. 사대부에 대해서는 평상시에 글을 읽고 의리를 말하면서도 위기에 이르면 이를 피하는 철
면피라고 비판하였다. 무관도 평소 사욕만 채우다가 전쟁에서는 사졸보다 먼저 도망간다고 비판
하였다. 백성의 경우 어리석으나 속일 수 없으며, 비천하지만 이길 수 없는 존재로 서술하였다.
그러므로 임금 된 자가 민심을 얻으면 천자(天子)가 되고, 잃으면 필부(匹夫)가 된다고 하며 백성
을 임금의 하늘이라고 생각하였다. 이수광은 10여 년을 지방관으로 생활하였기 때문에 농촌의