5 훈련도감, 천민도 군인으로 흡수하다
훈련도감의 병력은 시기에 따라 계속해서 변화해갔고, 그 병력 편성도 시기에 따라 잦은 변화를
보였다. 따라서 여기서는 숙종대 편제된 훈련도감의 구조를 소개하겠다. 훈련도감은 마병과 보
병, 국출신(局出身)으로 나뉘어 있었다. 마병은 좌우 별장 휘하에 6개의 초관이 있었고, 보군은
좌·우부 천총 아래에 6개의 파총, 그리고 그 예하에 26개 초관이 있었다. 국출신은 별도로 3명의
별장이 있었다. 즉, 초관을 중심으로 보면 34개의 초관이 있었고 각 초마다 113~119명의 병력이
소속되어 있었다. 초관의 예하에는 기(旗), 대(隊), 오(伍)가 있었다. 여기에는 기총(旗摠)과 대장
(隊長)이 있어서 이들을 통솔하였다.
훈련도감 군인에게는 급료가 지급되었기 때문에 많은 사람들이 훈련도감에 소속되기를 원했다.
훈련도감에는 매우 다양한 인원들이 군인으로 편성되었다. 이는 훈련도감이 전란 중에 만들어져
흩어진 기민(飢民)과 유민(流民)들을 구휼하는 정책의 일환으로 모병했던 것도 한 이유이다.
관련사료 이에 따라 모집된 도감 군병에는 양인과 금군도 있었지만, 유생(儒生)이나 한량(閑良),
심지어 노비나 승려까지도 섞여 있었다. 이들 다수는 서울 근교에 거주했던 유민들이었고, 주로
하층민이 다수를 이루고 있었다. 이들은 훈련도감에서 매달 급료를 지급했기 때문에 생활을 꾸