24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
으키지 않았으나, 연산군이 왕위에 오른 이후에 갑자사화(甲⼦⼠禍)가 일어나는 발단이 되기도 하였다.
관련사료
성종은 이후 역시 후궁으로 있던 윤호(尹壕)의 딸을 중궁으로 맞이하였는데, 이 윤씨가 바로 정현왕후
(貞顯王后)이다.
성종은 어려서부터 총명하고 학문을 게을리 하지 않았는데, 국정을 운영하는 것에도 성종의 이러한 성
향이 잘 드러났다. 성종은 하루 세 번 경연을 열어 관원들과 학문을 토론하였다. 본래 하루 세 번 경연은
세종대 실시된 바 있었다. 그러나 이후 세조대에는 세조 스스로가 학문을 좋아하지 않아 경연 자체가 자
주 열리지 못하였다. 성종은 왕위에 오른 직후부터 꾸준히 경연에 참석하였고, 조강, 주강, 석강의 하루
세 번 경연을 정례화하였다.
특히 성종대 경연의 특징은 국정 현안의 문제들을 경연의 자리에서 논의하였다는 것이다. 주로 경연에
서 교재를 읽고 토론하는 것을 마친 후에, 혹은 당시 현안과 관련되는 내용이 경연 내용으로 제시될 때
당시 참여한 경연관들에게 의견을 묻고 경청하였던 것이다. 경연에는 연로한 대신 뿐 아니라 나이가 어
린 문신들이 많이 참여하였기 때문에 경연에서의 현안 논의는 대신이 아닌 신진관원들의 의견을 국왕이
직접 들을 수 있다는 특징이 있었다. 이러한 경연에서의 국정논의는 성종대 경연의 중요한 특징 중 하나