24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
양한 분야에서 계승하고 전승해 갔는데, 특히 국사와 국어 등 국학(國學) 분야에서의 성과가 두드러졌다.
국사학에서 대표적인 인물로는 『연려실기술』을 편찬한 이긍익이 있다. 또한 이광명의 아들인 이충익은 『군자지과
(君⼦之過)』를, 이면백(李勉伯)은 『해동돈사(海東惇史)』를, 이시원은 『국조문헌(國朝⽂獻)』을 서술했다. 국어학 분
야에서는 이광사의 정음을 계승한 이영익과 이충익, 서파(西陂) 유희(柳僖)가 대표적인 인물이다. 이 외에도 서예
와 문학 등에서도 다수의 학문적 성과를 배출하였다. 정문승(鄭⽂升)의 서화는 『근역서화징(槿域書畫徵)』에도 소
개될 만큼 유명하였다. 이들은 양명학 뿐 아니라 다양한 학문 분야에서 중요한 역할을 했다.
3세대는 재전제자 이후의 제자들이다. 주로 구한말과 일제시기에 활동한 인물들이 포함되어 있다. 대표적으로 이
건창, 이건승 형제, 그리고 이건창의 제자인 정인보(鄭寅普)까지를 3세대라고 할 수 있다. 이들은 조선말기부터
일제강점기에 국학을 중심으로 애국(愛國)을 실천에 옮긴 학자들이었다. 독립운동가로는 김택영(⾦澤榮)과 박은
식(朴殷植), 정인보 등이 강화학파를 계승한 인물이라 할 수 있다. 이들은 양명학의 실천적 방법을 준행하여 민족
의 독립운동에 적극적으로 참여하였다.