가 신민부의 정식대표라고 주장하였던 대표권 항쟁이라는 시비가 일어나게 되었다는 점이다. 셋
째, 참의부에서는 대표를 파견한 후 내분이 일어나 파견대표 전원을 소환하겠다는 대표소환 문
제를 일으키게 되었다는 점이다. 삼부통합은 당시 모든 독립운동자들의 한결 같은 염원이었음에
도 불구하고 길림회의도 이같이 분열되어 재만민족운동의 완전한 통합은 보다 어렵게 되었다.
이와 같이 길림에서의 삼부통합회의가 협의회와 촉성회의 대립으로 결렬된 후 양측은 유일당의
촉성과 군정부 건립이라는 각기 다른 길을 걸었다. 우선 촉성회 측은 그해 12월 하순 길림에서
회합하여 ‘혁신의회’를 조직하였다. 신민부의 군정위원회 측과 참의부의 김희산계 및 정의부에서
삼부통합회의의 결렬을 계기로 탈퇴한 김동삼, 김상덕, 김원직, 이청천계가 앞장서 추진시킨 혁
신의회는 그들의 명의로 신민부와 참의부의 해체를 선언하고, 한인의 자치와 아울러, ① 대당촉
성의 적극적 방조, ② 군사선후 및 적세침입 방지, ③ 합법적 중국지방자치기관 조직, ④ 잔무처
리 등 4가지로 주 사업의 목표를 정하였다.
이러한 혁신의회는 통일된 군정부 건립에 그 목적이 있었으므로 존속 기간을 1년으로 한정하고,
중앙집행위원으로는 김동삼, 황학수, 지청천, 김승학 외 16명을 선출하여, 의장 김동삼을 비롯해
중앙집행위원장 김원직, 군사위원장 황학수, 군사위원 지청천, 민정위원장 김승학 등의 부서와