비밀 결사 활동을 전개하다 일제는 대한 제국의 국권을 빼앗은 뒤 가혹한 무단 통치를 펼쳤으며, 안악 사건과 105인 사건 등을 일으켜 독립운동을 탄압하였다. 하지만 국내에서는 의병 운동 이나 비밀 결사의 형태로 독립운동이 계속되었다. 대표적인 의병장인 채응언은 한반도 서북 지방에서 1915년까지 활동하였다. 의병장 출신의 임병찬은 고종의 비밀 지시를 받고 각지의 유생을 모아 독립 의군부를 조직하였다(1912). 독립 의군부는 나라를 되찾은 뒤 고종을 복위시킨다 는 복벽주의의 입장에서 전국적인 의병 전쟁을 계획하였다. 그러나 조선 총독과 일본 총리에게 국권 반환 요구서를 발송하려다가 조직이 발각되어 해체되었다. 대구에서는 채기중, 박상진 등을 중심으로 대한 광복회가 결성되었다(1915). 대한 광복회 는 국권 회복 이후 공화정 형태 의 근대 국가를 건설하려 하였 으며, 독립 전쟁을 목표로 군대 식 조직을 갖추고, 군관 학교 설립을 추진하였다. 그리고 군자금을 마련하기 위해 부유한 친일파를 처단하고, 광 산, 우편차 등을 습격하였으나, 이 과정에서 일제에 조직이 발각되어 해체되었다. 이 밖에 평양 숭의 여학교의 교사와 학생들은 송죽회를 결성하여 망명한 독립 운동가의 가족을 돕고, 자금을 모아 독립운동을 후원하였다. 대성 학교 출신 학생 들도 비밀 결사인 기성단을 조직하여 활동하였다.