중심지이자 시민들의 참여와 저항이 이어지던 공간이다. 이 때문에 공수부대의 과잉진압 소식은
빠르게 인근 지역으로 전파될 수 있었다. 셋째, 호남 유력 정치인 김대중의 연행이 촉발한 측면
이 있다. 1971년 신민당 대선 후보로서 전국적인 돌풍을 일으켰던 김대중은 박정희 사후 정치권
력 장악 및 민주화 과정에서 핵심적인 인물이었다. 김대중 연행은 호남지역에서 신군부를 비판
하는 정서를 확산시켰다.
5 운동의 영향 : ‘광주세대’의 등장과 끝나지 않은 진상규명
5·18 광주 민주화운동은 사건 이후 한국 민주화운동의 자양분이 되었다. 전두환 정부는 운동을
내란(內亂), 폭동(暴動)으로 규정했고, 민주화운동 세력은 정부에 맞서며 광주학살 진상규명 투쟁
을 벌여나갔다. 광주가 희생되는 동안 아무것도 하지 못했다는 도덕적 부채와 지속적인 군부정
권의 폭력은 대학가에 ‘광주세대’를 낳았고, 이들은 운동을 급진적으로 재현(再現)했다. ‘광주세
대’는 전두환 정부를 친미(親美)적인 폭력 정권으로 이해했고, 이를 극복하기 위한 변혁운동의 필
요성을 주장했다. 광주세대는 변혁이론에 기반하여 1970년대 민주화운동의 이데올로기적 한계
를 극복하고자 했다. 이처럼 5·18 광주 민주화운동은 1980년대 변혁운동과 민주화운동에서 정서
적·이념적인 저수지 역할을 했으며, 1987년 6월 민주항쟁으로 계승되었다.