24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
신해통공
어용상인의 특혜가 철폐되다
1791년(정조 15) ~
시전상인의 상업적 특권, 금난전권
1
금난전권은 조선 정부가 시전(市廛)에게 부여한 특정물종의 독점적 유통권으로 일종의 상업적 특권이다. 시전이
금난전권을 가지게 되면, 평시서(平市署)와 한성부(漢城府)의 전안(廛案)에 등록되어 해당 물품을 독점적으로 취
급할 수 있었다. 만약 전안에 등록되지 않은 사람이 물품을 매매하게 되면, 시전은 이들의 행위를 금지시키거나,
소유 물품의 압수 및 거래 물품에 대한 세금 징수까지 가능하였다. 시전의 금난전권은 ‘일물일시(⼀物⼀市)’의 원
칙에 따라, 하나의 물종에 대해서만 주어지는 것이 원칙이었다. 그러나 이러한 원칙이 제대로 지켜지지 않아서,
동일한 물종을 여러 시전이 매매하거나, 특정 시전의 취급 물종이 증가하는 사례가 빈번해졌다.
이 같은 금난전권은 정부와 시전 양측의 이해관계가 맞아떨어져 탄생한 것이었다. 정부는 임진왜란(壬⾠倭亂) 이
후 재정난 해결을 위해 육의전(六矣廛)과 같은 규모가 큰 시전으로부터 국역(國役)이라는 명목으로 특별세를 징
수하였다. 그리고 이에 대한 대가로 금난전권이라는 상업적 특권을 시전상인에게 부여한 것이다. 시전상인 역시
비시전계 상인과의 경쟁력 확보를 위해선 금난전권이 필요하였다. 16세기 이후부터 한양(漢陽) 등 대도시에는 상