있던 야당은 윤보선의 민정당과 박순천의 민주당이 합당하여 민중당을 결성해 조인 무효를 주장
했다. 그 외에도 사회 각계각층이 광범위한 반대 의사를 밝혔지만 결국 정부와 여당은 8월 11일
임시국회에서 한일협정비준동의안을 날치기로 통과시켰다. 학생들의 시위에는 8월 26일 위수령
선포 관련사료 와 대대적 검거 등 탄압으로 대응했다. 결국 한일협정은 12월 18일 도쿄에서 양국
의 비준서 교환으로 정식 발효되었다.
6 운동의 역사적 성격과 의의
한일회담 반대운동의 역사적 성격은 민족주의의 고양과 민주화운동의 성장, 크게 두 차원에서
조명할 수 있다. 먼저 반대운동의 배경에는 4월혁명 이후 고양된 민족주의가 있었고, 그것은 운
동의 진행과정에서 더욱 고조되었다. 반대운동의 중심 이념은 반봉건·반외세·반매판(買辦)의 민
족주의 또는 민족혁명이었다.
또한 반대운동은 박정희 정부의 총체적 실정(失政)과 비민주성을 지적하고 이를 바로잡고자 했
던 5·16 이후 최초의 대규모 민주화운동이었다. 진행과정에서 일본 정치자금 유입설 및 부정부
패 스캔들, 학원사찰 및 침탈, 언론탄압 등 정치적 민주주의 차원의 문제 및 민생고, 부패한 독점
자본의 횡포 등 경제적 민주주의 차원의 문제가 제기되었다. 한편 집단 단식농성, 대학 연합시위,
화형식·장례식·마당극 등의 퍼포먼스, 투쟁가 등 대학가의 새로운 운동문화가 만들어진 것도 특