24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
현종[顯宗]
거란과의 전쟁을 끝내고 고려를 정비하
다
992년(성종 11) ~ 1031년(현종 22)
1 머리말
현종(顯宗)은 고려의 제8대 국왕이다. 즉위 초반부터 거란의 침입을 받는 등 여러 가지 어려움을 겪었으
나, 이를 잘 극복하고 고려의 전성기로 가는 길을 닦았다.
2 현종의 즉위 과정
현종은 목종(穆宗) 다음으로 즉위하였다. 그가 국왕의 자리에 서게 된 과정은 매우 극적이었다. 현종의
아버지는 안종(安宗)으로 추존되는 왕욱(王郁)이고, 어머니는 경종(景宗)의 왕비였던 헌정왕후(獻貞王
后) 황보씨(皇甫⽒)였다. 헌정왕후는 경종의 사후 사저에 나가 살고 있었는데, 이 때 왕욱과 정을 통하여
아이를 가지게 되었다고 한다. 이 사실이 알려져 왕욱은 지금의 경상남도 사천인 사수현(泗⽔縣)에 유배
되었다. 이 때 헌정왕후는 아이를 낳고 바로 세상을 떠났는데, 이 아이가 바로 왕순(王詢) 즉 훗날의 현
종이다. 관련사료
그런데 헌정왕후는 당시 국왕이었던 성종[고려](成宗)의 친누이였다. 성종은 자신의 친조카인 왕순을
유모에게 맡겨 기르게 했는데, 아이가 조금 자라자 유배지에 있는 아버지인 왕욱에게 보내 함께 살 수
있게 해주었다. 관련사료 이후 대량원군(⼤良院君)에 책봉되었다.
왕순은 996년(성종 15)에 왕욱이 사망한 뒤에 개경으로 돌아왔다. 그러나 성종이 사망하고 목종이 즉