24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
대에 걸쳐 여진족들이 널리 거주하고 있었다. 이들은 부족 단위로 살았으며, 예전 발해의 주요 구성원이
기도 하였다. 발해 당시에 말갈족으로 불렸던 이들이 이 시기에는 여진족으로 불렸던 것이다. 당시 여진
부족들은 거란과 고려 사이에서 각자의 입장과 상황에 따라 향배를 달리 하고 있었다.
이 때는 철책으로 막힌 국경선 같은 것이 존재하지 않던 시대였다. 고려의 북방 지역은 자연히 여진 부
족들의 거주지와 인접하고 있었다. 고려가 영역을 북쪽으로 확장한다는 것은 곧 그 지역에 살던 여진 부
족들을 몰아내거나 흡수하는 것을 뜻했다. 이 과정에서 고려와 우호적인 관계를 맺는 부족들도 있었으
나, 갈등이 생기기도 하였다. 여진에게 적대적인 태도를 보이는 고려인들도 있었다. 하공진(河拱⾠)과
유종(柳宗)이라는 관리들도 그런 사람들이었다.
하공진이 북방 지역에 배치되었을 때 임의로 병사를 징발하여 동여진(東⼥眞) 부락을 침범하였다가 패
했다고 한다. 그와 친분이 있었는지, 화주방어낭중(和州防禦郞中)으로 근무하던 유종은 고려에 조공을
바치기 위해 자신의 부임지인 화주로 온 여진인 95인을 살해해 버렸다. 쉽게 납득할 수 없는 사건이다.
이 사태에 대한 기록은 이것이 전부여서 전말을 알기는 어려우나, 원한을 품은 여진족은 거란으로 가 호
소하였다. 관련사료