24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
년 과거에 급제하면서부터였다. 그러나 그의 관직생활은 그리 길지 않았다. 그가 다시 관직에 나
선 것은 35세 때인 1904년부터인 것으로 나타난다.
2 황무지개척권 반대투쟁과 을사늑약 파기운동을 전개하다
이상설의 항일투쟁은 1904년 6월 일본이 요구하는 황무지개척권 반대 상소를 올리면서 시작되
었다. 일제는 2월 러일전쟁을 일으킨 것을 계기로 한국을 식민지화하기 위해 6월 주한일본공사
하이시 곤스케(林勸助)를 통해 한국정부에 황무지개척권을 요구하는 공문을 제시하였다. 이 요
구는 한국의 황무지를 사실상 일본이 점유하는 것이 기본 내용이었다. 이에 당시 전직 관리와 유
생(儒生), 언론 등에서 반대투쟁을 전개하였다. 바로 이때 이상설은 이 반대투쟁에 앞장섰고, 논
리 정연한 반대론을 펼쳤다. 그의 상소 이후 반대상소가 줄을 이었고, 보안회(輔安會)가 조직되어
일제침략에 대한 규탄대회를 펼쳤다. 이로 인해 일제는 황무지개척권 요구를 철회할 수밖에 없
었다. 그러나 일제의 압력으로 보안회는 해산당하였다. 대신 대한협동회(大韓協同會)를 조직하고
강력한 항일구국(抗日救國)운동단체로 탈바꿈하였다. 대한협동회가 창립될 때, 이상설은 회장에
추대되었다.
1905년 11월, 그는 36세의 젊은 나이로 의정부참찬(議政府參贊)에 발탁되었다. 을사늑약이 강제