24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
열전(列傳)은 그의 세계(世系)와 관련하여, “아버지 안부가 향리(鄕吏)로서 의술을 업으로 삼다가 벼슬
을 얻어 밀직부사(密直副使)까지 지냈다”라는 비교적 소략한 사실만을 전하고 있다. 관련사료
구체적인 세계는 안향의 문집인 『회헌실기(晦軒實記)』를 통해 확인이 가능한데, 이에 따르면 안향의 증
조부는 신호위상호군(神號衛上護軍)에 추증된 안자미(安⼦美)이고 조부는 추밀원부사에 추증된 안영유
(安永儒)이다. 어머니 단산(丹⼭) 우씨(禹⽒)는 향공진사(鄕貢進⼠) 우천규(禹天珪)의 딸이자 역학(易
學)에 능통했던 우탁(禹倬)의 누이였다.
그의 가문은 증조부인 안자미에 이르러 비로소 순흥을 본관으로 삼았다. 증조부 이전의 세계는 알려진
바가 없는데, 이러한 사실과 아버지 안부가 본래 주(州)의 향리였다는 『고려사』의 기사를 참작할 때 안향
의 가문은 대대로 지방 향리직을 역임하였던 중소지배층으로 보인다. 아버지 안부가 향공진사 출신인
우천규의 사위가 되었던 것 또한 중소지배층 단위의 계급내혼이 가져온 결과로 이해할 수 있다. 기본적
으로 고려시대 향리, 특히 최상층 향리였던 호장(⼾⾧)은 중앙관청인 상서성(尙書省)으로부터 임명장을
받아 지방관이 파견되지 않은 지역의 사무를 독자적으로 처리할 수 있는 권리를 갖고 있었으며, 동등한