24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
중인이나 평민 출신의 여성들이 많았으며 개화파 집안이나 기독교 집안의 자손들이 많았다. 김
활란은 이화학당에 다니면서 사회 참여 의식과 여성의식을 가지게 되었다. 기숙사에서 살면서
김활란은 집단생활 속에서 자매애와 연대의식, 정치의식을 배우게 되었다. 교육을 받지 못했던
대다수의 또래 여자아이들과 달리 김활란과 같이 여학교를 다닌 여성들은 교육혜택을 받았고 기
숙생활 속에서 정서적으로 교류하고 정치의식을 가질 수 있었던 것이다. 김활란은 학교생활을
하면서 배운 여성으로서 지도적 위치에 있다는 것을 인식하고 사회에 공헌해야 한다고 생각하였
다. 김활란은 “학교에 나가 공부를 할 수 있다는 사실 하나만도 우리에게는 커다란 위안이었다.
우리 민족을 구해낼 수 있는 길은 열심히 공부하여 훌륭한 사람이 되는 것이라 생각하고 모든
젊은이들이 그 결심을 닦기에 여념이 없었다”고 자서전에서 밝혔다. 김활란은 이화학당의 중등
과, 고등과를 졸업하고 대학과에 입학하였다. 대학과에 들어갈 무렵 아버지의 결혼 권유가 있었
으나 어머니의 도움으로 무사히 진학할 수 있었다. 김활란은 대학 졸업과 동시에 이화학당에서
교사생활을 하였다. 1919년 3·1운동 때에는 학내 사건에 연루되어 도피 생활을 하였다. 1922년