한다는 것이었다.
4 30여 년만의 지방자치제 실시, 이후의 과제
1987년 6월 항쟁과 직선제 개헌을 통하여 출범한 제6공화국에서는 지방자치제가 실시되리라 기
대를 모았다. 하지만 당시 노태우 대통령은 야3당이 합의하고 통과시킨 지방선거 실시 법안에
대하여 거부권을 행사하였다. 이후 여야 합의에 따라 지방선거 실시에 합의하였다가 3당 합당
이후에 거듭 연기하는 등 정치적 갈등을 거친 후에야 지방자치 선거를 실시하기로 여야 간에 최
종 합의하였다. 결국 1991년 3월 26일 기초단체인 시·군·구 의회 의원을 선출하였고, 단체장 선출
을 포함한 지방자치 선거는 1995년 6월 27일에서야 이루어졌다.
지방자치제의 본격적 실시를 통하여 제도적, 형식적 개선이 이루어졌다. 하지만 지방자치제의
목적과 의의를 실현하기 위한 내용적, 질적 개선의 과제도 여전하다. 중앙정부와 국가권력의 과
도한 지배로부터 정치적, 경제적으로 벗어나 자율과 참여에 의한 자치를 구현해야 하지만, 중앙
으로부터의 권한을 일부 이양하거나 배분한 것에 불과할 뿐 중앙종속적인 양상이 여전하다. 각
지역이 처한 조건이나 현실과는 무관하게 중앙정부와 국회가 정한 제도적, 법적 기준이 일률적
으로 적용되는 것도 문제로 지적되고 있다.
주민의 요구와 참여에 기초하여 지방자치를 모색하기보다는 중앙정치의 실력자들과 관계된 지