24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
얼마 되지 않은 1866년 민치록(閔致祿)의 딸을 비(妃)로 맡아 들이니, 관련사료 바로 훗날의 명성
황후(明成皇后)이다.
그렇지만 즉위 당시 고종은 12세에 불과하였기 때문에 국정은 조대비가 수렴청정(垂簾聽政)하였
다. 수렴청정은 10여 년간 계속되었는데, 사실상 권력은 아버지 흥선대원군이 휘둘렀다. 당시는
수 십 년간 지속된 세도정치로 인하여 왕권은 크게 위축되어 있는 가운데 서구 열강의 침략적
통상요구에 대처해야 했던 시기였다. 이러한 때를 맞아 실권을 쥐고 있던 흥선대원군은 왕실의
권위를 신장시키는 한편 서구의 통상 요구에 대해서는 전쟁을 통해서라도 막아내겠다는 ‘쇄국’
정책을 고수하였다. 왕실의 법궁(法宮)이지만 임진왜란(壬辰倭亂) 이후로 파손되어 있던 경복궁
(景福宮)의 중건 관련사료 , 당색과 문벌을 초월한 인재 등용, 대전회통(大典會通) 편찬을 통한 법
률 정비, 세도가의 권력을 재생산하는 기구화한 비변사(備邊司) 혁파, 당쟁의 기반이자 지방민의
수탈기구로 전락한 서원의 철폐, 호포제(戶布制) 실시를 비롯한 은광산 개발, 면세전 조사 등의
재정 강화책과 같은 대내적인 정책과 서학(書學, 천주교)에 대해 억눌러서 못 하게 하는 금압책
(禁壓策)과 이로 말미암은 프랑스 군의 침공인 병인양요(丙寅洋擾), 제너럴 셔먼호(General