海) 함대의 전함 포템킨호에서 수병들이 폭동을 일으켰다.
혁명의 기운이 고조되자 먼저 러시아 정부는 전쟁을 중지하기 위해 일본과 강화를 맺었다. 그리
고 노동자들이 전국의 주요 도시를 중심으로 파업을 벌이자, 정부는 의회 소집 등을 선언하였다
(10월 선언). 이에 일부 세력이 호응하며 총파업의 태세가 무너졌고, 이어서 모스크바 소비에트
의 무장 봉기가 실패하여 혁명의 기운은 퇴조하였다. 1906년 가까스로 두마(국회: 하원에 해당)
가 성립되었지만, 정부가 두 차례 두마를 해산시키는 등 반동 정책을 강화했고 결국 1912년 무
렵 민중 운동이 다시 활발해졌다.
당시 대외적으로 발칸반도에서 두 차례 전쟁이 있었다(1912~1913). 러일전쟁 이후 아시아에서
남하 정책을 추진하기 어려워지면서, 러시아는 발칸반도에 관심을 가지고 적극적으로 관여하였
다. 하지만 러시아의 예상과 달리 발칸반도는 영토 쟁탈의 각축장이 되었다. 그리고 1914년 사라
예보에서 세르비아 청년이 오스트리아 황태자 부부를 암살하는 사건이 일어났다. 이를 계기로
유럽 국가들은 영국·프랑스·러시아(삼국 협상) 세력과 오스트리아·독일 중심 세력으로 나뉘어 대
립하였고. 민족과 종교가 복잡하게 얽히면서 유럽 전체가 전쟁터가 되었다.
러시아는 발칸반도를 차지하는 동시에 국내 혁명의 기운을 잠재우려 서둘러 전쟁에 뛰어들었다.