24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
퇴계의 주도로 세워진 중종 이후 명종 대까지의 초창기 서원들은 강학의 기능을 강조하며 발전해 나갔다. 이후
선조 대에 이르면 서원은 명종 대까지의 일정한 제약에서 벗어나 사림의 활동기반으로서 본격적인 발전을 이룬
다. 특히 당시의 예안, 현재의 안동에 위치한 영남의 대표적 서원 도산서원이 설립되면서 서원의 역할은 더욱 두
드러지게 된다.
도산서원의 건립
4
이황이 출생하고 활동한 예안은 당시 안동부의 서북쪽에 연접한 지역으로, 이황은 일찍이 이 지역에 도산서당을
지어 자신과 문도들의 강학처를 마련하였다. 또 이황의 주도로 그 문도들과 예안 사림들이 주축이 되어 1568년
(선조 1)에는 역동서원(易東書院)이 창건되었다. 역동서원은 당시 지역 사족층의 강학처로서 중요한 역할을 담당
하였다.
그러다 이황 사후 그의 문도들을 중심으로 도산서원이 설립되었다. 도산서원은 이전까지의 여타 서원과 구별되
는 특징을 지닌다. 즉 역동서원이 지역 사족의 강학처 정도였다면, 도산서원은 이황을 제향하는 서원으로 퇴계학
파의 강학처라는 성격이 강했다. 도산서원은, 역동서원과 이후 건립되는 청계서원(淸溪書院)을 아우르며 예안지
역 서원의 운영을 주도하였다. 이 세 서원은 도산서원을 중심으로 유기적으로 결합되어 있었는데, 즉 도산서원의