24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
조가 1457년(세조 3)에 편찬한 『월인석보(⽉印釋譜)』의 내용을 통해 『석보상절』의 내용을 파악할 수 있
다. 『월인석보』는 『석보상절』과 『월인천강지곡』을 합편한 것으로, 전권이 남아있지는 않지만 10여 권이
전해지고 있다.
2 조선왕실과 불교
조선은 유교국가였고, 불교를 배척하는 정치를 시행하였다. 그러나 삼국시대와 고려시대에 지속되었던
불교의 영향력은 강했다. 조선 초기에는 도성 안에 흥천사(興天寺), 흥복사(興福寺), 흥덕사(興德寺) 등
의 사찰이 건립되었고, 각종 불사가 대규모로 행해졌다. 왕실 내불당에서도 불교 의례가 행해졌고, 일부
국왕은 불교에 대한 신앙을 서슴없이 드러냈다. 태조는 독실한 불교신자였고, 태종은 강력한 척불 정책
을 실시하면서도 왕비 원경왕후(元敬王后)가 불교를 믿는다는 이유로 치병(治病) 등을 위한 불교 행사
를 시행하였다.
세종은 유교정치를 표방하면서도 불교에 대해 호의적인 태도를 갖고 있었다. 그는 궁궐 안 내불당(內佛
堂)을 혁파했지만, 관련사료 이후 대신들의 끈질긴 반대를 뿌리치고 다시 내불당을 세웠다. 관련사료
또한 세종은 신하들의 척불 관련 요구를 여러 차례 반대하였고, 왕실을 위한 불교 의례도 빈번하게 개최
하였다. 더불어 소헌왕후와 효령대군(孝寧⼤君), 수양대군, 안평대군(安平⼤君) 등의 왕실 구성원들을