다해 맞서 싸웠고, 김경손도 그를 보좌하여 방어에 힘썼다. 몽골군이 화공을 위해 수레에 나무와 풀을
싣고 접근하니 김경손은 끓는 쇳물을 쏟아 부어 미리 태워버렸다. 김경손은 몽골군이 쏜 포탄이 자신의
정수리 위를 지나 그의 뒤에 있던 병사의 몸을 산산조각 낼 정도로 최일선에서 전투를 지휘하고 독려하
였다. 위험한 자리이니 위치를 옮기자는 부하들의 말에도 김경손은 자신이 움직이면 사기가 흔들린다며
그대로 지휘를 계속하였다. 위험을 무릅쓰고 솔선하는 장수의 모습이 군사들에게 어떤 효과를 발휘했을
지, 충분히 짐작되는 일이다.
몽골군의 귀주성 공격은 이렇게 한 달가량 계속되었지만, 고려군은 끝까지 버텨내었다. 결국 몽골군은
귀주성 공략을 포기하고 우회하였다. 몽골군의 침입 이후 속수무책으로 무너지던 고려군이 거둔 귀중한
승전보였다.
귀주성은 이 뒤로도 대몽항쟁 과정에서 거듭 몽골군의 지독한 공격을 겪었다. 그리고 그때마다 박서가
이끄는 고려군은 악착같이 이 성을 지켜내는 데에 성공할 수 있었다. 그러나 이 전투들에서는 김경손의
모습을 찾아볼 수 없다. 아마도 첫 번째 전투 이후로 다른 지역으로 배속된 듯한데, 전쟁 과정에서 그가
어떠한 역할을 수행하였는지에 대해 더 이상의 기록이 남겨져 있지 않다.
4 이연년 형제의 난을 진압하다
몽골의 1차 침입 이후 김경손의 행적에 대해서는 크게 두 가지가 전해진다. 우선 그는 1233년(고종 20)