24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
사람들이 배우기를 좋아하여 가난한 마을(窮⾥)이나 미천한 집안(廝家)까지도 서로 힘써
배우므로, 길거리마다(衢側) 큼지막한 집을 지어 경당(扃堂)이라 부른다. 결혼하지 않은
자제(⼦弟)들을 이곳에 보내어 글을 외고 활쏘기를 익히게 한다.
위의 기록에 따르면 고구려인은 서적을 좋아했고, 또 배우기를 즐겼다고 전한다. 경당은 그러한 고구려
청년들을 대상으로 교육을 실시하였던 기관이었다. 또 기록에 따르면 고구려인들은 가난하고 미천한 지
위에 있던 사람들도 경당에서 배움에 힘썼다고 하며, 특히 아직 결혼하지 않은 자제들이 경당에 나아가
책을 읽고 활쏘기를 배웠다고 전하고 있다.
3 경당은 언제 만들어졌고 누가 다녔나?
『삼국사기(三國史記)』 기록에 따르면 본래 고구려에는 태학(太學)이라는 국립교육기관이 존재했다. 태
학은 고구려 17대 왕 소수림왕(⼩獸林王, 재위: 371∼384) 2년(372)에 불교를 받아들이고 이듬해에
는 율령을 반포하는 등 일련의 시책이 진행되던 과정 중에 설립되었다. 관련사료 이에 일찍이 학계에서
는 고구려 상류층 자제를 교육하는 관학으로서 태학을 상정하였고, 이에 대응하여 경당은 평민층을 교
육하는 교육기관이었을 것으로 이해하여 왔다. 이러한 견해에 따르면, 경당은 신라의 화랑도(花郎徒)와