24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
記)』, 『춘추좌씨전(春秋左⽒傳)』, 『문선(⽂選)』을 각각 2개씩 묶어 3그룹으로 나누어 가르쳤다.
관련사료
국학의 재학 연령은 15세에서 30세까지로 관련사료 당의 국자감에 입학할 수 있었던 연령이 14세에서
19세였던 것을 감안하면 그 연령 폭이 매우 넓었다. 이는 국학이 미성년자에만 한정하지 않고 성년에게
도 폭 넓게 허용되었음을 의미한다. 국학의 재학 연령을 넓게 설정한 이유는 당의 국자감이 관품(官品)
을 보유한 자에게는 입학이 전혀 허용되지 않은 것에 반해 국학은 대사 이하의 관등을 가진 자는 입학이
가능했기 때문이다. 관등을 가진 성년이 국학에서 교육을 받을 수 있었다는 것은 국학이 미성년자 대상
의 초사자(初仕者) 교육 뿐 아니라 관료로 진출한 사람의 재교육까지 담당하였음을 말해준다.
국학의 교육과정은 9년을 기한으로 하였으며, 아둔한 자는 중도에 쫓아내거나 재능이 있는 자는 9년이
넘어서도 재학을 허가하였다. 관련사료
4 국학과 독서삼품과
신라 하대(下代) 원성왕 4년에 새로운 인재등용법으로써 독서삼품과가 시행되었다. 관련사료 독서삼품
과는 이전처럼 골품이나 천거 혹은 궁전(⼸箭), 즉 활쏘기로 관료를 선발하는 방식이 아닌 유교 경전으
로 시험을 통해 인재를 등용하는 방식으로 신라의 관료선발에 있어서 획기적인 변화였다.