시간대에 활동했다.
일본군에게 신돌석 의진은 참으로 골치 아픈 존재였다. 여러 차례에 걸쳐 집중적인 토벌 작전을
펼쳤으나 끝내 그를 잡지 못했기 때문이다. 보고서마다 신돌석이 워낙 귀신같이 움직여서 토벌
할 수 없었다는 변명을 기록할 정도이다. 1907년 겨울에는 신돌석이 경기도와 강원도에 나타났
다는 어수선한 정보가 일본군 토벌대에 혼선을 주는 사이, 실제 신돌석은 1908년 1월 2일 새벽
토벌대가 주둔하고 있는 영양군을 기습하려 했다. 그러나 중도에 일본군과 마주치자 물러났고,
신돌석 의진의 움직임이 일본군 정보망에 포착되었다. 1월 10일 일본군 토벌대의 습격을 받은
후 신돌석 의진은 소규모 부대로 나뉘어 일본군의 추적을 따돌리고 사라졌다.
일본군과 경찰은 다시 3차 토벌계획을 세웠다. 작전에 앞서 밀정(密偵)을 파견하여 먼저 정보를
수집했다. 신돌석을 비롯한 의병 지휘자들이 추운 겨울을 일월산에서 보내고 있다는 것을 파악
한 일본군은 1908년 2월 대대적인 토벌 작전에 나섰다. 일본군은 신돌석을 생포할 물샐틈없는
계획을 세웠다고 자신했으나, 아무런 수확을 거두지 못했다. 신돌석 의진은 일본군이 압박을 가
해오기 직전에 이미 일월산 지역을 빠져나갔던 것이다. 3차 토벌 작전에서도 신돌석을 잡아들이
지 못한 일본군은 신돌석의 아내 한씨를 이용해 회유작전을 펼치지만 역시 별다른 성과는 거두
지 못했다.