도체제를 채택하였다. 국무위원제는 1940년 10월 주석제로 변경되기 전까지 지속되었다.
임시정부는 1926년 5월 안창호의 제창으로 민족유일당운동을 전개하였다. 민족유일당운동은 중
국국민당의 ‘이당치국(以黨治國)’에 영향을 받은 것으로, 당을 중심으로 국가를 운영한다는 원리
였다. 즉 당시 상황으로 볼 때, 독립운동을 효율적으로 수행하기 위해서는 정부보다는 정당 형태
가 더 낫다는 판단이었다. 1926년 10월 안창호는 러시아의 원세훈(元世勳) 등 북경의 좌파세력
과 통합하여 대독립당북경촉성회(大獨立黨北京促成會)를 결성하였고, 1927년 3월 한국유일독립
당상해촉성회(韓國唯一獨立黨上海促成會)가 조직되면서 좌우합작을 이루어냈다. 이를 계기로
상해·광주·무한·남경 등에서도 촉성회가 성립되자, 중국 각지의 촉성회를 연합하려는 움직임이
전개되었다. 1927년 11월 상해에서 ‘한국독립당관내촉성회연합회(韓國獨立黨關內促成會聯合
會)’를 개최하여 유일당 결성을 위한 작업을 논의하였다. 좌우파가 다 참여한 이 모임은 각자 자
신의 위상과 역할 강화, 독립운동의 노선 차이 등으로 인해 결실을 거두지 못하였다.
4 유랑생활로 버틴 임시정부의 좌우합작운동
1920년대 민족유일당운동 실패 이후 임시정부를 비롯한 독립운동세력들은 각자의 이념과 노선
에 따라 정당을 조직하였다. 1930년 1월 김구(金九)와 조소앙(趙素昻) 등은 임시정부 정당인 한