지 중국과 남양(싱가포르)에서의 홍명희 행적은 거의 알려진 바 없다. 그는 만주를 거쳐 1913년
봄 상하이로 가서 동제사(同濟社)의 박은식(朴殷植)을 만나 이들과 함께 활동했고, 상하이에서
한때 정인보(鄭寅普), 문일평, 조소앙(趙素昻), 이광수 등과 함께 생활했다고 한다. 1914년 11월
홍명희는 상하이를 떠나 남양으로 향했다. 1917년 12월 싱가포르를 출발하여 다시 상하이로 돌
아갈 때까지 만 3년 동안 남양을 ‘방랑’한 것은 그의 생애의 가장 큰 수수께끼이다.
다시 상하이로 돌아온 홍명희는 1918년 6월 베이징으로 갔다. 이곳에서 홍명희는 정원택(鄭元
澤)과 함께 보타암에서 『조선사』를 집필 중이던 단재 신채호(申采浩)를 방문했다. 이후 홍명희는
신채호와 한 달 여 동안 교유하며 평생지기로서의 막역한 우정을 쌓았다. 1918년 7월 펑텐(奉天)
으로 간 홍명희는 그곳에서 귀국을 종용하고자 온 아우 홍성희를 만나 드디어 7년간의 해외 방
랑생활을 청산하고 1918년 7월 19일 펑텐을 출발하여 귀국길에 올랐다.
3 3·1운동 주도와 신간회 활동
해외에서 오랜 방랑생활을 청산하고 귀국한 후 지친 심신을 다스리며 지내던 홍명희는 1919년
3월 괴산에서 만세시위를 주도하면서부터 고난에 찬 독립운동의 여정에 들어서게 되었다.
고종의 인산(因山: 장례)을 보기 위해 상경한 홍명희는 서울 체류기간 동안 일어난 대규모 군중