24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
『목은집』에는 ‘동방의 대유’, ‘유종’이라는 칭송과 함께 “곡학아세(曲學阿世)하면서 거짓을 꾸며 명성만
낚는 자”라는 비난도 들었던 관련사료 이색의 파란만장한 삶이 고스란히 담겨 있다. 『목은집』 가운데
『목은시고』에는 이색이 지은 수많은 시가 시간순으로 수록되어 있는데, 특히 이색이 정치적으로 실각한
1389년(공양왕 즉위) 이후의 시는 유배 및 은거 생활의 고단함에서 비롯된 외로움·쓸쓸함·허무함의 정
서가 주를 이룬다. 관련사료
백년해로하는 것이 보통 사람의 마음이니
늙어서 먼 길 보내는 그 심정이 어떠하랴
머리 위의 하늘을 피해 도망칠 수 없으니
후일에 다시 모여 함께 살 수나 있을는지
장단음(⾧湍吟)으로 묶여있는 위의 시는 1389년 12월 장단(⾧湍)으로 유배를 떠났던 이색이 이듬해 4
월 다시 함창(咸昌)으로 유배지를 옮기기 직전 착잡한 소회를 읊은 것으로 추정된다. 지금껏 명문가의
일원으로서 풍요로운 삶을 누리고 고려 유신(儒⾂)들의 수장이자 전무후무한 고려 최고의 문장가로서
정치적·사회적 명망을 이어갔던 이색이 과연 63세의 나이에 유배지를 전전하게 될 것이라고 상상이나
할 수 있었을까. 이 시는 새옹지마라는 말처럼 한순간 뒤바뀌어버린 얄궂은 운명을 이색이 어떠한 심정