흥왕을 ‘모진(募秦)’이라고 기록하였고, 관련사료 『남사(南史)』에서는 아예 왕의 성이 ‘모(募)’인 것처럼
잘못 전하고 있다. 관련사료 이러한 자료를 통해 보았을 때 이 시기 신라 왕실에서는 성을 칭하지 않았
음을 미루어 알 수 있다.
신라 왕실에서 성을 사용한 것은 진흥왕 시대에 들어와 565년에 북제(北⿑)가 진흥왕을 ‘사지절 동이교
위 낙랑군공 신라왕(使地節東夷校尉樂浪郡公新羅王)’으로 책봉하면서부터 확인된다. 즉 북제는 진흥왕
을 ‘김진흥(⾦眞興)’이라고 표기하고 있는데, 이것이 신라에서 성씨 사용이 확인되는 최초의 사례가 된
다. 관련사료 따라서 신라 초기에 6촌의 촌장들이 성씨를 사용하였다는 기록은 글자 그대로 받아들이기
어려우며, 신라 사회에서 실제로 성을 사용하게 된 것은 빨라도 진흥왕 시대 이상 거슬러 올라가기 어렵
다고 추정된다. 그렇다면 현재 전하는 6촌 촌장들의 성씨 관련 기록은 후대의 6부인이 사용한 성씨가
소급·부회된 것으로 이해할 수 있겠다.
4 왕경 6부와 탁평
신라 6부가 단위 정치체로서의 성격을 상실하고 왕경의 행정구역으로 편제된 시기와 관련하여 다수의
연구자가 법흥왕 7년의 율령반포 관련사료 를 획기로 주목하고 있다. 『양서』 신라전에서는 6세기 전반
의 신라에 대한 정보를 전하는데, “왕성을 건모라(健牟羅)라 부르며 그 읍(⾢)이 [건모라의] 안에 있는