24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
그러자 채제공은 10여 일 후에 자신의 주장을 일부 수정하였다. 우선 30년 내에 설립된 작은 시전의 폐지에 대해
선, 30년 내에 설립된 시전의 수가 적고, 규모가 크지 않기 때문에 폐지해도 별다른 문제가 없을 것이라고 하였
다. 그리고 육의전을 제외한 시전의 금난전권을 혁파하자는 것에 대해서도 채소전(菜蔬廛)이나 어물전(⿂物廛)
같이 백성들의 생활에 긴요한 시전은 혁파하거나, 명칭만 남겨두고 금난전권을 혁파할 것을 주장하였다. 그러면
서 1월 통공정책의 시행을 주장한 이후에 생선값 등의 물가가 이전보다 하락했으니, 통공정책을 실시하면 반드시
효과가 있을 것이라고 하였다. 관련사료
정조 역시 채제공의 주장은 모든 시전의 금난전권을 폐지하자는 주장이 아니라, 백성들에게 긴요한 물건을 판매
하는 시전의 혁파를 말한 것이고, 금난전권으로 인한 폐단이 심각한 상황이기 때문에 통공정책에 찬성하였다. 결
국 정조와 채제공이 중심이 되어 신행통공이 시행될 수 있었던 것이다.
신해통공의 영향
4
1791년(정조 15) 이전에 2차례에 걸쳐 시행된 통공정책과 달리 신해통공은 지속적인 정책으로 유지되었다. 그러
나 금난전권이 폐지된 시전상인들은 불만이 있을 수밖에 없었다. 신해통공에 대한 시전상인의 반발을 무마하기