받들어 왜구를 물리칠 수 있었다. 관련사료
이 일로 인하여 조준은 당시 무장들에게 두려움의 대상이 되었다. 다음해인 1383년 다시 양광도와 경
상도에 왜구가 침입하자, 우왕은 다시 한 번 조준을 파견하고자 하였다. 이에 조준은 장수들에 대한 상
벌권을 모두 자신에게 일임해 줄 것을 요구하였다. 이러자 장수들이 우왕에게 아뢰어 조준의 파견을 중
지하도록 진언하였다. 조준은 무장출신이 아니었지만, 과단성과 결단력을 갖추고 있었던 것이다. 이런
그의 성격은 훗날 대간으로 재직하면서 그대로 드러나 그의 발언과 상소문은 직설적이면서도 강직한 내
용들이었다. 관련사료
왜구를 물리친 공으로 1383년(우왕 9년)에는 밀직제학에 제수되었고, 이후 상의회의도감사, 도검찰사
등의 요직을 두루 거쳤고, 공신의 반열에도 오르게 되었다. 그러나 당시 조정에 권신, 간신들과 사이가
좋지 않아 1384년(우왕 10년) 경부터 우왕 말년까지 약 5년간 조정에 출사하지 않고 은둔생활을 하기
에 이르렀다. 이후 1388년(우왕 14년) 태조 이성계(太祖 李成桂)가 위화도 회군을 단행한 이후 조정의
개혁을 꾀하였는데, 조준이 중망이 있다는 이야기를 듣고 그와 만나 일을 논의하였다. 이에 조준을 첨서
밀직사사 겸 대사헌으로 제수하였고, 조정의 크고 작은 일을 모두 조준과 상의하여 처리하기에 이르렀