리고 별도로 집정(제정 시행 이후 황제)의 자문기관 참의부가 설치되었다.
만주국의 일본인 관리 중에는 일본 관청이나 남만주철도에서 선발된 이가 많았다. 그 예로 초대
총무청 장관 고마이 도쿠조(駒井德三)는 원래 남만주철도 출신으로 1932년 관동군 특무부장에
임명되고, 이어서 국무원의 총무청 장관에 취임하였다. 푸이의 자서전에 따르면 “고마이는 군부
와 재벌에 의해 식민지의 총지배인으로 선택되었고, 실제 총리였다. 그에게 최고 상사는 관동군
사령관으로 만주국 집정이 아니었다.” 즉 만주국 경영의 실권은 관동군을 내세운 일본에 있었다.
실제 고마이의 기록에 따르면 “관동군에 내면지도과(內面指導課) 즉 제4과가 설치되고, 만주국
총무장관 및 각부 차장을 지휘해 만주국을 통치하면서 만주국 황제는 완전히 로봇이 되었다. 총
무장관과 각부 차장은 만주국 관리이지만, 실제 관동군의 고용인이었다.”
만주국은 만인의 국가인 동시에 만주·한(漢)·몽골·일본·조선의 오족협화(五族協和)와 왕도낙토(王
道楽土)라는 슬로건을 내걸었다. 1932년 7월에는 만주국협화회(滿洲國協和會)라는 관민 일체의
조직을 만들고 건국 정신의 고양, 민족 협화의 실현, 국민 생활의 향상, 국민 동원의 완성 등을 강
조하였다. 실질적으로 관동군과 일본인 관리의 지도에 따라 국민 교화 단체를 만든 것이었다. 바