24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
먼저 바지를 내리고 빨리 나오라고 성화를 부릴 정도였기 때문에, 이용 시간 제한이나 세척 의무
등의 규정은 의미가 없었다. 성병 및 임신을 방지하기 위해 콘돔 사용을 의무화하고 일본군은 병
사 개개인에게 콘돔을 배포하고 위안소에도 비치하게 했지만, 사용하지 않는 경우가 많았다. 이
때문에 성병에 걸린 군인에게 감염된 여성들은 통상 매독 치료제인 ‘606호’ 주사를 맞았고, 그걸
로 병이 나으면 다시 남자들을 받아야 했으며, 수차례의 임신과 출산을 경험하기도 했다.
관련사료 주 1회 혹은 열흘에 한 번씩 실시하도록 한 성병 검사도 제대로 이루어지지 않는 곳이
있었다.
또한 대부분의 위안소 규정에 따르면, 군인들은 비용을 현금이나 군표로 여성에게 선불로 지불
해야 하고, 여성들은 일단 이를 업자에게 건넨 후 군이 정한 업자와 여성의 소득 분배 비율에 따
라 비용을 지불받는 것으로 정해져 있었다. 하지만 군이 직영하는 위안소에 있던 생존자들은 거
의 돈을 받지 못했으며, 민간이 경영하는 경우에는 돈이나 군표를 받기도 했지만 결국 자기 손으
로 돌아오는 것은 거의 없었다. 업자들은 여성들을 끌고 올 때 먼저 의복 대금 등의 명목으로 빚
을 덮어씌운 뒤 여성들이 받은 돈으로 이를 갚아 나가는 형식을 취하고, 전차금(前借金 : 어떤 조