악사의 존재는 백성들 사이에 이미 토착신앙보다 불교가 대세로 자리잡고 있었던 상황을 보여주는 것으
로, 금살생령과 함께 민간에 불교의 계율이 확대되고 있는 모습을 보여준다.
한편, 법왕이 금살생령을 내리고 불과 한 달 만에 왕흥사 창건 기사가 이어지는데, 이것은 금살생령이
왕흥사 창건과 관련이 있기 때문일 것이다. 그러므로 왕흥사가 호국적 성격을 갖는 사찰이라면, 금살생
령 역시 같은 맥락에서 또 다른 의미를 살펴보아야 한다. 그런 의미에서 금살생령의 내용을 살펴보는 것
이 중요하다. 금살생령에서는 단순히 어렵도구를 불태웠다고 했지만, 왕권을 강화하려는 의도를 내포하
고 있었던 것이다.
이처럼 법왕은 금살생령을 내려 불교 윤리를 민간에까지 확대시키고자 했다. 또 한편으로는 살생의 도
구인 귀족들의 병기를 회수함으로써 귀족들의 힘을 약화시키려 했다. 이러한 정책의 궁극적인 목적은
결국 왕권의 강화였다고 하겠다.
5 법왕대 불교정책의 의미
법왕의 불교정책을 한마디로 말하자면 불교의 수직적·수평적 확대라고 할 수 있다. 그러나 이것은 단순
히 불교의 확산만을 목적으로 한 것이 아니다. 법왕대 창건된 사찰들의 호국적 성격이나 금살생령의 의
미를 생각한다면, 왕권 강화를 위해 시행한 다분히 의도적인 정책이라고 하겠다.
불교 자체가 국가·호국의 성격을 갖는 것처럼 법왕대 불교의 장려는 국가불교적 성격을 갖는 것이다. 여