침몰되었기 때문에 태안선 내의 청자들은 선적 당시 모습 그대로 크기와 모양을 맞춰 차곡차곡 쌓인 상
태였고, 이를 통하여 태안선의 용도가 청자운반선이었음이 밝혀졌다. 흥미로운 것은 태안선에서 우리나
라의 수중 발굴 역사상 최초로 화물의 발송처, 수취인, 수량 등을 기록한 목간(⽊簡)이 다수 발견되었는
데, 그 중 한 목간에 “탐진□에서 서울에 있는 대정(隊正) 인수(仁守)의 호(⼾)에 사기 80개를 보냄[耽津
□在京隊正仁守⼾付砂器⼋⼗]”이라는 글귀가 기재되어 있었던 점이다. 탐진은 조선시대에 강진으로 통
폐합되었던 탐진현을 뜻한다. 즉, 고려시대 탐진현에서 생산된 청자가 곧바로 수도 개경으로 운송되었
음을 목간을 통하여 확인할 수 있는 것이다. 그 외에도 태안선 목간에서는 고려청자의 수취인으로 추정
되는 개경 중앙 관리들의 이름이 다수 확인되었다.
4 고려왕조와 궤를 같이 한 강진 도요지
그 자체로 고려청자의 역사와 다름없었던 강진 도요지의 역사는 고려왕조와 함께 막을 내렸다. 강진 도
요지의 쇠락에 가장 큰 영향을 미친 사건은 왜구(倭寇)의 출몰이다. 14세기로 들어서면서 왜구는 불시
에 고려 해안가에 나타나 살육과 약탈을 자행하였고, 내륙 깊숙한 곳까지 침투하여 게릴라전을 펼쳤다.
공민왕(恭愍王) 즉위 이후 원(元)과 수차례 군사적 갈등을 겪었던 데다 설상가상 홍건적(紅⼱賊)의 침입