24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
2 고려 말 세족 가문에서 출생하여 탄탄대로를 걷다
김사형은 1341년(충혜왕 복위 2) 명문세족 가문에서 태어나 음서로 관직생활을 시작하였다. 대간직까
지 임명되었음에도 불구하고 급제 기록이 확인되지 않는 것으로 보아, 추후 과거에 응시하지는 않은 듯
하다.
그는 감찰규정(監察糾正), 고공산랑(考功散郞) 등을 거쳐 1377년(우왕 3)에는 사헌부 집의(執義)를 역
임하였다. 그리고 1388년(창왕 1) 안렴사(按廉使)가 도관찰사(都觀察使)로 바뀌며 중앙에서 지방 행정
에 대한 관리 감독을 강화해 나갈 때 김사형은 교주·강릉도 도관찰사(交州江陵道都觀察使)에 임명되었
다.
이후 『고려사』 열전에 따르면, 사헌부 집의였을 때는 “세상이 인재를 얻었다.” 도관찰사 시절에는 “공명
정대하고 위엄과 은혜를 베풀어 많은 칭송을 받았다.”는 평가를 받았다. 관련사료
3 조선 건국의 주역으로 개국공신이 되다
고려 공양왕 대에는 왕조 교체를 둘러싼 대립이 점차적으로 가열되고 있었다. 정치적 입지가 불안했던
공양왕은 서운관의 건의에 따라 한양으로 천도하고자 했고, 이에 지문하부사 겸 사헌부 대사헌의 직임
에 있던 김사형은 강력 반대하였다. 그의 반대에도 불구하고 천도는 단행되었지만, 관련사료 1391년
(공양왕 3) 2월에 대략 반 년 만에 개경으로 돌아갔다. 관련사료