24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
임통치’ 청원으로 인한 반발, 독립운동의 방략과 관련하여 외교론과 무장투쟁론의 갈등, 출신 지
역이 다른 서북파와 기호파의 대립과 같은 분열이 계속되었다. 결국 1921년 1월 국무총리 이동
휘(李東輝)가 사임하고, 5월에는 이승만이 미국으로 돌아가기에 이르렀다.
박은식은 이러한 분열을 수습하기 위해 「우리 동포에게 고함」이라는 성명서를 발표하며 국민대
표회의(國民代表會議)의 개최를 요구하였다. 이 제안은 무장투쟁론에 입각하여 독립운동을 전개
하던 베이징(北京)의 박용만(朴容萬), 신채호(申采浩)를 비롯한 독립운동가들의 호응을 얻었다.
이후 1923년 1월 3일 상하이에서 70여 독립운동단체의 대표 124인이 모여 국민대표회의가 개최
되었다. 관련사료 약 6개월 여간 계속된 이 회의는 임시정부를 유지하면서 개혁해 나가야 한다
는 개조파와 임시정부를 해체하고 새롭게 재건해야 한다는 창조파가 팽팽히 맞섰으며, 결국 합
의점을 찾지 못한 채 6월에 결렬되었다. 관련사료
더 이상의 분열을 막고 사태를 수습하기 위해 임시정부의 운동가들은 임정에서 발간하던 『독립
신문(獨立新聞)』의 사장으로 박은식을 모셨다. 관련사료 1924년 6월 임정을 떠나 미국에 체류하
던 이승만에 대하여 사고가 있음을 공포하고 국무총리가 그 직무를 대리한다는 ‘이승만대통령유