24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
景)’이 실제 경치 이상의 의미가 없다고 보는 경우도 있지만, ‘진경’은 실경산수화의 전통을 계승하면서도 독창성
면에서 높은 평가를 내리는 경우가 많다. 우선 진경산수화는 대상의 겉모습을 묘사하는 데 그치지 않고, 각종 기
법을 활용하여 산천이 주는 느낌을 극대화하였다. ‘진경산수’라는 용어에 담긴 것처럼 화폭에 산수의 본질을 표현
했을 때 비로소 진경산수화가 될 수 있다. 화풍으로는 기존의 실경산수화에 남종화법을 가미해서 그린 그림이라
는 의견이 보편적이다.
겸재 정선과 진경산수화
4
관아재(觀我齋) 조영석(趙榮晳)은 정선의 『구학첩(丘壑帖)』 발문에서 다음과 같이 말하였다. 관련사료
새로운 화격을 스스로 창출하여 우리나라 사람들이 한결같은 방식으로 그리는 누습을 씻어버리니
우리나라의 산수화는 원백(元伯, 정선의 자)에게서 비로소 개벽하였다.
친구이자 이웃이었던 조영석은 정선의 산수화에 대해 극찬하였다. 후대의 사람들도 정선이 기존의 방식에서 벗
어나 새로운 경지의 산수화풍을 개척하였음을 높이 평가하였다. 물론 조영석이 정선의 산수화에 ‘진경산수’라는
용어를 붙인 것인 아니고, 후대에 만들어진 용어이다. 그렇기 때문에 개념 정의에 대해 다양한 견해가 있지만, 진
경산수화가 정선으로부터 시작한다는 것에는 이견이 없다.