24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
전시과 운영이 마비되어 새로운 직역 담당자들에게 적당한 수준의 수조권을 나누어주지 못하는 가운데
기존의 권세가들은 지속적으로 토지 소유를 확대해 나가면서 지배 계층 내부의 불균형이 가중되었다.
또한 재정 수입의 근본이 되는 토지나 양민들이 불법적으로 조세와 역의 부과 대상에서 제외되면서, 국
가는 재정 확보에 어려움을 겪게 되었다. 국가의 재정이 바닥나고 관료들의 녹봉조차 제대로 지급하지
못하는 현실에서 농장의 확대로 인해 갖가지 사회적 문제들이 발생하자 토지를 둘러싼 개혁 논의가 등
장하게 되었다.
고려 말의 토지 제도 개혁은 일부 계층에 집중된 토지 소유를 혁파하는 것을 목표로 하였다. 개혁을 외
치는 이들은 토지의 주인들이 수조권을 가지고 있으면서 일은 하지 않고 이익만 탐하고 있다고 비판하
였다. 국가의 입장에서도 직역 담당자의 안정적인 확보나 조세 수입원의 확충을 위해서 현 상태를 개혁
할 필요가 있었다. 이에 1269년(원종 10)부터 권문세족에게 탈취, 점유된 토지와 양민을 원래 상태로
되돌려놓기 위한 임시 기구인 전민변정도감(⽥民辨正都監)을 설치하기에 이른다. 전민변정도감은
1388년(우왕 14)까지 총 7차례 설치와 폐지를 반복하면서 토지 문제를 해결하기 위해 노력하였다. 그