24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
반복되었지만, 단종을 보위하기 위해 세력을 규합하려는 것인지 아니면 자신들의 욕심 때문인지, 대신
들은 이를 받아들이지 않았다. 관련사료
오히려 그들은 강성한 대군들을 의심하여 당상관 및 대군들의 집에 잡인들이 드나드는 것을 금하고자
하였으나, 강한 반발로 뜻을 이루지 못하였다. 관련사료
4 대군에 머무를 수 없었던 그릇들
성군 세종의 피를 그대로 물려받아서일까, 세종의 아들들 또한 하나같이 자질이 뛰어났다. 첫째아들 문
종은 세종의 학자적 기질을 그대로 이어받았다. 셋째아들 안평대군(安平⼤君)은 문학과 예술에 뛰어났
다. 어릴 때부터 시(詩)·서(書)·화(畵)에 모두 능하여 삼절(三絶)이라 불리기도 하였다. 당대 제일의 서예
가이기도 했던 안평대군은 문인 층의 절대적 지지를 얻고 있었다. 단종 즉위 초기 황보인, 김종서 등 대
신들과 연합하여 실권을 휘두르는 등, 정치적 기량 또한 원숙했다.
문종과 안평대군이 문(⽂)에 치중된 인재들이었다면, 둘째아들 수양대군은 무(武)를 대표하는 인물이었
다. 그는 어릴 때부터 뛰어난 무예를 자랑하여, 세종이 강무할 때에 16발의 화살로 16마리의 사슴을 잡
아, 신기에 가까운 활솜씨를 가졌던 태조를 닮았다는 찬사를 듣기도 했다. 관련사료
북한산(北漢⼭)과 같은 험준한 산세를 가진 곳도 마치 평지를 걷는 것처럼 쉽게 내려왔다고도 하니, 타