민족 혁명당이 조선의용대를 만들다 일제가 만주를 점령하여 만주에서 독립운동이 어려워지자 많은 독립군이 중국 관내로 이동하였다. 여러 독립운동가가 관내로 모이면서 독립운동의 방법과 사 상 측면에서 갈등이 일어나 역량이 하나로 모이지 못하자, 통일된 항일 전선을 만들려는 노력이 나타났다. 그 결과 1935년에 난징에서 민족 혁명당이 창당되었다. 민족 혁명당은 민족주의 세력과 사회주의 세력 대부분을 합친 중국 관내 최대 규모의 민족 통일 전선 정당이었다. 하지만 김구 등은 대한민국 임시 정부의 약 화를 우려하여 참여하지 않았고, 의열단 계열이 주도권을 잡자 지청천, 조소앙 등 민족주의 세력의 일부도 이탈하였다. 민족 혁명당은 중 ·일 전쟁이 발발하자 다른 단체를 통합하여 조선 민족 전선 연맹을 결성하였다. 조선 민족 전선 연맹은 중국 국민당 정부의 지원을 받아 조선의용대를 창설하였다. 조선의용대는 정보 수집, 포로 심문, 후방 교란 등의 활동을 하였다. 하지만 중국 국민당 정부가 항일 투쟁에 소극적인 모습을 보이자 조선의용대의 일부가 화북으로 이동하여 조선의용대 화북 지대를 결성하고 호가 장 전투 등에서 큰 성과를 거두었다.