24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
한국 농업은 전통적으로 다수의 영세농(零細農)이 담당하였고, 해마다 농촌실태조사에서 보릿고
개, 춘궁기(春窮期), 절량농가(絶糧農家) 문제가 등장하였다. 정부 입장에서 식량 부족은 사회 불
안정의 요소이자 공업화 진전을 가로막는 장애물이었다. 1953년 조사에 따르면 전체 농가의 절
반에 해당하는 약 110만호가 절량농가로 추정되었는데, 이와 같은 상황은 1960년대에도 크게 변
화하지 않았다.
쌀 생산량의 부족은 곧 한국인의 주곡(主穀)인 쌀을 절약하자는 캠페인으로 나타났다. 절미운동
(節米運動)은 이전 시기에도 있었지만 1960년대 들어 본격화되었다. 1962년 정부는 쌀 부족, 원
조 밀가루의 충분한 보급 속에서 혼분식(混粉食) 장려운동을 개시했다. 1963년에는 식당, 여관,
호텔 등에서 점심에 한하여 쌀 원료 식사 제공을 금지하는 양곡소비제한조치까지 발표되었다.
정부는 1967~1976년까지 매년 혼분식 행정명령을 시달했고, 다음과 같은 ‘혼분식의 노래’가 학
교에서 울려 퍼졌다.
“꼬꼬댁 꼬꼬 먼동이 튼다. 복남이네 집에서 아침을 먹네. 옹기종기 모여앉아 꽁당
보리밥. 꿀보다도 더 맛좋은 꽁당보리밥. 보리밥 먹은 사람 신체 건강해”
- 혼분식의 노래 중
한편, 쌀은 냉전과 분단의 시대에서 대결 도구이기도 했다. 북한은 1960년 4․19로 장면 내각이