24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
을 받고 있었으며, 여러 민간회사의 설립과 경영에 나선 경험도 풍부하게 갖추고 있었다. 알렌은
전차 부설 사업을 맡을 미국인 기업가로 콜브란(Henry Collbran)을 추천했다. 콜브란은 미국에서
철도회사의 총지배인, 사장 등을 역임한 철도 부설 분야의 전문가였다. 그는 당시 경인철도 부설
사업의 도급공사를 맡아 한국에 진출한 상태였다.
1897년 말, 이채연과 콜브란은 전기회사 설립의 구체적인 안을 마련했다. 광무황제의 내탕금 10
만 원과 경인철도회사(콜브란측)로부터 받은 차관 10만 원을 합쳐 20만 원의 자본금으로 전기회
사를 설립하여 한성부 내에 전차, 전등, 전화를 공급한다는 것이 요지였다. 즉, 황실과 미국 자본
이 파트너십을 체결하여 한국 내 전력개발을 추진한다는 계획이었다. 그러나 대한제국 황실이
미국 자본과 결합하여 전기회사를 설립하는 일은, 아관파천 이후 대한제국에 영향력을 행사하고
있었던 러시아의 방해를 유발할 가능성이 있었다. 한성전기회사가 황실과 미국인의 투자를 숨기
고, 민간회사의 틀을 빌려 설립된 것은 바로 이 때문이었다.
1898년 1월 18일, 이근배(李根培)와 김두승(金斗昇)은 농상공부에 한성전기회사의 설립을 청원
하였다. 이 청원은 곧 승인되어 1월 26일 농상공부의 회사 설립 인가를 받았다. 민간인을 설립청