24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
에게 많은 영향을 끼쳤다. 무엇보다 그는 서재필이 의학을 공부할 수 있도록 많은 배려를 해줬
다. 또한 서재필도 의학도서들을 정리하면서 관련 지식을 풍부하게 습득할 수 있었다.
1888년 가을 워싱턴의 콜롬비아대학 야간부인 코크란 단과대학(Corcoran Scientific School)에 입
학한 서재필은 1년을 전공 없이 주로 자연과학을 배웠고, 이듬해 가을학기에 3년제였던 의과대
학에 입학하였다. 그리고 1892년 3월에 콜롬비아 의대를 졸업함으로써 한국인으로서는 최초로
서양 의학사 학위를 얻었다. 의학 공부를 하면서 서재필은 미국 육군의학박물관에서 동양서적을
번역하는 일로 생계를 유지했다. 또 1890년에는 완전히 미국인으로 귀화하여 미국 시민권을 얻
었다. 서재필은 대학 졸업 후 가필드병원에서 1년간 인턴으로 생활하면서, 빌링스 박사의 도움으
로 계속 박물관에서도 근무하였다. 박물관 근무 과정에서 서재필은 군의관 월터 리드(Walter
Reed)를 알게 되었다. 월터 리드는 빌링스가 여러 우수한 학자들을 초빙하여 볼티모어에 미국
최고의 의과대학을 창설하자 그곳에 초빙되었다. 서재필은 리드 박사가 소장으로 있는 의학연구
소에서 조수로 일할 수 있게 되었고, 그곳에서 병리학과 세균학 연구를 하였다.
3 『독립신문』 창간과 독립협회 활동