24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
다. 이규보(李奎報)의 『백운소설(⽩雲⼩說))』에는 산사(⼭寺)에서 공부를 하였다 관련사료 고 기록되어
있다.
학상과 산사에서 공부를 한 정지상은 1112년(예종 7)에 처음 이름인 정지원으로 과거에 합격했다. 그
것도 장원급제였다. 당시 과거시험을 관장했던 이는 오연총(吳延寵)과 임언(林彦)이었다. 관련사료 고
려시대에는 과거시험을 관장했던 이들을 좌주, 합격한 사람들은 문생이라고 하여, 이들은 부모와 자식,
혹은 스승과 제자처럼 밀접한 관련을 맺었다.
예종(睿宗)대에 과거를 통해 관직생활에 들어서기는 했지만, 정지상이 본격적인 활동을 보인 시기는 인
종대였다. 예종대에는 지방에서 관리생활을 했을 가능성이 높다. 그의 존재가 보이는 것은 인종 5년인
1127년이었다. 그는 그 때 좌정언으로 척준경(拓俊京)을 탄핵하는 데에 앞장섰던 것이다. 척준경은 이
자겸(李資謙)을 제거한 공을 믿고 함부로 처신하였는데, 인종은 그런 그를 꺼려하였다. 이를 안 정지상
이 탄핵에 나서 암타도(嵒墮島)로 유배시키는데 일조를 했다. 관련사료
같은 해 5월에는 금나라가 송나라에게 패배하여, 송나라의 군사가 금나라의 국경에 깊숙이 들어갔다는
보고가 들어오자, 정지상은 기회를 놓치지 말고 송과 연합을 맺어 금 공격을 주장하기도 하였다.