24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
明王篇)」이 있다. 고구려의 시조인 동명성왕의 탄생에 얽힌 이야기부터 고구려 건국, 동명성왕의 귀천
(歸天)과 맏아들 유리의 계승까지를 약 4,000자의 긴 시로 풀어낸 걸작이다. 관련사료 내용도 의미가
있지만, 『구삼국사(舊三國史)』라는 책이 이전부터 존재했다는 것을 기록하고 있다는 점에서 많은 주목
을 받는다. 또한 재조대장경(再雕⼤藏經)의 판각 경위를 기록한 「대장각판군신기고문(⼤藏刻板君⾂祈
告⽂)」에서는 고려 초에 현종(顯宗)이 거란의 침입을 물리치기 위하여 초조대장경(初雕⼤藏經)을 판각
하였다고 하여, 그 대략적인 제작 시점과 제작 경위에 대한 전승을 알려주고 있다. 관련사료 한편 「신서
상정예문발미(新序詳定禮⽂跋尾)」라는 글에서는 인종(仁宗) 때 편찬된 『상정예문(詳定禮⽂)』을 이때 주
자(鑄字)로 새로 인쇄하였다고 하여, 금속활자 인쇄에 대한 세계 최초의 기록을 남겼다. 관련사료
『동국이상국집』의 간행이 위의 사실들을 후세에 전하는 것에 주된 목표가 있는 것은 아니었지만, 위의
내용은 현재까지 중요한 역사적 사실들을 전해주고 있다는 점에서 그 가치가 무척 높은 기록들이다. 이
규보 개인에 대한 평가는 긴 스펙트럼을 보인다. 훌륭한 문장가로 극찬을 받기도 하고, 부당한 권력자에