러나 히데요시는 노부나가가 살해당하였다는 소식을 듣자마자 모리 가문 측과 곧바로 화의를 맺
은 뒤, 조속히 퇴각하여 주군의 복수전에 나섰다. 히데요시의 철군에 적잖은 시일이 걸릴 것으로
판단하였던 미쓰히데는 준비가 부족한 채로 히데요시와 일전을 벌인 결과, 패퇴하던 중에 목숨
을 잃고 말았다.
주군의 복수에 성공하여 명분을 확보한 히데요시는 노부나가의 후계자를 결정하기 위한 기요스
(淸洲) 회의에서 주도권을 쥘 수 있었다. 오다 가문의 유력 가신인 가쓰이에와 나가히데, 그리고
히데요시와 이케다 쓰네오키(池田恒興) 4인이 참가한 가운데 노부나가의 후계자는 차남 노부카
쓰(信雄)와 삼남 노부타카(信孝)가 물망에 오른 상태였으나, 히데요시는 노부나가와 함께 혼노지
에서 사망한 장남 노부타다의 아들인 산보시(三法師)를 안고 회의장으로 들어와 후견을 자처하
였다. 게다가 나가히데와 쓰네오키가 히데요시의 편을 드는 가운데 고립된 가쓰이에는 이후 히
데요시의 공격을 받아 패배한 뒤 자결하였으며, 히데요시에게 함께 대항하였던 노부타카도 항복
한 뒤 자결을 명받았다.
5 도요토미 정권의 전국 통일
옛 오다 가문의 세력권을 통합한 히데요시의 다음 대항마는 노부나가 생전의 동맹 세력이었던
도쿠가와 이에야스(德川家康)였다. 이에야스는 노부카쓰와 공조한 뒤 히데요시의 군세를 한 차