24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
때 조정에서는 개국통상에 대해 격론이 벌어지고 있었다. 이러한 상황에서 그가 개국통상과 관
련하여 어떠한 내용이든 건의를 했음을 보여주는 자료는 확인되지 않는다. 그는 신미양요 당시
미국과 외교관계를 맺을 것을 건의했다가 ‘개항가’로 몰려 곤욕을 치른 경험이 있기 때문에 강화
도에서의 외교 교섭 당시에도 적극적으로 자신의 의견을 개진하기 어려웠을 것이다.
오경석이 문정관으로 사전 교섭을 할 당시 일본 측 외교실무자인 미야모토 오카즈(宮本小一)과
모리야마 시게루(森山茂)와 밀담을 나누었는데 여기서 그의 속마음을 엿볼 수 있다. 관련사료 그
는 이 밀담에서 신미양요 당시 자신이 외교 관계를 맺을 것을 흥선대원군에게 건의했지만 그가
이 말을 듣지 않았고 미국 함대가 몇 차례 포격만을 주고받은 후 떠나 버리는 바람에 일이 성사
되지 않았다고 회고하면서 이번에 일본은 강화도에 도착하는 대로 곧바로 상륙하여 군사적인 위
엄을 보여야 한다고 조언하였다.
이 발언은 생각하기에 따라서는 사전에 일본과 내통한 것으로 볼 수도 있는 문제 있는 발언이었
다. 이 발언의 이면에는 자신의 능력과 식견을 알아봐 주지 않는 조선 사회에 대한 불만이 도사
리고 있었다고 볼 수 있다. 또한 이 발언을 통해 당시 그가 조선의 현실에 대해 얼마나 급박하게