24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
또 529년(법흥왕 16)에 도살 등의 살생을 금지하는 금령(禁令)을 내리기도 했는데, 국가 정책에 불교
교리를 적극적으로 반영한 것으로, 국가 운영의 원리로도 불교를 적극 사용하였음 보여준다. 그 결과 신
라에 불교가 빠르게 자리 잡을 수 있었다.
그런데 이 불교 공인은 법흥왕대 정치사에서 율령 반포와 함께 중요한 사실로 취급된다. 법흥왕대 불교
공인 과정에서 왕권이 여타 귀족 세력을 압도하는 결과를 가져왔기 때문이다. 법흥왕대 불교 공인 과정
은 국왕이 토착신앙을 믿는 기득권층의 불교 진작에 대한 반대를 극복하는 과정인데, 당시 정치권력의
구조에 큰 변화를 가져왔다. 이전까지는 부의 유력자들이 함께 의논하여 국사를 결정하던 방식이 유지
되고 있었기에 왕의 의지라 해도 그대로 관철되지 못할 수가 있었다. 법흥왕이 흥륜사를 창건하며 불교
를 흥성시키고자 하였으나, 신하들의 반대로 쉽사리 뜻을 이룰 수 없었던 것도 그 때문이다.
이차돈의 계책으로 법흥왕은 귀족세력의 반대를 물리치고 뜻을 이룰 수 있었는데, 이때에 법흥왕은 왕
명을 거역한 죄를 사형으로써 다스렸다. 여기에는 얼마 전에 반포한 율령이 중요한 역할을 했을 것이다.
법흥왕은 율령에 근거하여 이차돈에게 사형을 내렸는데, 이는 동시에 왕의 권위에 도전하는 다른 귀족