24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
춘추관은 당대의 역사를 기록하는 사안을 담당했기 때문에, 사관(史館)이란 별칭으로 불리기도 했다. 사
관은 고려시대부터 존재하였다. 춘추관의 명칭이 등장한 것은 1308년(충렬왕 34)이었다. 당시에 사관
을 문한서(⽂翰署)와 병합하면서 예문춘추관이라 불렀다. 1325년(충숙왕 12)에는 예문관과 춘추관을
분리하여, 춘추관이 처음으로 독립된 관서로 성립되었다. 1356년(공민왕 5)에 춘추관을 개칭해 사관이
라 고쳤다가 1362년(공민왕 11) 다시 춘추관으로 복구되는 조치가 이어졌다. 관련사료 이는 공민왕 초
년의 이른바 ‘반원자주개혁(反元⾃主改⾰)’의 일환으로 행해진 조치였다. 공민왕은 원의 영향으로 격하
되었던 관서의 위상을 도로 올려두면서 자주개혁을 펼쳤다. 1389년(공양왕 1)에는 예문관과 춘추관을
다시 통합하여 예문춘추관이라 하였고 이 제도가 그대로 조선왕조에 이어졌다.
조선 태조대 예문춘추관은 “교명(敎命)의 제작과 국사(國史)의 논의를 담당”하는 기구였다. 관련사료 예
문관과 춘추관의 기능을 모두 지닌 것이다. 국왕의 명령을 글로 쓰는 일은 예문관의 업무였고, 국가의
역사를 기록하는 사무는 춘추관의 업무였다. 1401년(태종 1)에는 사무가 달랐던 예문관과 춘추관을 분