한 이 사건을 흔히 ‘용장오도(⿓場悟道)’라고 한다.
용장에서의 큰 깨달음 이후, 관료로서 왕수인의 삶은 탄탄대로를 걷는다. 1510년 환관 유근이 처형되
면서 왕수인은 지방으로 전임되고 조금씩 높은 관직에 오를 수 있었다. 특히 병법에도 탁월한 능력을 보
였던 왕수인은 장시와 푸젠(福建) 일대 도적들을 토벌하면서 적잖은 공을 세우기도 하였다. 특히 영왕
(寧王) 주신호(朱宸濠, 1476~1521)의 반란을 진압한 것은 그가 세운 공적 중 가장 큰 것이었다. 주신
호는 장시성 난창(南昌) 일대에 봉해진 황족이었으나, 처우에 대한 불만을 이유로 1519년 자신의 봉토
를 근거지로 삼아 거병하였다. 주신호는 한때 명의 남쪽 수도 남경(南京)을 공격하였고 황위에 오르기도
했다. 그러나 당시 제독남공정장군무도어사(提督南贛汀漳軍務都御史)로서 장시성 남부 지역의 군무를
담당하고 있었던 왕수인에 의해 곧바로 진압되었다. 진압 과정에서 왕수인은 푸젠의 친구를 통해 ‘불랑
기총(佛郞機銃)’이라는 유럽에서 수입된 화포를 도입하기도 했지만, 화포가 군영에 도착하였기 직전에
반란이 평정되는 바람에 그것이 실제로 사용되지는 않았다고 전한다.
1521년 가정제(嘉靖帝, 1507~1567, 재위 1521~1567)가 즉위하면서 왕수인은 비로소 황제의 부름
을 받아 공적을 인정받을 수 있었다. 관련사료 이때 왕수인은 신건백(新建伯)에 봉해지고 남경병부상서