이 더 크다. 이어지는 『삼국유사』에는 견훤이 42년 경인(庚寅)에 군사를 일으켰다는 기록이 있는데 이때
의 42년은 ‘견훤 재위 42년’을 뜻하며, 여기서 경인년은 서기 930년이다. 이를 역산하면 889년이 견훤
스스로 원년을 칭한 해가 된다. 즉 후백제는 국외에 공식적으로 표방하진 못하였지만, 견훤 스스로 왕이
된 889년을 나라를 건국한 해로 보았던 것이다.
이를 바탕으로 후백제의 건국 과정을 정리하면 다음과 같다. 889년 이전에 무리를 보아 신라에 반기를
든 견훤은 889년 무진주를 점령하고 스스로 왕이 되었으나, 아직 대외적으로는 왕이라 표방하지 못하
고 신라의 신하로 남아있었다. 당시까지만 해도 견훤의 세력이 다른 반란 세력들과 큰 차이가 나지 않았
던 단계이기 때문이다. 하지만 대내적으로는 나라를 건국하고 국가 체제를 정비하며 이때를 건국 기년
으로 삼았다. 이후 892년 완산주를 차지하고 그곳에 도읍을 정했으며, 점차 대외적으로도 왕을 칭하기
시작했다. 그리고 900년에 이르러 드디어 천하에 후백제의 등장을 공표한 것이 된다.
3 후백제의 국가 체제 : 백제를 계승하였으나, 신라의 체제를 따르다
견훤은 900년에 후백제 건국을 공표하고 국가 운영의 기반이 되는 관부를 설치하였으며 관직을 나누어
지배 체제를 갖추었다. 관련사료 다만 국가 운영에 대한 내용 역시 자세하게 남아있지 않아 후백제가 어