조하였다. 실질적으로 관동군과 일본인 관리의 지도에 따라 국민 교화 단체를 만든 것이었다. 바
꿔 말하면 일본이 다민족 국가인 만주국을 통치하기 위해 민족 협화를 강조한 것으로, 그 배경에
일본인과 조선인의 만주국 이민이 있었다.
사실 일본에서는 세계 대공황을 배경으로 농업 공황이 발생하였고, 특히 1930년대 전반 도호쿠
(東北) 지방을 중심으로 냉해와 흉작 그리고 해일 등이 이어져 농촌이 극도로 피폐해졌다. 이에
관동군은 일본 국내의 농촌 대책인 동시에 만주국의 국방 및 치안 대책으로 농업 이민을 실행하
였고, 일본 정부도 1937년부터 적극적으로 만주국 이민을 장려하였다. 조선총독부 역시 조선인
을 만주국으로 이주시켜야 하는 필요성을 강조하였다. 즉 조선에서 농촌 곤궁과 소작 쟁의의 원
인은 인구가 급증해 1호당 경지 면적이 감소한 것이므로, 만주의 자원을 개발하고 조선을 이상
적인 농업지역으로 만들기 위해 과잉 농가를 만주국으로 이주시켜야 한다고 주장했다. 또한 인
구가 조밀한 조선 남부의 농민을 만주국으로 이주시킴으로써 조선인이 일본으로 도항하는 것을
억제해야 한다고도 주장하였다. 그러한 정책의 결과 만주국 인구가 1932년 약 3천만 명에서