24. 2. 2. 오후 1:57 한국사연대기 상세 조회
법왕의 즉위과정에 대해서는 논란이 있는데, 첫 번째 주장은 다음과 같다. 498년(위덕왕 45), 위덕왕은
수(隋)에 사신을 보내 수가 고구려를 공격하면 백제가 향도가 되겠다고 자청하였다. 그러자 고구려가 이
를 알고 백제 변경을 쳐들어와 약탈을 자행했다. 이때는 고령의 위덕왕이 사망 3개월 전으로, 왕의 통치
력이 미약했을 시기이다. 당시 위덕왕의 동생인 혜왕 역시 고령이었고, 아들인 아좌태자(阿佐太⼦)는 왜
(倭)에 머무르고 있었다. 그러므로 고구려전을 주도한 사람은 혜왕의 아들이자 위덕왕의 조카인 법왕이
었다. 이 과정에서 법왕은 일종의 정변을 통해 정국 운영의 주도권을 장악했다. 그리고 위덕왕이 죽자
왕위계승서열이 앞서는 자신의 아버지 즉, 혜왕을 명목상 즉위시켜 귀족들의 반발을 피했다. 그리고 혜
왕이 죽자 자연스럽게 법왕이 즉위하게 되었다.
반면에 이러한 주장을 반박하면서 위덕왕대 혜왕의 활약상을 주목하기도 한다. 혜왕이 위덕왕 초에 왜
에 청병사로 갔던 사실로 보아, 위덕왕의 정치적 조력자 역할을 했다는 것이다. 아좌태자가 왜에 계속
체류하는 상황에서, 꾸준히 자신의 정치적 기반을 다진 혜왕은 성왕계 왕족의 일원으로서 위덕왕의 왕
위를 계승하였다. 그리고 뒤이은 법왕의 즉위 역시 아버지인 혜왕이 이룩한 정치적 기반에 힘입은 바 크