24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
섯 남자아이로 변해 있었다. 이에 이들을 높여 공경하였으며, 그 중 한 명인 수로(⾸露)가 대가락(⼤駕
洛)의 왕이 되었으며, 나머지 다섯 남아들도 각각 다섯 가야의 왕이 되었다. 관련사료 수로왕이 즉위한
후, 탈해가 와서 왕위를 빼앗고자 하였으나 신통력 대결을 통해 왕위를 굳게 지켰다. 관련사료 48년에
는 아유타국의 공주 허황옥(許⿈⽟)을 맞이하여 왕비로 삼았으며, 이후 왕비와 함께 선정을 베풀다 189
년에 사망하였다. 관련사료
그러나 정리된 내용에서 드러나듯이, 가락국기는 건국 시조로서 수로왕의 신이한 탄생 과정과 그의 신
통력, 하늘이 맺어준 왕비에 관해서 상세하게 서술하고 있어 사실로 믿기 어려운 측면이 많다. 또한 가
락국기 자체도 고려 문종대에 지어진 것이기 때문에, 그 내용을 전부 신뢰할 수는 없다. 다만 9간의 무리
가 구지봉에 모여 구지가를 부르자 하늘에서 금빛 알 6개가 내려오고, 이 알이 남자아이로 변하자 9간
이 이들 중 한명을 추대하여 수로왕으로 삼았다는 줄거리에는 역사적 사실이 반영된 것으로 이해할 수
있다. 우선 수로왕보다 9간의 이름과 활동이 먼저 서술되고 있다는 점이 주목된다. 이들은 수로왕이 등
장하기 이전부터 이미 존재하던 김해 지역의 유력 세력이었을 것으로 생각된다. 또한 수로왕이 하늘에