24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
있었는데, 육신전을 읽은 선조는 진노하여 그 책을 모두 불태우라는 명령을 내리기도 하였다. 이때까지
도 세조의 후손인 조선의 국왕은 사육신 사건을 반란 사건으로 받아들였던 것이다.
박계현은 경연 때에 선조에게 육신전을 볼 것을 권유하였는데, 육신전을 읽은 선조는 진노하여 그 책을
모두 불태우라는 명령을 내렸다. 영의정 홍섬( 洪 暹 )이 들어와 만류해서 겨우 그만두게 하였다.
관련사료
이후에도 효종 때 전 판서 조경(趙絅)이 육신의 절개는 칭찬할만하다고 하면서 그 집에 정려할 것을 청
하였고, 송준길(宋浚吉)이 성삼문과 박팽년을 지역의 사당에 배향하게 해 달라고 청하였다. 숙종대에 들
어와서 허적(許積)은 노량진의 육신묘를 봉식하자고 청하였고, 강화유수 이선(李選)은 상소하여 육신의
죄명을 씻어줄 것을 청하였다.
하지만 육신에 대한 추숭은 숙종 17년에 와서야 실현되었다. 숙종은 능행에서 돌아오면서 노량진을 지
나다가 육신의 무덤에 관원을 보내 치제하게 하였다. 이어서 성삼문 등 육신을 복관(復官)하고, 무덤 가
까이 건립되어 있던 육신 사당에 민절(愍節)이라는 편액을 내리라고 명하였다. 이러한 명령이 내려가자
신하들 사이에서는 찬반의 논란이 벌어졌는데, 결국 그해 12월이 되어서야 이 명령은 확정되었다.