하고, 윤휴가 소나무를 베는 등에 대한 남구만(南九萬)의 소, 허목(許穆)의 허적(許積) 공격, 승려 처경(處瓊)의 옥
사 등을 서술하였다.
경신대출척 후 남인에 대한 처형과정과 서인 내부의 노론과 서론으로의 분열, 인현왕후 폐비문제를 둘러싼 노·소
론의 대립과 이에 대한 남인의 입장과 자세, 왕세자인 경종 보호를 둘러싼 분쟁이 서술되었다. 구체적인 항목으로
는 경신년 대출척(⼤黜陟)과 허견(許堅)의 옥사, 윤휴 사사, 임술삼고변(壬戌三告變)의 옥사, 원자(元⼦) 경종 탄
생 및 정호(定號), 노이익(盧以益)의 상소문, 언문 편지와 환약(丸藥)의 옥사, 요승 여환(呂還)의 옥사, 세자의 청정
(聽政) 등이 있다. 이처럼 속집의 서술은 주로 남인 정권 하에 일어난 남인과 서인의 대립 상황을 보여주고 있으
며, 이에 대한 자신의 해설을 덧붙였다.
별집(別集)의 구성
6
별집에는 국조(國朝), 사전(祀典), 사대(事⼤), 관직, 정교(政敎), 문예, 천문, 지리, 변어(邊圉), 역대(歷代) 등을 전
고(典故)라는 제목을 붙여 분야별로 편찬하였다. 여기서 전고는 고사(故事)를 의미한다. 이긍익이 별집을 마련한
목적은 조선의 예악·형정·법제 등의 변화 뿐 아니라 관직의 연혁이나 변방의 일의 경우 『연려실기술』이 편년체 서