왕실이나 조정, 민간에서는 언제든 다시 신하들에 의해 왕이 바뀔 수 있다는 인식이 널리 퍼져있
었다는 것이다.
4 후대의 평가와 영향
중종반정은 후대에 크나큰 영향을 끼쳤다. 비록 세밀한 사안까지 놓고 보았을 때, 중종반정이 곧
바로 조선사회에 즉각적인 커다란 방향전환을 불러왔다고 할 수는 없을지 모른다. 앞서 말하였
듯 중종 즉위 이후 혼란이 뒤따랐으며, 뒤이은 40여 년간 또 다른 사화가 잇달았기 때문이다. 외
척의 전횡 역시 이어졌으며, 정권을 주도하는 세력의 면면만 바뀌었을 뿐 그 정치적, 사회적 성
격까지 곧바로 바뀐 것은 아니었다.
하지만 신하들의 추대에 의해 국왕이 바뀌었다는 것은 장기적으로 보았을 때 중요한 정치적 함
의를 지니고 있었다. 곧 왕이 민심을 잃고 독단적인 정치를 했을 경우 언제든 폐위될 수 있다는
것을 명시적으로 보여줌으로써, 후대 왕들에게 커다란 경고를 가하게 되었던 것이다.
17세기의 인조반정(仁祖反正) 역시 중종반정이 없었다면 쉽게 일어날 수 없었던 일이기도 하였
다. 중종반정과 인조반정은 그 배경과 전개 과정에서 서로 다른 측면이 많았던 사건이었다. 하지
만 신하들의 추대에 의해 국왕이 교체되었다는 측면에서는 동일한 구조를 지니고 있었으며, 따
라서 인조반정은 중종반정에 의해 자극되었다고 할 수 있는 것이다.