운 재정수입원으로 떠오르고 있었으며 그는 광산에 밝았기 때문에 벼슬을 얻을 수 있었던 것이
다. 돈을 벌려고 시작한 광산이 그에게 관직으로 진출할 수 있는 길까지 열어준 셈이다.
이용익은 이러한 연유로 일반적인 행정보다는 광산에서 세금을 거두는 데 더 열을 올렸고 그 과
정에서 민란이 발생하기도 하였다. 북청민란이 대표적인 예인데 당시 그는 이 때문에 섬에 유배
되기도 하였다. 관련사료 하지만 채 두 달도 지나지 않아 관직에 복귀한 것을 보면 당시 조정에
서도 광세를 거두는 그의 능력만은 인정해준 것으로 보인다.
이용익은 갑오개혁 당시에도 이러한 능력을 인정받았다. 갑오개혁의 추진기관이었던 군국기무
처(軍國機務處)에서는 1894년 8월 14일 전직 광무감리 이용익에게 함경도의 광무(鑛務)를 다시
맡겨 징수한 세금을 3개월마다 탁지아문(度支衙門)에 납부하도록 하라는 결정을 하였다. 그리고
그는 9월 10일에는 함경남도병마절도사에 다시 임명되었다. 개화파 정권도 그의 능력을 인정한
것이다.
이러한 일은 대한제국기에 들어서도 되풀이되었다. 1896년 4월 28일 조정에서는 그에게 서북 여
러 지역의 금광과 관련된 사무를 감독하는 임무를 맡겼으며 이듬해 12월 3일에는 전국의 금, 은,
동, 철, 석탄 등 각종 광산의 사무를 모두 감독하는 임무를 맡겼다. 그가 일개 광산꾼으로 시작하
여 광산왕에 등극하는 순간이라고 할 수 있다.