있다. 각 행은 16자 또는 18자가 새겨져 있어 총 2,216자가 적혀있다. 비문은 비명으로 시작한다. 곧바
로 중국 낙주(洛州) 하남의 권희소(權懷素)가 쓰고 660년[당 현경(顯慶) 5년] 8월 15일에 완성했다는
글귀가 이어지고, 당의 장군 소정방의 위업이 길이 남으라는 문구로 끝난다. 그중에는 백제의 마지막 왕
인 의자왕(재위 641~660년)을 비롯하여 태자, 좌평 이하 칠백여 명을 당으로 압송하였고, 멸망한 백제
땅에는 5도독과 37주 250현을 두었다는 기록도 포함된다.
정림사가 사찰의 기능을 상실한 뒤, 정림사의 존재를 제대로 알지 못했던 사람들은 탑에 새겨진 소정방
의 전승기념문, ‘대당평백제국비명’의 제목을 인용하여 ‘평제탑’, 또는 ‘평제비’라고 불렀다. 백제 도성의
중요한 위치에 자리 잡았던, 백제를 대표하던 사찰의 탑이 반대로 백제 멸망을 상징하는 비석이 되어 이
후로도 계속 백제의 석탑보다는 백제 멸망의 상징처럼 여겨져 왔던 것이다.
이처럼 백제문화의 상징에서 멸망의 상징이 되어 당의 승전을 기리는 비석으로 수모를 받던 정림사지
오층석탑은 정림사지 발굴조사 과정에서 발견된 명문와에 ‘정림사’라는 단어가 확인되고 나서야 ‘정림사
지 오층석탑’이라고 불리며 ‘평제탑’이라는 명칭에서 멀어질 수 있었다. 기와에는 ‘태평 8년 무진 정림사