24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
1883년의 보빙사는 그해 5월 초대 주(駐)조선 미국공사인 푸트(Lucius Harwood Foote)가 방한한
것에 대한 답례의 의미로 보내는 사절단이었다. 1883년 9월 미국 샌프란시스코에 도착한 사절단
은 워싱턴으로 향하는 기차에서 미국 볼티모어제일감리교회 목사 가우처(John Franklin
Goucher)를 만났다. 그는 아시아 지역 선교에 많은 관심을 가지고 있었으며, 중국과 일본의 선교
개척 과정에서도 중요한 역할을 담당한 인물이기도 하였다. 민영익에게 조선 왕실이 선교사 활
동을 긍정적으로 여긴다는 소식을 들은 가우처는 북감리회 해외선교부에 한국 선교에 대한 필요
성을 적극적으로 표명하였다. 이후 북감리회 해외선교부에서는 조선에 선교사를 파견하여 1884
년 7월 고종으로부터 선교 사업을 허락받았다. 비록 학교와 병원에 국한된 사업이었으나, 조선
최초의 공식적 선교 사업이라는 의미는 결코 작지 않은 것이었다.
미국에서 첫 번째 정착 선교사로 파견된 사람은 미국 북장로회(北長老會) 소속의 선교사 알렌
(Horace Newton Allen)으로, 주조선 미국공사관의 의사로 활동을 시작하였다. 알렌은 1884년 12
월의 갑신정변(甲申政變) 당시 중상을 입은 민영익을 치료하여 고종과 왕실의 신임을 얻은 것으