임오군란, 구식 군인과 빈민이 개화 정책에 반기를 들다 조선 후기인 개화기 시기 개항과 개화 정책은 민중의 삶에도 영향을 끼쳤다. 일본과의 무역으로 쌀이 빠 져나가고 흉년까지 겹쳐 쌀값이 폭등하였다. 이에 도시 빈민을 중심으로 정부와 일본을 향한 반감이 커졌다. 한편 별기군의 설치로 5군영이 2영으로 축소되면서 많은 구식 군인이 일자리를 잃었다. 남아 있던 구식 군인들도 별기군보다 열악한 대우를 받아 불만이 높았다. 또한, 집권층의 부정부패로 구식 군인들에게 오랫동안 급료가 지급되지 않았고, 13개월 만에 급료로 지급된 쌀에는 겨와 모래가 섞여 있었다. 이를 계기로 누적된 불만이 폭발한 구식 군인들이 봉기하였다(임오군란, 1882). 구식 군인들은시고관의 집을 습격하고, 별기군의 일본인 교관을 살해하였으며, 일본 공사관을 공격하였다. 도시 빈민들도 봉기에 가세하였다. 다음날 임오군란 세력이 궁궐을 습격하여 고관을 살해하고 왕비마저 피신하자, 고종은 사태를 수습 하기 위해 흥선 대원군에게 정권을 맡겼다. 흥선 대원군은 통리기무아문과 별기 군을 폐지하고, 5군영을 부활하는 등 개화 정책을 중단하였다. 그리고 매점매석 으로 쌀값을 폭등시켰던 시전 상인 등을 처형하여 민중의 불만을 무마하려 하였다.