로 임명되어 이전에 담당하던 어제편차의 일을 마무리지었다. 또한 『영조실록』을 교정하는 일에도 참여하였다.
관료로서의 채제공-정조대, 남인의 영수로 개혁정치를 주도하다.
3
1776년 정조의 조정에서도 채제공은 주요한 역할을 담당하였다. 영조 국장을 실질적으로 지휘하는 국장도감제조
로 일하면서 영조의 평생 업적을 정리하는 행장·시장·어제·어필의 편찬 작업과 영조실록 편찬사업에 참여하였다.
사도세자의 일이나 세손 시절 왕위 계승 또는 추숭 문제에 개입했던 김상로(⾦尙魯), 이덕사, 조재한 등을 처단할
때 형조판서 겸 판의금부사로서 옥사를 처결하였다. 이덕사, 조재한의 옥안에서 채제공의 이름이 거론되어 그 후
에도 여러 차례 이 문제로 정치적 공격을 받았다. 이 시기에 예조판서, 병조판서, 규장각 제학 등을 역임하였다.
1778년에는 사은사 겸 진주정사로 북경에 다녀왔다. 또한 정조 특명으로 시노비(寺奴婢)의 폐단을 교정하는 절
목을 마련하여 정1품에 이르렀다. 이후 규장각제학·예문관제학·한성판윤·강화유수를 역임하였다.
1780년(정조 4) 홍국영(洪國榮)의 세도가 무너지고 세손 시절 정조를 보호하는데 앞장섰던 소론계 청류 서명선
(徐命善)이 주도하는 정권이 들어섰다. 채제공은 홍국영과의 친분, 사도세자의 추숭을 주장하는 무리들과 연계되