24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
사이토는 총독 취임과 함께 치안 유지, 교육 보급과 개선, 산업 개발, 교통과 위생 정비, 지방제도
개선 등을 조선 통치의 기본방침으로 정하였다. 그것은 총리대신 하라의 지시에 따른 것이기도
하였다. 하라는 사이토가 조선으로 부임할 때 「조선통치사견(朝鮮統治私見)」을 제시하며 일본의
교육, 지방제도, 법률, 제도 등을 식민지 조선에 시행할 것을 주장하였다.
먼저 사이토는 무단 통치로 악명이 높았던 헌병경찰제를 보통경찰제로 바꾸고 경찰권을 지방장
관에게 이관하는 한편, 경찰과 군대를 증강하였다. 교육 분야에서는 조선인의 교육 요구를 수용
해 학교 시설을 확충하고, 수업 횟수를 일본과 동일하게 하였다. 반면 조선어 시간을 축소하고
일본어 시간을 확대하였다. 또 언론·출판·집회·결사를 제한적으로 허용하여 한글 신문과 잡지의
발행을 허가하였다. 이 무렵 『동아일보』, 『조선일보』, 『개벽』, 『신생활』 등이 창간되었다. 하지만
기사를 검열해 삭제하거나 정간과 폐간 등의 조치로 언론을 억압했으며, 1925년 치안유지법을
제정하여 반일 운동과 사회주의 운동을 탄압하였다.
경제 분야에서 회사령을 철폐하고 일본 자본의 조선 투자를 유도하는 한편, 조선인 일부에게 이
익을 공여해 일본 통치의 수혜를 주고, 그들을 체제 안으로 끌어들이려 하였다. 그리고 1918년