24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
에 비해서 정치적 성격을 보다 분명히 드러내었다. 대한협회는 헌정 연구회 시절부터의 지론인
입헌정치론을 계승하여 정당정치론으로 발전시켰으며 자신들이 정당임을 자임할 정도였다. 하
지만 대한협회는 당시의 보호국 상태를 기정사실로 인정하고 이에 적응하려고 하였다. 대한협회
의 정당정치론은 보호국 질서 하에서의 정치참여를 의미하였던 것이다. 실제로 대한협회는 시간
이 갈수록 일제에 타협적인 태도로 분명히 드러내기 시작하였다. 1909년 9월에는 이른바 삼파연
합이라는 이름 아래 일진회와의 연합까지 시도될 정도였다. 관련사료
신민회는 대한협회와는 근본적으로 성격을 달리하는 단체였다. 대한협회가 공개단체였다고 한
다면 신민회는 비밀결사였다. 이는 당시 보호국이라는 현실을 기정사실로 받아들이지 않고 일제
침략에 끝까지 항거하겠다는 뜻이다. 신민회는 1907년 12월 무렵 조직되었다. 관련사료 신민회
의 창립회원은 안창호(安昌鎬), 양기탁(梁起鐸), 유동열(柳東說), 이갑, 이동녕(李東寧), 이동휘(李
東輝), 전덕기(全德基) 등 7명인데 이 가운데 이동녕, 이동휘, 전덕기 3명은 상동청년회 회원이며
나머지 4명은 관서지방 출신이다. 신민회는 상동청년회로 대표되는 기호지방 출신의 중간계급
과 양기탁과 안창호로 대표되는 관서지방 출신의 신흥세력이 힘을 합쳐 만들었다고 볼 수 있다.