24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
즉 동화교육에는 반대하였다. ‘동등’하지만 ‘동일’하지는 않은 교육 그것이 바로 ‘조선인 본위의
교육’이었다.
‘조선인 본위의 교육’의 본질을 잘 보여주는 쟁점이 바로 일선공학(日鮮共學) 문제였다. 일선공학
이란 조선인과 일본인이 같은 학교에 다니는 것을 뜻한다. 차별철폐를 가장 적극적으로 적용한
것이 바로 일선공학이었다. 당시 조선의 교육단체들은 모두 입을 모아 일선공학에 반대하였다.
그것은 조선인 학생과 일본인 학생을 한 학교에서 경쟁하도록 하면 입시 등 여러 가지 측면에서
조선인 학생이 불리하다는 생각 때문이었다. 관련사료 차별은 철폐되어야 하지만 민족적 구별을
반드시 필요하다는 것이다.
이 문제는 대학에도 그대로 적용되는 문제였다. 조선총독부가 세운 경성제국대학은 일선공학의
학교였다. 그런데 당시 조선인 학생보다 일본인 학생의 수가 더 많았다. 관련사료 심하게 이야기
하면 조선에 위치하고 있지만 조선인을 위한 대학이 아니라 조선에 거주하고 있던 일본인을 위
한 대학이었다고도 할 수 있다. 따라서 조선인에게는 조선인만을 위한 대학이 따로 필요하였다.
이러한 이유로 조선교육회에서는 설립 초기부터 민립대학 설립 문제를 제기하고 있었다.
4 조선민립대학기성회의 조직과 활동
조선교육회는 1920년 9월 26일 회의를 열고 일본정부에 보내는 진정서와 함께 민립대학을 설립