24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
국 그 기술을 모두 배워 오지 못하고 말았다. 그러다가 숙종 때에 비로소 오성법(五星法)을 사용
하였다. 관련사료
1627년 서쪽 변방이 불안하자, 호패를 혁파하고 축성을 정지하여 백성을 안정시킬 것을 요청하
였다. 관련사료
이러한 정치적인 업적 이외에 김육은 다양한 서적을 저술하였다. 신라 말기에서 조선시대까지
유명한 신하들의 행적을 수록한 『해동명신록(海東名臣錄)』과, 일종의 백과사전인 『유원총보(類
苑叢寶)』를 저술하기도 하였다. 현재 그리고 그의 시문을 모은 『잠곡유고(潛谷遺稿)』등이 남아있
다.
5 대동법 시행을 주도하다.
김육의 업적 중에서 가장 대표적인 정책이 대동법 시행을 주도한 것이다. 조선전기 정부는 필요
한 물건을 산지에 배분하여 현물로 수취하는 공납제를 운영하고 있었다. 그러나 공납제는 세금
부담 기준이 불명확하고, 산지가 아닌 군현에 물건이 배정되는 문제점을 가지고 있었다. 특히 공
물을 납부하는 과정에서 물건의 품질을 둘러싸고 관리들의 횡포가 심각하였다. 이로 인해 백성
들은 공물을 상인에게 구매하여 납부하는 방납이 유행하게 되었으나, 방납 역시 물건값의 과도
한 요구로 적지 않은 문제가 발생하였다.
이 같은 공납제의 문제점을 개혁하기 위하여 이전부터 다양한 의견이 제시되었다. 이이는 「동호