24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
하는 일을 하였는데, 전쟁 중이라 열악한 상황임에도 불구하고 맡은 임무를 게을리 하지 않았다.
이를 인정받아 1598년(선조 31)에는 품계를 뛰어넘어 동부승지에 발탁되는 특전이 주어졌다. 또
한 명나라 황제의 탄신일을 축하는 성절사로 임명되어 이 해 겨울 북경에 다녀오기도 하였다. 그
뒤 관직이 계속 바뀌어 14번 자리를 옮겼으나, 국왕을 가까이 모시거나 조정의 중요한 일을 담당
하는 승정원과 대간의 자리를 벗어나지 않았다. 이는 김상용이 선조에게 큰 신임을 얻은 까닭이
었다.
김상용이 대사간으로 있을 때의 일화이다. 그는 선조에게 ‘언론이 널리 받아들여지지 않고, 궁궐
이 엄숙하게 단속되지 못한다.’라는 비판을 한 적이 있었다. 이에 선조는 “궁궐이 엄숙하지 못하
다는 말이 무엇인지 숨기지 말고 말하라.”고 하였다. 김상헌은 “여러 소인배들이 궁궐의 액정들
과 내통하여 나쁜 짓을 저질렀다.”며 문제가 되고 있었던 사안을 숨김없이 말하였다. 그 때에 윤
홍과 이수라는 사람이 궁궐 내 임금을 가까이 모시는 사람들과 친하게 지내며 조정에서 결정되
는 인사(人事)에 관한 정보를 몰래 얻고, 이를 이용하여 사리사욕을 채운 일이 있었는데, 아무도
후환이 두려워 선조에게는 사실대로 말하지 못하였다. 김상용이 용감하게 선조에게 측근을 잘