만 명에 달하는 대병력을 동원하여 신라 공격에 나섰는데, 이때 백제군의 총사령관으로 태자 여창(餘昌)
이 출전하였다. 또한 이 싸움을 준비하는 과정에서 백제는 왜에 구원병을 요청하였고 관련사료 가야의
병력도 동원하였다. 가야의 병력 규모나 역할은 분명히 드러나지 않아 알 수는 없으나 당시 가야의 국력
이 상당히 쇠약해진 상태였다는 점을 감안한다면 그리 큰 규모의 병력은 아니었을 것이다.
백제의 주력군은 전쟁 초반 관산성에서 승기를 잡았으나 성왕이 태자와 백제군을 위문하고자 오던 도중
신라군에 사로잡혀 사망하는 사건이 발생하였다. 이 사건으로 인해 백제군의 사기는 급속도로 떨어지게
되었고 그 결과 관산성 전투에서 괴멸에 가까운 패배를 당하게 된다. 이 전투로 인하여 백제는 왕권이
크게 약화되었고 한동안 내부 체제를 단속해야 하는 지난한 시절을 보내게 되었다. 한편 가야도 관산성
전투에 병력을 파견하였기에 적지 않은 피해를 입은 상황이었다.
5 대가야의 멸망
관산성 전투 이후 신라는 백제 편에 가담하여 신라를 공격한 가야를 멸망시키고자 하였다. 이를 위해 신
라는 먼저 행정구역을 정비하고 낙동강 방면에 주치를 재편하는 등 전쟁 준비에 돌입하였다. 그리고 감
문(⽢⽂) 방면의 병력을 증강시켜 백제의 가야 지원을 견제함과 동시에 거창 방면으로 대가야의 뒤를 장