24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
정상천 서울시장이 10월 8일 세종문화회관 대회의실에서 국내외 기자회견을 열고 제24회 올림
픽대회의 서울 유치 계획을 정식으로 공표하면서 세간에 알려지게 된다. 올림픽을 유치하겠다는
아이디어가 나올 수 있었던 것은 경제발전을 통해 국가의 여력이 생겨났고, 1978년 제42회 세계
사격 선수권대회, 1979년 세계 여자농구 선수권대회 등 국제스포츠행사를 치른 경험이 축적되
면서 만들어진 자신감이 있었기 때문이었다.
그러나 10·26 사태, 12·12 사태, 5·18 광주민주화운동 등으로 한국의 정치적·사회적 상황이 급변
함에 따라 올림픽 유치에 대한 회의적인 분위기가 조성되었다. 1980년 취임한 조상호 대한올림
픽위원회(KOC) 위원장은 올림픽 유치에 따른 타당성을 재검토하였고, 올림픽 개최를 통해 국가
의 대외 이미지를 개선하고 공산국 대상의 외교에 결정적 계기를 마련하게 될 것이라는 결론을
내리며 국제올림픽위원회(IOC)에 유치 신청서를 제출하기로 결정하고 문교부의 동의도 얻었다.
그러나 서울시는 1988년까지 필요한 제반 시설을 구비할 수 없을 것으로 판단하여 유치 불가 통
보를 전달하였다. 당시 국무총리이던 남덕우도 ‘올림픽 망국론’을 주장할 정도로 정부 부처 사이
에서도 의견이 분분하였다.