조선은 일본 전체의 국력을 동원한 대규모 전쟁이 되리라고는 상상하지 못했던 것이다.
3 침략의 시작과 조선의 대응
1592년(선조 25) 4월 13일 고니시 유키나가(小西行長)과 소오 요시토시(宗義智)를 선봉으로 한
일본군이 부산에 상륙했다. 부산진에서는 정발(鄭撥)이, 동래(東萊)에서는 송상현(宋象賢)이 이들
을 막아섰으나 끝내 무너지고 말았다. 관련사료 관련사료
일본군은 파죽지세로 북상을 시작했고, 조선군은 대부분의 전투에서 패하거나, 싸우지 않고 도
망쳤다. 이일(李鎰)이 상주에서 패전하고 조선의 최정예부대였던 신립(申砬)의 군대가 충주 탄금
대(彈琴臺)에서 패배했다는 소식이 조선조정에 전해지자, 선조[조선](宣祖)는 피난을 결정했다.
관련사료 관련사료
선조는 개성을 지나 평양에 들어갔고, 일본군이 평양에 임박하자 한반도의 서쪽 최북단인 의주
(義州)로 향했다. 의주에 도착한 선조는 명의 요동지역으로 피난하여 안전을 도모하려는 시도를
하기도 했다 관련사료 또한 세자 광해군으로 하여금 백성들을 위로하고 흩어진 병사들을 모으
고 의병봉기를 촉구하게 하였다. 관련사료 다른 아들인 임해군(臨海君)과 순화군(順和君)도 함경
도와 강원도로 보냈으나 가토 기요마사(加藤淸正)군에 사로잡혀 포로가 되었다. 관련사료
관련사료 관련사료
북상하던 일본군은 한성에 모여 회의를 가진 뒤, 고니시 유키나가군은 평안도 방면으로, 가토 기