24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
또 사치재 소비가 시장과 기술의 발전을 촉진한다고 역설하였다. 비단을 입지 않기 때문에 나라 안에 비단을 짜
는 사람이 없다는 것이다. 물건을 이용할 줄 모르니 생산할 줄을 모르고 생산할 줄 모르니 백성들이 날로 궁핍해
지는 것은 마치 퍼내면 채워지고 쓰지 않으면 말라버리는 우물과 같다고 하였다. 관련사료
박제가는 수레를 이용한 국내 상업의 발전뿐만이 아니라 외국과의 통상을 주장하였는데 특히 해로무역의 육성을
강조하였다. 우선 표류해 온 중국 배가 있으면 모방하여 배 만드는 법을 배우자고 하였다. 관련사료
조선은 작고 가난해서 국내 산업만으로는 부국을 이루기가 힘들기 때문에 반드시 외국과 무역을 해야 하는데 삼
면이 바다이고 중국과 가까운 이점을 활용하면 해로 무역이 용이하다는 것이다. 해로 수송은 육로보다 10배 이상
편리하고, 백 수레에 싣는 양이 배 한 척에 싣는 것에 미치지 못하며, 육로로 천리를 가는 것보다 뱃길로 만리를
가는 것이 더 편리하다고 하였다. 관련사료
사회사상의 핵심은 인재등용방식과 관련한 과거제 비판과 문벌 개혁론 및 신분론이다. 조선의 현실에서는 한유
가 고시관이 되고 소식이 글을 쓴다고 해도 합격하기 어렵다고 하면서 과거에 합격하는 것은 운수에 불과하다고