24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
회보를 간행하여 일반 인사(人士)의 지식을 주입하며 경기도 및 충청남북도 각군(各郡)에 교육을
발전케 함”이라 규정하고 있다.
기호흥학회의 창립 취지의 구체적인 설명은 『기호흥학회월보』 제1호에 게재된 「본회 취지서」
관련사료 를 통해 이루어지고 있다. 취지서의 내용을 요약하면 다음과 같다.
① 본회 인사들은 국권상실에 대한 책임을 통감하며, 특히 다른 지방과 달리 정치·
문화·사회적으로 중심이 되는 기호지방 인사들이 선각자의 역할을 맡아 시대적 조
류를 개척하여 국가발전과 민족교육에 앞장서야 한다.
② 본회의 정신은 흥학에 있으며, 학교를 설립하여 인재를 양성하고, 이들을 전국
각지에 파견하여 청년들을 계도하도록 한다.
③ 본회의 궁극적 목적은 국권회복과 민족갱생에 있으므로, 기호지방 인사들은 일
심전력하여 분발하여야 한다.
정리하면, 기호흥학회는 국권회복의 기초를 다지기 위해서는 무엇보다 인재의 양성이 시급하다
고 보고 흥학을 궁극적 목적으로 삼았다. 그리고 이를 실현하기 위해서 특히 기호지방 인사들이
중요한 역할을 맡을 것을 다짐하고 있다. 관련사료 이러한 창립취지는 비슷한 시기에 생겨난 지
역기반의 학회인 서우학회, 서북학회(西北學會), 호남학회, 교남교육회(嶠南敎育會) 등에서도 유