24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
투를 느낀 그의 처가 자신의 아버지인 최우에게 이를 호소하는 일이 있었고, 이를 계기로 최우는 결국
사위를 제거해버렸다. 관련사료
후계자가 사라진 상황에서도 만종과 만전 형제가 남방에서 부리는 횡포는 큰 골칫거리가 되었다. 결국
최우는 박훤(朴暄), 송국첨(宋國瞻) 등의 건의를 받아들여 아들들이 부정으로 축재한 재산을 모두 원래
주인에게 돌려주고, 그의 수하들을 모두 잡아들여 가두어버렸다. 그리고는 두 아들을 강화도로 소환하
였다. 세 부자가 상봉한 자리에서 이들은 “아버님께서 살아계실 때에도 이처럼 핍박을 받으니, 백년 후
에는 우리 형제가 죽을 곳도 알지 못하게 될 것입니다”라며 눈물로 호소하였다. 결국 최우는 만전을 환
속시켜 최항으로 개명하게 하고, 그에게 본격적으로 후계자 수업을 받게 하였다. 관련사료
결정적으로 최우는 죽기 1년 전인 1248년(고종 35)에 자신의 가병 5백여 명을 최항에게 나누어주면서
후계자의 지위를 강화시켜 주었다. 이듬해 11월 최우는 30년의 집권을 끝으로 사망하였다. 국왕 고종
은 곧바로 최항에게 추밀원부사·이병부상서·어사대부라는 벼슬을 내려주었는데, 이는 그의 아버지가 처
음 받았던 관직과 거의 비슷한 것이었다. 그리고 얼마 뒤 그를 교정도감의 최고 책임자인 교정별감(敎定