24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
김종직의 지방관 재임 시절을 이야기하면서 그가 함양에 막 내려갔을 때의 일을 빼놓을 수는 없을 것이
다. 그는 세조의 총신인 유자광(柳⼦光)이 함양군에 와서 놀다가 쓴 시가 판에 새겨 걸려 있는 것을 보
고, ‘유자광이 어떤 자이길래 감히 현판을 걸었단 말이냐’하며 진노해서는 현판을 내려 불태워버렸던 것
이다. 이로 인해 유자광과의 악연이 시작되었으며, 또한 이는 무오사화의 단초를 제공한 사건이기도 했
다.
김종직은 중앙정계에 복귀하여 많은 관직을 역임하였으며, 말년에는 고향인 밀양으로 돌아가 다시 강학
활동에 매진하다가 병이 중해져 1492년(성종 23) 8월 세상을 떠났다. 성종은 내의(內醫)를 보내어 치
료하도록 하였으며, 결국 김종직이 죽자 이틀 동안 조회를 정지하기도 하였다. 임금의 총애를 받으며 무
난한 관직 생활을 한 김종직의 생애는 당시로서 매우 순탄한 것이었다. 그러나 그는 오히려 죽은 뒤에
모진 수난을 당하게 되었다.
수난의 발단은 바로 관직에 등용되기 전에 썼던 『조의제문』이었다. 『조의제문』은 김종직이 꿈속에서 항
우(項⽻)에게 살해당한 의제(義帝)를 만난 후 그의 넋을 위로하기 위해 쓴 글이다. 글을 썼을 때만 하더
라도 별다른 문제가 없었으나, 문제는 김종직의 사후 제자 김일손(⾦馹孫)이 이 글을 『성종실록』 편찬을
위한 사초(史草)에 기록한 것이었다.