에서 김몽돌(金夢乭), 박순길(朴順吉) 등 8명이 모여 박순길을 선생으로 정하고 ‘활빈당’을 결성했
다고 한다. 그들은 음성·괴산 등지의 양반가에서 3차례에 걸쳐 총과 칼을 들고 재물을 탈취했고,
2월에는 김몽돌의 당류 8명이 합세하여 16명이 활동을 계속했다. 그러나 이후 6명이 체포되고
나머지는 도주하면서 이때의 활빈당은 해체되었다. 그런데 그들 중 김몽돌 등은 1890년대 전국
적인 조직을 주도한 윤동굴(尹同屈)의 파당에 있었으며, 후일 윤동굴의 지휘 하에 있던 화적들이
1900년 활빈당을 다시 결성하였으므로 1886년(고종 23)의 활빈당은 1900년 활빈당의 원형이었
다고 할 수 있다.
1890년대 남한지역의 명화적(明火賊) 조직을 통일한 인물은 윤동굴이었다. 그는 자신이 지휘하
는 파당의 근거지를 경상도 서북지방에 두면서 남한지방의 명화적을 통솔했다. 그는 개별적으로
는 김몽돌과 같은 당을 이루어 활동했기 때문에, 1886년의 활빈당은 김몽돌과 윤동굴의 인맥 속
에서 전국적인 조직으로 확대될 가능성을 마련해가고 있었다. 그러나 1897년 윤동굴과 그의 동
료들은 전북 금산 부근에서 체포되고 말았다.
한편 1890년대 경기·충청 일대에서는 마중군(馬中軍)의 세력이 가장 활발한 활동을 보이고 있었
다. 관련사료 그는 1897년에는 전라·경상도 지역을 순회하다가 1898년에는 강원도 지역에도 나