24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
이후 이어진 일본의 파상공세를 일시적으로 피하기 위한 것이었다. 둘째, 접경지대보다 더 안정
한 지역에 무장부대의 새로운 근거지를 마련하기 위해 소비에트 러시아 정부와 교섭한 결과에
따른 것이었다. 무장부대의 이러한 움직임에는 이동휘(李東輝)가 중심에 있었다. 한인 무장부대
들은 봉오동 전투(鳳梧洞戰鬪)와 청산리 전투에서 커다란 승리를 거두었으나, 일제가 이후 만주
와 연해주 지역에 대대적인 공세를 가하자 이전처럼 활동하기 어려워졌다. 따라서 내적으로는
무장부대를 통합할 필요가 있었고, 외적으로는 통합의 조건을 만들기 위해 소비에트 러시아 정
부와의 협상이 필요했다.
당시 대한민국임시정부의 국무총리였던 이동휘는 무장투쟁에 기반한 대한민국임시정부 통합에
힘을 기울였다. 그는 소비에트 러시아 정부와의 교섭을 위해 대한민국임시정부의 전권대사(全權
大使)로 한형권(韓馨權)을 모스크바로 파견하여, 1920년 8월 소비에트 러시아 정부와 시베리아
에 대한민국임시정부의 독립군부대를 설치한다는 내용의 대일한로공수동맹(對日韓露攻守同盟)
을 체결했다. 이는 외교독립론을 넘어 더 적극적인 독립운동을 하고자 하는 독립운동가들에게
기회로 여겨졌다. 이러한 조건을 바탕으로 일본군의 추적과 무장부대 통합을 실현하기 위해 한
인 무장부대들은 자유시로 모였다.