다. 성곽 주변에는 민가가 형성되어 있다. 그림은 진성의 구조, 병사들의 정연한 모습, 주변 화북포구의 바닷물결
과 파도까지 섬세하게 표현하였다.
시사(試射, 활쏘기를 시험하던 일)와 전최(殿最, 관원의 근무 상태를 심사하여 성적을 매기던 일) 등도 행해졌다.
11월 6일에 목사 일행은 천지연 폭포에서 활쏘기 시합을 했다. ‘천연사후(天淵射帿)’ 그림을 보면, 천지연 폭포의
오른쪽 절벽 위에는 활을 쏘는 사람들이, 왼쪽 절벽 위에는 과녁이 있다. 폭포 중앙에는 가는 줄에 추인(蒭⼈, 짚
으로 만든 인형)이 매달려 있다. 추인은 화살을 꽂아 운반하는 용도였다고 한다. 활쏘기 시합을 보는 군졸들과 군
기(軍旗)의 위용이 폭포의 경관과 제법 어우러지는 장면이다.
제주목, 대정현, 정의현에서는 각각 양로연(養⽼宴)이 행해졌다. ‘제주양로(濟州養⽼)’의 경우 순력에서 돌아온 날
인 11월 19일에 제주목 관아에서 열린 양로연을 묘사하였다. 초청된 노인들은 제주목에 거주하는 100세 이상 3
인, 90세 이상 23인, 80세 이상 183인이었다. 그림에는 제주목관아 앞뜰에 흰 장막을 치고 양로연을 즐기는 목
사와 노인들의 모습이 그려져 있다. 그리고 악공과 기녀들이 악기를 연주하고, 두 무동이 춤을 추면서 그들의 흥
취를 돋우고 있다.