비하여 도승지를 제외한 승지 5명과 주서 1명이 돌아가면서 관서 내에서 숙직을 하였다. 대궐문을 열고
잠그는 열쇠를 관리하는 일도 승정원의 임무였다.
승정원은 국왕이 관료들을 이끌면서 효율적으로 국정에 관한 사안을 처리하도록 도와야 했다. 즉, 각 부
서가 국왕에게 전달하는 구체적인 사안을 알기 쉽게 정리하여 전달하는 일을 승정원이 했던 것이다. 이
를 위해 6조의 업무를 승지 6명이 하나씩 나누어 관장(분장)하였다. 중앙과 지방의 모든 관료들이 국왕
에게 올리는 계문과 상소 등은 국왕에게 바로 가지 않고 반드시 승정원을 거치게 되어 있었고, 반대로
국왕이 관료들에게 내리는 모든 명령과 문서 또한 승정원을 경유하였다. 승정원이 왕명의 출납을 통해
국왕이 수행하는 모든 국정의 창구 역할을 하는 셈이었다. 국왕은 국정 사무와 기타 사안에 대해 궁금한
것이나 시킬 것이 있으면 수시로 곁에 있는 승지에게 묻고 그의 말을 참고하였다. 대부분 일반 사무에
관한 일이었겠지만, 다른 신료들에게 함부로 말하지 못하는 기밀이나 중대사가 소재가 될 때가 있었다.
승정원이 처리했던 일 중에는 죄인을 심문하거나 형옥을 관리하는 일도 있었다. 탄핵을 받거나 가벼운
죄를 범한 관료를 문책하거나, 중죄인의 경우는 국왕의 명을 받고 승정원에서 추국하였다.
승정원의 업무 중에는 승정원 내부의 문서를 관리하는 일도 있었다. 승정원에는 국왕이 수시로 하사하