4) 4월에도 한 차례 더 시행되었으나, 관직과 관품을 무한정 제수하는 데는 문제가 따르기 때문에 이러한 시상은
한시적으로 시행되었다.
계속해서 원납전을 꾸준히 거두어들임으로써 원납전을 납부한 사람들의 불만은 점차 누적되어갔다. 이 문제를
해결하기 위해 1870년(고종 7) 8월 영의정 김병학이 전후 원납인을 6품으로 올려주자는 계를 올리기도 하였다.
관련사료 이러한 문제를 안고서 원납전은 경복궁 중건 이후 영건도감이 철파된 이후에도 계속해서 존속되었다.
원납전이 영건도감 재정 수입의 주요부분을 차지하기는 했지만 그것만으로 모든 영건 재정을 충당할 수는 없는
일이었다. 영건을 계속 추진하기 위해서는 원납전 이외의 다른 재원을 마련하여야 하였다. 원납전으로 거두어들
이는 액수가 줄어든 1866년(고종 3) 11월에 원납전 이외의 재정 수입으로 강구된 방안이 당백전(當百錢) 주조였
다. 호조에서는 당백전의 자호를 “호대당백(⼾⼤當百)”이라 짓고 주전에 필요한 세칙을 정하여 올렸다. 그로부터
한 달 조금 못되는 기간 동안 당백전이 주조되어 12월 1일부터는 통용되었다. 관련사료
당백전을 주조한 목적은 경복궁 중건에 국한된 것은 아니었다. 당백전은 군영을 비롯하여 국가 재정 전반에 폭넓
게 지출되었다. 당백전은 화폐의 실질 가치의 증대는 없이 명목 가치만 높게 한 것이었으므로 자연히 경제 질서