24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
조선 정부가 여러 나라에 자문을 구하고 주(駐)조선 영국총영사에게 항의하는 등 상당히 적극적
으로 사건 처리에 임하자 영국 정부는 꽤 당황했다고 전해진다.
조선 정부의 항의를 막기 위한 방편 중 하나로 영국 정부는 정식으로 거문도 임대를 추진하기도
하였다. 당시 영국 정부가 제시한 금액은 1년 임대료 5,000파운드였다. 1885년 당시 1파운드는
노동 가치를 고려했을 때 2018년 현재 기준 487파운드 정도로, 5,000파운드는 현재 약 35억 원
에 해당하는 금액이었다. 영국 정부는 조선 정부의 재정난이 심각했으므로 그리 어렵지 않게 계
약을 체결할 수 있으리라고 예상했지만, 조선 정부는 끝내 거문도 임대 제안에 동의하지 않았다.
조선 정부가 거문도 문제에 이렇듯 엄중하게 대처하였던 이유는 무엇일까. 외아문 독판 김윤식
의 의견에 따르면, 거문도 문제는 단순히 현재에 국한된 문제가 아니라 조선의 국권을 떨어뜨려
서 미래에 다른 열강이 조선의 영토를 침해할 수 있는 좋은 구실이 될 수 있었기 때문이다. 실제
로 당시 신문에는 영국이 거문도를 점령하면 러시아는 반드시 제주도를 점령할 것이라는 기사가
보도되고 있었다.
조선 정부는 더 확실하게 거문도 문제를 해결하기 위해서 우호조약을 맺은 ‘동맹국’인 청, 일본,