시작된다. 371년(근초고왕 24), 고국원왕이 군사 2만을 거느리고 치양(雉壤, 황해도 배천)을 공격하자,
근초고왕은 태자 근구수를 보내 고구려군을 물리쳤다. 관련사료 그리고 2년 후인 373년(근초고왕 26),
고구려가 다시 쳐들어오니, 근초고왕은 패하(浿河, 예성강) 가에 군사를 매복시켰다가 급습해 승리를 거
두었다. 그리고 태자와 함께 고구려 평양성(平壤城)까지 들어가 공격했는데, 여기에서 고국원왕이 전사
하기에 이르렀다. 관련사료 이 전쟁으로 백제는 대방과 낙랑지역의 일부를 장악할 수 있었다.
한편, 이 시기 백제의 요서지방 진출을 의미하는 요서경략설(遼西經略說)이 있다. 요서경략설은 백제가
위진남북조(魏晉南北朝) 분열 시기를 이용해서 요서 지역에 진출해 백제군(百濟郡)을 설치하고 이 지역
을 직접 지배했다는 주장이다. 관련 기록은 중국의 『송서(宋書)』와 『양서(梁書)』, 『남사(南史)』 등 남조계
사서에서만 확인된다. 관련사료 이에 대해서는 있는 그대로의 사실로 인정하는 주장과 전면 부정하는
주장이 꾸준히 제기되어 왔다. 그러나 최근에는 백제의 요서 진출 자체는 인정하되, 직접 지배보다는 고
구려를 견제하고 교역을 위한 거점의 확보라는 측면에서 의미를 부여하고 있다.
5 근초고왕대의 외교
백제가 중국과 처음으로 외교관계를 맺은 것은 372년(근초고왕 27) 정월이다. 관련사료 백제가 동진