교 등의 종교단체, 그리고 학생들은 각자의 방식으로 ‘농촌계몽운동’을 전개하고 있었고, 동아일
보 역시 이러한 흐름에 동참하였다. 동아일보는 문맹 퇴치를 “독서의 능력과 간이한 숫자 지식을
넣어주는 것” 그리고 “생산 및 소비의 각종 협동조합 운동”으로 구별하면서 전자를 브나로드 운
동으로 구체화하였다. 이로써 동아일보는 “다시 새로운 운동을 논할 기회”를 만들 수 있다고 보
았다. 관련사료
한편 이 운동은 당시 동아일보가 처한 경제적 위기와도 깊게 연관되어 있었다. 동아일보뿐만 아
니라 조선일보 역시 문맹이 적어지면 신문 독자가 증가할 것이라는 상업적 계산을 간과하지 않
았다. 이미 조선일보가 1929년부터 ‘아는 것이 힘, 배워야 산다’는 표어 아래에 문자보급운동을
수행하던 상황에서 동아일보도 브나로드 운동의 당위성을 강화하였다. 실제 동아일보의 판매 수
익률은 브나로드 운동을 기점으로 상승한 것으로 나타난다.
3 운동의 양상: ‘타협적’ 대중계몽운동
브나로드 운동은 기본적으로 대중을 계몽의 대상으로 보았다. 지식인들은 스스로 ‘민중에 대한
빚’을 갚아야 한다고 역설하였다. 관련사료 예를 들어 이광수(李光洙)는 ‘지식인이 농민, 노동자
를 계몽할 때 민족운동의 기반이 마련될 것’이라고 보았다. 관련사료 다만 동아일보는 브나로드
운동이 조선총독부의 정책에 부합하는 운동임을 강조했다. 동아일보는 “청년들의 고양된 열정을