24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
더욱이 강압적인 분위기에서 통폐합되는 언론사들은 적절한 감정평가에 따른 정당한 재산상의
보상조치를 받지 못한 경우가 보통이었다.
6 언론기본법(1980.12)의 제정
1980년 연말에 제정된 「언론기본법」(1980.12.31, 법률 제3347호)은 이 해 신군부가 추진한 일련
의 언론공작의 마침표 역할을 했다. 관련사료 「정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법」(1980.11.5, 법
률 제3261호)과 함께 신군부의 대표적 악법으로 꼽히는 이 법은 언론의 공적 책임(제3조)과 주의
의무(제9조)를 강조하고, 특히 공적 책임을 다하지 못하는(“반복하여 현저하게 위배한 때”) 정기
간행물은 정부가 등록을 취소하거나 발행을 정지할 수 있도록 했다. 관련사료 민주적 여론형성
에 기여, 타인의 명예와 권리 또는 공중도덕·사회윤리 존중, 폭력 등 공공질서를 문란케 하는 위
법행위에 대한 고무·찬양 금지 등을 내용으로 하는 공적 책임은 기실 권력의 자의적인 언론 통제
를 가능케 하는 법적 근거에 다름 아니었다.
신군부는 이 같은 언론 공작을 바탕으로 1980년대 ‘보도지침’ 등 입맛에 맞는 언론 통제를 일상
적으로 자행했다. 이에 따라 한동안 사회 각 분야의 언로(言路)는 답답한 상태를 면치 못했다. 이
러한 언론 통제는 1980년대 중반 이후 시민언론운동의 발전을 촉진하는 계기로 작용하기도 했