24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
킬 것을 강력히 주장하였다. 관련사료
인조는 이괄에 대해서는 “이괄은 충의스런 신하인데, 어찌 두 마음을 품었을 리가 있겠는가. ……
부원수의 직임은 이괄이 아니면 맡을 수 없으니 다시 번거롭게 하지 말라.”고 하면서 처벌 주장
을 묵살하였지만, 관련사료 영변 군중에 체류하고 있던 이괄의 아들 이전을 모반 여부를 조사하
기 위해 금부도사와 선전관을 파견하여 서울로 압송하려 하였다. 상황이 이렇게 되자 이괄은 아
들이 모반죄로 죽게 되면 본인도 온전할 수 없다고 판단하고, 금부도사 일행을 죽이고 반란을 일
으켰다. 관련사료
당초 이괄이 반란을 계획한 정황은 찾기 힘들고 오히려 근거가 불충분한 고변, 그와 관련된 중앙
조정의 의심과 미숙한 대응이 초래한 우발적인 반란이었다고 하겠다. 인조반정 이후 정권을 장
악한 공신들 중에는 반대 세력에 대한 탄압·경계로 인하여 모반 혐의로 잡히는 이들이 많았었고,
공신 집단 내부에서도 상호 견제가 심했는데, 이괄에 대한 고변 역시 그러한 정황에서 이해할 수
있는 것이다.
3 반란의 전개와 인조 정권의 위기
이괄은 부하 이수백(李守白)·기익헌(奇益獻)과 함께 인근 병영의 군사 1만과 항왜(降倭) 130여 명
의 진용으로 1624년(인조 2) 1월 22일 영변에서 출병하였다. 도중에 모반 혐의로 서울로 압송 중