시하여 새겨 넣었다. 대부분 왕릉의 인석이 장대석의 네모난 형식으로 제작되었지만, 현륭원의 인석은 연꽃 봉우
리 모양을 하고 있는 것이 특징이다.
또한 장명등(⾧明燈), 혼유석(魂遊⽯), 망주석(望柱⽯) 1쌍, 문인석(⽂⼈⽯) 1쌍, 무인석(武⼈⽯) 1쌍, 석수(⽯獸) 등
이 배치되었다. 장명등은 종래의 사각이 아닌 팔각의 형태를 띠고 있어 장식요소가 많다. 장명등 정자석(頂⼦⽯,
장명등의 맨 위에 둥글게 다듬어서 얹어 놓은 돌)은 연꽃 봉우리에 2층의 연잎을 만든 후 8각의 처마를 만들었다.
망주석 역시 구름이나 모란 같은 각종 문양을 정교하게 조각하였다. 기둥에는 세호(細虎, 망주석에 새겨 넣는 동
물 문양)가 왼쪽의 망주에는 오르게 하고 오른쪽의 망주에는 내려가는 방향으로 조각되었다.
문인석은 관(冠)을 쓰고 홀(笏)을 꽂은 상을, 무인석은 갑옷을 입고 투구를 쓴 상을 만들었다. 무인석의 경우 다른
원(園)에서는 볼 수 없기 때문에 현륭원이 왕릉 급으로 조영되었다는 것을 보여준다. 석양(⽯⽺)과 석마(⽯⾺)는
서 있는 모양으로 만들었다. 석양의 경우 앞다리와 뒷다리 사이의 양 측면에는 초화문(草花紋)을 조각하였다. 석
호(⽯虎)는 걸터앉은 상을 만들었다. 다물고 있는 입의 양쪽으로는 송곳니가 1개씩 표현되었다.
제향을 지내는 정자각, 제향 후 축문을 태워 묻는 사각형의 석함인 예감(瘞嵌), 축문을 태우는 것을 바라보는 망