이 점은 경부고속도로를 포함한 여타 구간의 고속도로 건설 구상으로 연결될 수 있었다. 한편 계
획 수행을 위한 재원 확보과정에서 건설부는 국제부흥개발은행(IBRD)에 국내 교통·운수·해운 전
반에 걸친 실사조사를 요구했다. IBRD는 큰 틀에서 수송상의 애로를 극복하기 위해 교통체계를
기존 철도 중심에서 도로 중심으로 바꿀 것을 건의했는데, 이는 경부고속도로 건설계획이 수면
위로 부상하는 데 중요한 계기이기도 했다.
4 경부고속도로 건설계획의 등장
서울과 부산을 잇는 경부국도는 한국전쟁 정전 이후 지속적으로 보수되었다. 이 구간을 고속도
로로 새롭게 연결한다는 구상이 처음 등장한 것은 1965년 9월이었다. 건설부는 경부 구간에서
한강-낙동강 수계를 연결하는 직선 고속도로를 건설해 기존 국도보다 약 156km를 단축한다는
계획을 수립했다. 단 이 계획은 구체적인 공기에 대한 고려는 없었고, 600여 억 원에 달하는 막
대한 공사비 등의 문제로 실현되지 못했다.
건설부가 경부고속도로 건설계획을 다시 꺼내든 것은 위의 IBRD 조사단이 한국정부에 조사보고
서를 제출한 1966년 6월 이후였다. 도로 건설은 당시 제2차 경제개발5개년계획 건설부문계획에
서 최우선 순위로 고려되었는데 IBRD가 이 부분에 약 390억 원을 지원한다고 하자 경부국도의