진학하였다. 처음에는 이화학당에 입학하였다가 교파 문제로 정신여학교로 옮겼다. 당시 정신여
학교를 같이 다닌 동기생으로는 유각경과 방신영 등을 들 수 있다.
김마리아는 1910년 정신여학교를 졸업한 후 광주(光州)로 내려가 큰 언니인 김함라가 근무하고
있던 수피아여학교에서 교사로 근무하였다. 1913년에는 다시 서울로 올라와 정신여학교에서 교
편을 잡았다. 이듬해인 1914년 정신여학교의 루이스 교장의 추천과 재정지원을 받아 일본으로
유학을 떠났다. 그는 히로시마의 긴조여학원(錦城女學院)에서 1년간 일본어와 영어를 공부한 후
고모인 김필례가 유학가 있던 기독교 계통의 도쿄여자학원에 입학하였다.
4 도쿄유학생의 신분으로 3·1운동에 참가하다
제1차 세계대전을 마무리 짓기 위한 파리강화회의가 열린다는 소식이 알려지자 도쿄유학생들도
술렁이기 시작하였다. 2.8독립선언을 위한 준비가 시작된 것이었다. 당시 2.8독립선언을 준비하
던 송계백과 백관수가 김마리아를 찾아와 여학생들도 운동 준비에 참여할 것을 권유하였다. 김
마리아는 이러한 권유에 따라 여자 유학생들에게서 성금을 거두어 준비 자금에 보태는 등 적극
적으로 동참하였다.
그는 2·8독립선언 당일 조선기독교청년회관에서 열린 대회에도 참석하였다가 일본 경찰에 붙잡
혀 조사를 받았지만 다행히 풀려날 수 있었다. 그는 경찰서에서 풀려난 후 2.8독립선언서를 10장