화요회는 당시 각종 사상·운동단체들이 난립하여 분열과 대립을 일삼던 풍조를 지양하고 화요계
주도로 조선공산당을 결성하기 위한 기반을 마련하고자 전조선민중운동자대회를 계획하는 한
편, 제(諸)사상단체 합동을 적극 추진하였다. 화요회 주도로 1925년 4월 조선공산당이 극비리에
결성되었으나, 곧 일제의 검거로 궤멸상태에 빠지게 되자 12월 제2차 조선공산당이 결성되었다.
이와 병행해 화요회는 북풍회(北風會), 조선노동당, 무산자동맹회(無産者同盟會)와 4단체 합동위
원회를 결성하였는데, 1926년 4월 이것을 발전적으로 해체하고 정우회(正友會)를 발족시켰다.
정우회는 분파투쟁 청산, 사상단체 통일, 정치투쟁단체로의 방향 전환을 요구하는 ‘정우회선
언’을 발표했고 1927년 2월 사상단체 통일을 위해 솔선하여 자진해체함으로써 신간회 결성을 위
한 바탕을 마련했다.
이 시기 홍명희는 사회주의운동 단체에서 활동했을 뿐만 아니라 비타협적 민족주의자들이 중심
이 된 조선사정조사연구회(朝鮮事情調査硏究會) 결성에도 참여했다. 그의 이러한 활동은 신간회
결성 이전부터 이미 좌·우 진영을 망라하는 민족통일전선 추진에 깊은 관심과 열의가 있었음을
보여주는 것이다.