한 승려였다. 1174년(명종 4) 3월에는 자신의 딸을 태자비로 들여보내며 그 위세를 한껏 높였다.
관련사료 장차 자신의 외손자를 고려의 왕위에 올리겠다는 꿈을 꾸었을 것이다.
이의방의 권세가 높아질수록 그의 교만과 횡포도 커졌다. 고위 무신들이 모여 회의하던 관청인 중방에
서 밤늦게까지 질펀하게 술자리를 가진 것은 약과였다. 관련사료 형인 이준의가 그를 비난하면서 의종
을 죽이고 그 저택과 희첩(姬妾)을 차지했으며 태후의 여동생을 위협하여 강간하고 국정을 마음대로 한
죄가 있다고 한 것은 당시 그의 행태를 잘 보여준다. 관련사료
김보당이 제압된 뒤에도 이의방에 대한 반발이 이어졌다. 여기에는 위와 같은 그의 행태도 작용했을 것
이다. 앞의 사료 뒷부분에 나오듯, 개경 인근의 승려들 2천여 명이 무장을 하고 침입하여 이의방 형제를
죽이려 한 일도 벌어졌다. 1174년(명종 4) 9월에는 서경(西京)을 지키던 조위총(趙位寵)이 군대를 일으
켜 정중부와 이의방을 토벌하겠다고 나섰다. 조위총은 동계와 북계(北界)의 여러 성에 격문을 돌려 40
여 성의 군사를 모아 전투 준비를 본격화하였다. 관련사료 조위총의 군대가 개경으로 진격해 오자, 이의
방은 먼저 개경에 있던 서경 출신의 관리들을 마구잡이로 죽이고 직접 군을 이끌고 출격하였다. 초전에