“유엔군사령부가 대한민국의 방위를 위한 책임을 부담하는 동안 대한민국 국군을 유엔군사령부
의 작전통제권(operational control) 하에 두는 것”에 합의했다. 미국은 한국의 실행 조건을 기초
로 경제 및 직접적 군사원조를 제공하기로 합의했다. 기존의 포괄적인 ’지휘권‘이 좀 더 제한된
의미의 ’작전통제권‘으로 바뀌었지만, 군사 및 경제 지원의 대가로 주권의 일부를 침해당하는 대
가를 치른 셈이었다.
4 의의와 영향
한미상호방위조약 체결과 그에 따른 한미 동맹은 북한의 도발을 막는 안보의 핵심 기제이자 주
한미군 주둔의 근거가 된다. 정전 직후 국제적으로 제네바회담을 통해 정치적 해결방안을 모색
하는 같은 시기에 양 진영의 동맹구조가 형성되었다. 한미상호방위조약이 체결되고 주한미군의
주둔이 결정되는 시기에 중국인민지원군의 북한 내 잔류와 중조동맹조약이 이어졌다. 이러한 동
맹 대 동맹의 대립구조는 전후 한반도 분단의 원형으로 자리 잡았다.
현실적으로 한국에 미군이 주둔함으로써 한국 방위의 핵심 전력이 되며, 한반도 및 동북아 전쟁
을 억지하여 한반도 안정과 평화 유지에 기여하고 있음은 분명하다. 그러나 한편으로는 강대국
인 미국이 약소국인 한국에 안보를 제공하고 한국은 미국에 정책적 자율성을 일정부분 양보하는
전형적인 비대칭 동맹의 형태라는 점도 무시할 수 없는 사실이다.