남부의 다른 유적에서 발견된 것들과 유사하기 때문에, 중국 사천(四川) 지역과 한반도 중남부 현재 창
원 지역 간의 접촉에 대해서는 좀 더 신중하게 접근해야할 필요가 있을 것 같다. 중요한 것은 처음 확인
된 나무널이지만 만든 방법으로 보아 아주 발전된 형태로, 나무널을 만드는 기술이 오래전부터 존재하
고 있었고 오랫동안 사용되고 있었다는 점이다.
3 장례의 과정
무거운 통나무를 어깨에 짊어지고 운구하는 것은 힘든 일이었을 것이다. 그래서 수라와 같은 것을 이용
해 널을 끌어 옮겼을 것이다. 물론 시신과 함께 운구했는지, 아니면 널만 따로 운반해 무덤에 설치했는
지는 정확히 알 수 없지만 일본 스야마[巢⼭]고분의 사례나, 널 아래 남겨진 동아줄의 흔적을 볼 때 시신
을 운구하는 용도로 널을 사용하였을 가능성이 높다. 그렇다면 다호리 1호 널무덤은 이전과 달리, 아마
도 다른 곳에서 상을 치르고 널에 시신을 안치하여 장지까지 운구한 첫 번째 사례가 된다.
지금까지 확인된 것을 통해 유추하면 먼저 죽은 이가 살던 집 근처에서 널에 시신과 부장품인 칠초동검,
철검, 나무그릇, 유리구슬 목걸이, 쇠도끼 등을 넣고 뚜껑을 덮은 다음, 뚜껑이 열리지 않도록 나무 못을
빗장 끼우듯이 질러 넣어 고정한다. 거기에서 널의 구멍과 홈에 동아줄을 엮어 장지까지 옮긴다. 장지에