24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
한다. 탈문의 변으로 경태제는 폐위 후 한 달 만에 병사하였다. 복위한 정통제는 연호를 천순(天
順, 1457~1464)으로 고쳤다. 이에 따라 정통제는 천순제(天順帝)로도 지칭된다. 이후로도 천순제
는 타타르(Tatar, 韃靼)의 침략에 계속 시달렸다.
4 알탄 칸의 침입과 융경화의
이후 몽골 초원 일대에 선(腺) 페스트가 유행하면서 몽골 세력은 크게 약화되었다. 15세기에서
16세기 사이, 몽골의 수장인 다얀 칸(Dayan Qa’an, 達延汗, 1464~1517)이 몽골을 통합하여 재차
명의 북변을 침공하였다. ‘다얀’은 ‘대원(大元)’을 음차한 것으로, 원(元)의 영화를 회복하겠다는
의지를 담고 있다. 다얀 칸은 명과의 관계를 호의적으로 유지하고자 하였으나, 명은 몽골 사신을
살해하는 등 협상을 거절하였다. 다얀 칸은 명의 북변을 침공하여 약탈을 감행하였다.
다얀 칸의 손자 알탄 칸(Altan Qa’an, 俺答汗, 阿勒坦汗, 1507~1582)은 명의 북방을 자주 침략하
여 가축과 식량 등을 약탈해 갔다. 1541년 알탄 칸은 몽골 일대에서 통사로 활약한 한인 석천작
(石天爵)을 베이징으로 보내어 무역을 요청하였으나, 명에서는 이를 거절하였고 오히려 알탄 칸
을 토벌하려 하였다. 이에 알탄 칸은 타이위안(太原) 일대를 공격하여 큰 피해를 입혔다. 이듬해