자강을 위해 부유해야 한다고 인식하고 기간산업의 발전에 중점을 둔 시기였다. 해운 경영, 광산
개발, 방직회사 설립, 전신과 철도 건설 등이 이루어졌다. 그 예로 이홍장은 당시 외국인이 독점
하던 증기선 수운을 경영하기 위해 민간 자금을 모집해 상하이에 근대 해운기업인 윤선초상국
(輪船招商局: 1872년)을 세웠다. 1878년에는 석탄 채굴을 위해 개평광무국(開平礦務局)을 설립하
고, 채굴된 광물을 운반하기 위해 당산(唐山)-서각장(胥各莊) 간 철도를 부설하였다. 그리고 청 조
정은 국방 관련으로 전선과 철도 건설에 주력하였다. 1879년 톈진과 다구(大沽) 간에 중국 최초
전신이 부설되고 전보 사업이 시작되었으며, 전보총국(電報總局)이 개설되었다.
양무운동의 제3기는 서구로부터 도입한 기술이 민간 기업으로 확산되는 시기로, 1880년대 후반
이래 민영 공장이 각지에 설립되었다. 군사 공업의 발전에 민간 산업의 보완이 필요했고, 불평등
조약을 배경으로 외국으로 국부가 유출되는 것을 막기 위해서도 민간 산업의 발전이 요구되었던
것이다. 특히 1890년대 상해기기직포국(上海機器織布局), 대야철산(大冶鐵山), 한양제철소(漢陽
製鐵所)를 비롯해 방직·광산·제철 등 근대 산업의 육성이 이루어졌다. 사실 민영 공장에서 생산된
제품은 당시 중국 전체 경제에서 차지하는 규모가 크지 않았지만, 외국 상품의 비중을 어느 정도