1·2호분이 발굴되면서부터이다. 해방 이후 최초로 정식 발굴조사였으며 이를 통해 대형 봉토분의 매장
주체부 구조와 성격을 파악할 수 있었다. 1990년대에 국립가야문화재연구소에 의한 발굴조사로 능선
에 있는 대형 및 중소형 무덤에 대한 현황을 파악하면서 아라가야 지배층에 대한 전반적인 문화 양상을
밝혀내기 시작하였다. 2000년대에는 말이산 고분 6호분을 조사면서 가야의 대형 봉토분 축조 방법과
과정에 대한 구체적인 내용을 밝혔다.
1990년대 이루어진 말이산 고분군에 대한 가장 중요한 발굴조사는 함안 마갑총(⾺甲塚) 발굴이다. 신
라 고분의 천마총이나 금관총처럼 별칭이 붙은 마갑총은 매장주체부인 목곽 안에서 말갑옷(⾺甲)이 확
인되었기 때문에 붙은 이름이다. 마갑총은 아라가야에서 수혈식 석곽 이전 무덤 형태가 목곽묘였음을
밝혀준 무덤이다. 일부가 파괴되었지만 무덤의 바닥에 자갈을 깔고 무덤의 중앙에 마련한 관대와 관대
의 한쪽 면에 놓인 말 갑옷의 부장 위치 등을 파악할 수 있었다. 비늘갑옷(札甲)으로 만든 말 갑옷은 거
의 온전한 상태로 발견되었는데, 이는 매우 드문 사례로 5세기대 아라가야의 마장문화(⾺裝⽂化)에 대
한 중요한 근거 자료가 되었다.
함안 도항리 고분군은 말이산 1호분의 북쪽 일대에 해당하며 청동기시대 주거지부터 횡혈식석실묘(橫