24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
이 사건은 토착민도 수령을 징치할 수 있고 잘잘못을 가리기 위해 파견된 안핵사(按覈使)라 할지라도 불합리한
조치를 취하면 주민들이 저항할 수 있으며, 향품관들과 협력하여 도내에 통문을 발송하는 것도 가능하다는 것을
보여준 사례가 되었다. 이러한 모습들은 홍경래의 난에 일정한 자극을 주었을 것으로 추측된다.
홍경래 난의 전개
3
12월 18일 다복동에 모인 500여 명의 반군들은 격문을 낭독하고 거병식을 마친 뒤 남진군과 북진군으로 나뉘어
출병했다. 홍경래가 이끌고 홍총각(洪總⾓)이 선봉장이 된 남진군은 가산 관아를 공격해 군수를 살해하고 무기를
수습했다. 이들은 그 다음날 꼬박 하루를 행진하여 가산의 동남쪽 박천군(博川郡)에 도착하여 기병 40여 명, 보
병 500명을 이끌고 쳐들어갔다. 처자와 노모를 버려둔 채 인근 서운사(棲雲寺)에 숨어 있던 군수 임성고(任聖皐)
는 노모의 구금 소식을 듣고 항복했다. 관련사료
남진군은 원래 박천을 점령한 뒤 영변부(寧邊府)를 공격하고 이어서 안주(安州)를 함락시킬 계획을 세웠으나 지
도부 내부의 분란이 발생했다. 안주 병영의 집사 김대린·이인배 등이 안주를 먼저 치자고 주장했으나 모사 우군
칙이 애초 계획대로 영변을 치고 안주를 칠 것을 주장하여 우군칙의 의견이 결국 채택되었고, 이에 김대린 등이