24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
무늬가 전혀 없는 기다란 항아리로 아가리가 바깥으로 살짝 벌어지는 토기가 중심이 된다. 이런 토기를
송국리형토기라고 한다.
단순히 토기의 차이도 보이지만 더 중요한 것은 그 토기가 발견되는 집자리의 형태나 마을의 모습이다.
덧띠무늬토기의 집자리는 긴네모꼴에 돌로 화덕 자리를 만들며 강가의 자연제방 위에 하나씩 간격을 두
고 위치한다. 집자리가 크기 때문에 가족 구성원은 적어도 2~3세대가 함께 살고 있고, 강가에서 농사를
짓는 사람들이었다. 하지만 다음 단계에 들어서면 집자리는 더 긴네모꼴에 화덕 자리의 숫자도 많아지
며, 집자리는 흔암리 유적과 같이 산의 경사면으로 옮겨간다. 강가에서 산의 경사면으로 집자리를 옮긴
것은 아마도 농경의 비중만큼이나 산에서 얻을 수 있는 식료품, 예를 들어 사냥이나 나물의 채취 같은
것들의 비중이 높아졌기때문일지도 모른다. 덧띠무늬토기문화에서는 그리 잘 확인되지 않던 고인돌을
비롯하여 돌널무덤 등이 보인다. 아마도 죽음과 시신의 처리에서 새로운 관념이 생겨났던 것으로 보인
다. 청동기시대의 끝에 대해서는 이전에는 한국식 청동기문화를 가진 점토대토기라고 불리는 덧띠토기
문화까지로 보던 의견이 대부분이었지만, 덧띠토기문화부터는 철기가 등장하므로 그 앞의 송국리형토