다릴 것을 부탁했다. 이어 10월 7일에는 영국 영사 애스턴과 미국 공사를 찾아가 정변의 계획을
이야기했으며, 이들로부터 기다리는 것이 좋겠다는 충고를 들었다.
9월 29일에는 이인종(李寅鍾)의 집에서 김옥균·박영효·서광범·서재필 등 주도세력과 이창규(李昌
奎)·이규정(李奎禎) 등 행동대원들이 모여 정변에 대한 논의를 벌였다. 정변 열흘 전인 10월 8일
에 김옥균은 일본공사 다케조에를 찾아가 그동안 준비해왔던 구체적인 세부 계획을 최종적으로
협의·확정했다. 김옥균은 거사 후 개혁에 필요한 재정자금을 차관 형태로 빌리고자 했으며, 이에
대해 일본공사는 ‘수 삼 백만 원’ 규모의 차관을 마련할 수 있다고 장담했다.
10월 13일에는 정변의 거사 날짜를 10월 17일로 결정했다. 이는 일본 측의 태도가 변화하기 전
에 정변을 성공적으로 수행하여 끝낸다는 판단에서 비롯된 것이었다. 거사 일을 결정한 후 정변
주도세력은 박영효의 집에서 행동대원들을 불러 모아 구체적인 행동 지침을 전달했다. 첫째, 우
정국 옆 별궁에 방화하고 화약을 폭발시켜 혼란의 분위기를 조성한다. 둘째, 우정국 연회를 기해
거사하며, 홍영식은 4영사(營使)의 참석 여부를 확인한다. 셋째, 별궁 화재 진압의 틈타 4영사를
제거한다. 넷째, 민태호·민영목·조영하 세 사람이 대궐로 들어가는 것을 기다려 손을 쓴다는 것이
다.