24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
잇는 것이 관행이었으나, 최명길은 양자를 들여 이미 부자의 관계가 성립된 이상 바꿀 수 없다고
하여 그대로 최후량을 후사로 삼았고, 이것이 새로운 관행이 되었다. 손자로 최석진(崔錫晉)·최석
정(崔錫鼎)·최석항(崔錫恒)이 있는데, 특히 최석정과 최석항은 소론(少論)의 거두가 되었다.
이항복(李恒福)의 제자로서 이시백(李時白)·장유(張維) 등과 함께 수학하였고, 성리학과 문장에
뛰어났으며, 글씨 역시 이름이 나 있었다. 당시 주류적 사상이 아니었던 양명학에도 많은 관심을
가졌다고 한다. 양자 최후량에게 보낸 글을 통해 최명길이 양명학의 창시자인 왕양명의 책을 접
하였고, 그를 높이 평가했다는 사실을 확인할 수 있다. 관련사료
20세 때인 1605년(선조 38년) 생원시에서 장원하였으며, 진사시에는 8등으로 급제하였다. 그 해
증광문과에 병과로 급제하여 승문원에 들어감으로써 관직생활을 시작하였다. 이후 병조좌랑이
되었으나, 1614년(광해군 6년) 정당하게 공무를 집행하다가 사소한 일로 광해군(光海君)에 의해
하옥되어 파직당하였다. 이후 부모상을 당하여 복상하면서 벼슬길에 나가지 않았다.
광해군대에는 대북이 득세하여 서인과 남인은 정계에서 축출당하였으며, 대북 정권은 왕권의 안
정에 집착하여 영창대군(永昌大君)을 살해하고 인목왕후(仁穆王后)를 서궁(西宮)에 유폐하는 등