24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
이에 당황한 조선정부는 서둘러 농민군과 협상을 시작하였다. 농민군의 요구를 받아들이는 조건
으로 이들을 해산시키는데 성공하였다(전주화약). 그리고 양국에게 파병의 원인이 해소되었으니
군대를 거두어 갈 것을 요청하였다. 청은 이러한 요청에 응하겠다고 하였지만 일본은 거부하였
다. 당시 일본은 청과 일전을 불사하겠다는 결의를 가지고 있었다. 일본은 양국이 공동으로 조선
의 내정을 개혁할 것을 청에 제의하였다. 청도 이에 응하지 않았다. 두 나라 사이의 군사적 긴장
은 높아져만 갔다.
4 풍도 앞바다에서 시작된 전쟁
일본이 1894년(고종 31) 조선에서 벌인 첫 번째 군사 행동은 6월 21일(음력)의 경복궁 점령이었
다. 관련사료 일본은 군대를 동원하여 경복궁을 점령하고 이를 바탕으로 조선에 친일적인 정부
를 수립하는데 성공하였다. 관련사료 이때 일본군이 청군과 직접 충돌한 것은 아니지만 일본의
전쟁은 이때 이미 시작되었다고 할 수 있다.
이로부터 이틀 뒤인 6월 23일 아산만에 있는 풍도(豊島) 앞바다에서 해전이 벌어졌다.(풍도해전)
일본 함대가 증원 병력을 싣고 오던 청의 수송선단을 습격한 것이다. 일본이 아직 공식적인 선전
포고는 하지 않았지만 두 나라 사이의 전투행위는 이때 이미 시작되었다. 일본군은 27일에는 성