붕당 정치가 변질되고 탕평 정치가 실시되다 붕당 정치는 지방 사족의 의견까지 공론으로 폭넓게 수렴하고, 붕당 간에 비판과 견제가 가능하다는 긍정적인 면이 있었다. 그러나 붕당 간의 권력 다툼이 심해지 면서, 붕당 정치의 성격이 점차 변질되었다. 숙종 때에는 잦은 환국으로 서인과 남인이 번갈아 권력을 장악하면서 상대 붕당에 대한 탄압과 보복이 이어졌다. 결국 각 붕당은 상대 붕당을 인정하지 않고 권력을 독점하려 하였으며, 공론은 붕당의 이익을 대변하는 데 이용되었다. 붕당 간 대립으로 왕권이 위협받자 숙종 대에 탕평책이 제기되기도 하였으나, 본격적인 탕평책은 영조와 정조 때 시행되었다. 영조는 탕평론에 동의하는 탕평 파를 중심으로 정국을 운영하고, 붕당의 근원인 서원을 대폭 정리하였다. 영조의 뒤를 이은 정조는 노론, 소론, 남인을 고루 등용하였다. 또한, 규장각 을 설치하고, 관리를 재교육하는 초계 문신제를 시행하여 왕권을 뒷받침하게 하 였다. 그리고 자신의 정치적 이상을 실현하기 위한 도시로 수원 화성을 세웠다. 그러나 영 ·정조 대의 탕평책은 강력한 왕권으로 붕당 간의 대립을 일시적으로 억누른 것에 불과하였다. 정조가 죽은 뒤 외척인 안동 김씨 등 몇몇 가문이 권력 을 독점하는 세도 정치가 나타났다.