관 출신으로서, 광해군(光海君)의 명령에 따라 후금을 치는 원정군을 이끌었으나 형세가 불리해
지자 후금에 항복하였고, 이로 인해 대명의리에 입각하여 많은 비난을 받았다. 반면 임경업은 성
리학에 조예가 깊지 않은 무장임에도 불구하고 대명의리에 충실하였고, 이는 후세에 많은 사람
들이 그를 칭송하는 근거가 되었다. 실제로 송시열(宋時烈), 황경원(黃景源), 성해응(成海應) 등
유수한 문인들이 그의 전기를 지어 그의 대명의리를 추앙하였고, 정조[조선](正祖)는 그에 대한
사실을 모아 『임충민공실기(林忠愍公實記)』를 간행하도록 명령하였다. 조선의 조정과 사대부들
은 그를 대명의리의 상징으로 기념하고자 하였다.
임경업은 사대부들뿐만 아니라 일반 민중에게까지 영웅시되었다. 민중들에게는 그가 충의와 지
조에 넘치는 용맹한 장수로 비춰졌고, 억울한 누명을 쓰고 비참한 죽음을 당했다는 점은 그를 비
운의 영웅으로 만들었다. 그에 대한 전설은 다양한 내용을 포함하며 임경업설화(林慶業說話)로
발전하였으며, 그가 억울한 죽음을 맞지만 간신 김자점이 처형된 후 그의 충의를 왕이 포상한다
는 내용의 고전소설 『임경업전(林慶業傳)』은 민중들에게 큰 인기를 끌었고, 그를 신으로 모시는
무당들까지 나타났다. 그는 대명의리의 상징을 넘어, 조선을 지킨 용맹한 장수로서 민중들의 영
웅이 되었던 것이다.