24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
은 두 말할 나위가 없다. 같은 시기 기원사(祇園寺)와 실제사(實際寺)라는 두 절을 건립한 것도 무관하지
않다고 파악된다.
이렇듯 진흥왕은 불교를 장려하고 그것을 국가통치 이념으로 활용하는 불교 국가 신라를 만들었다.
6 화랑도를 시작하여 삼국통일의 기반을 만들다
한편 진흥왕대에 화랑도(花郞徒) 제도가 처음 시작되었다. 화랑도란 리더인 화랑과 그를 따르는 무리인
낭도(郎徒)로 구성된 청소년 자치수련조직 겸 군사조직이다. 신라에서 그전까지 이러한 청소년 조직이
없었던 것은 아니지만, 진흥왕대 이를 체계적으로 만들고 국가에서 지원하였다.
그런데 진흥왕이 화랑도 제도를 시작한 것은 청소년에 대한 교육이나 군사 활동을 강화하기 위한 것이
아니었다.
진흥왕이 영토를 확대하면서 신라는 더욱 발전하였는데, 이에 커진 나라에 일할 인재가 더 많이 필요하
게 되었다. 하지만 당시에 인재를 선발하는 제도가 마땅히 없어서 고민하였다. 그러다가 576년(진흥왕
37) 봄에 원화(源花) 제도를 시행하였다. 관련사료 이는 두 명의 미녀를 선발하여 원화로 삼고, 두 사람
을 따르는 무리들을 모아 함께 생활하면서 관찰한 후, 그 중 뛰어난 인재를 선발하는 것이었다. 하지만
첫 번째 선발된 두 명의 원화 사이에 시기가 심하여 반목하다가, 다른 원화를 살해하는 사건이 벌어지면