24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
털어놓았다. 모용외가 최도를 돌려보내며 군사를 이끌고 뒤쫓자, 최비는 기마병 수십을 거느리고 고구
려로 도망쳤다. 그리고 남은 무리가 모용외에게 항복하였다. 관련사료
요동을 장악한 모용외는 장통(張統)을 보내 고구려의 하성(河城)을 공격했다. 장통은 하성에 머물고 있
던 최도와 무리 천여 명을 사로잡아 극성으로 돌아갔다. 이에 미천왕이 여러 차례 요동을 공격했지만 오
히려 모용외의 공격을 받아 화친의 맹약을 맺기도 했다. 미천왕의 요동 공격은 이듬해까지도 계속되었
지만, 모용외의 방어로 실패하고 말았다.
모용씨를 타도하고 요동을 공략하기 위해 미천왕은 이제 전쟁 대신 주변국과의 연합이라는 외교적 시도
를 하게 된다. 330년(미천왕21), 미천왕이 후조(後趙)의 왕 석륵(⽯勒)에게 사신을 보내 호시(楛⽮)를
보낸 것이다. 호시는 싸리나무로 만든 화살로, 전쟁에서 사용되는 물품이다. 미천왕은 모용선비 남쪽의
후조와 연합하여 모용외에 대한 협공을 의도한 것이다. 그러나 다음 해에 미천왕이 사망함으로써, 이 계
획은 실현되지 못했다.
5 미천왕의 사망과 미천왕릉 논란
미천왕은 재위 32년만인 331년에 사망했다. 미천지원(美川之原)에 장사를 지내고, 왕호를 미천왕이라
고 하였다.
그러나 미천왕은 죽은 후에도 많은 우여곡절을 겪었다. 342년(고국원왕 12)에 전연(前燕)의 모용황(慕