24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
울산 검단리 유적
울산 검단리 유적과 청동기시대의 마을
1 개요
청동기시대의 마을은 어떤 모습일까? 벼농사를 근간으로 하던 사회이니 예전의 시골 마을처럼 낮은 지
붕의 건물들이 옹기종기 모여 있고 마당과 축사에는 소나 돼지, 닭과 같은 가축들이 함께하며, 마을 바
깥에는 푸른 논이 펼쳐져 있고 개울가에는 아이들이 물을 첨벙거리며 뛰어놀고 있는 모습. 이것이 보통
떠올리는 청동기시대 마을의 이미지일 것이다. 하지만 울산 검단리 마을 유적을 발굴하면서 이런 생각
은 뒤바뀌게 되었다.
울산 울주군 웅촌면 검단리의 구릉에서는 우리나라 최초로 환호로 둘러싸인 마을이 발굴되었다. 환호란
마을 주위를 둘러 도랑을 판 것이다. 일정 부분에만 사람들이 드나들 수 있도록 문을 만들었고, 마을 자
체도 해발 200m 위의 비교적 높은 곳에 있어 주변을 다 둘러볼 수 있었다. 아울러 거대한 기둥 구멍들
은, 그 구체적 형체는 알 수 없지만 감시탑과 같은 높은 건물이 세워져 있었던 것을 증명한다. 청동기시
대는 우리가 생각하는 그런 평화로운 시대가 아니었던 것이다.
2 검단리 마을의 모습
검단리 마을은 총면적이 4,000㎡ 정도의 작은 마을이다. 마을에는 약 100여 채의 집자리가 있었다. 이
집자리들은 환호를 기준으로 만들기 이전, 환호가 존재한 시기, 그리고 환호가 없어진 시기의 세 단계로