24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
19세기는 전 세계적으로 제국주의 열강의 식민지화 작업이 본격화되는 시기였다. 당시 주요 강
대국이었던 영국과 러시아는 19~20세기 초까지 근 1세기에 걸쳐 중앙아시아 내륙의 식민지 확
장에서 주도권을 쟁취하기 위한 패권 다툼을 벌였다. 이른바 ‘그레이트 게임(The Great Game)’이
라고 불리는 전략적 식민지화 경쟁이었다. 거문도 사건은 그 자장 안에 위치하고 있었다.
당시 중앙아시아에서 영국과 러시아의 군사적 갈등이 극에 치달은 장소는 바로 아프가니스탄
(Afghanistan)이었다. 러시아는 1884년 투르키스탄(Turkestan)을 합병한 이후 아프가니스탄으로
세력 확장을 꾀하고 있었다. 영국은 아시아 경영의 보루인 인도의 안전을 위해서 아프가니스탄
을 확보해야만 했다. 그러던 와중 1885년 3월 30일, 러시아 군대가 아프가니스탄의 펜제
(Panjdeh, 현재의 투르크메니스탄 남쪽에 위치한 도시)에서 영국군의 훈련을 받은 아프가니스탄
군대를 궤멸시키는 사건이 발생했다. 이것이 이른바 ‘펜제 사건’이다. 이후 영국과 러시아 사이에
는 금방이라도 전쟁이 터질 듯한 기운이 팽팽하게 감돌았다.
이렇듯 러시아는 19세기 이후 중앙아시아 내륙에서의 식민지 확장을 꾀하였으나 내부적으로는