24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
『성호사설』의 의의
5
성호 이익은 『곽우록(藿憂錄)』, 『성호선생문집』, 『사칠신편(四七新編)』, 『상위전후록(喪威前後錄)』을 비롯해 약
100여 권의 저술을 남겼다. 그 가운데 가장 방대한 저술이라고 할 수 있는 것이 『성호사설』이다. 이 책은 단편적
인 지식을 정리하는 수준이 아닌 이들 개별 지식에 범주를 부여하여 분류, 평가하는 유서학(類書學)의 저술이다.
따라서 예설(禮設), 시문에서부터 정치, 경제, 사회, 제도, 역사, 지리, 사상에 이르기까지 광범위한 분야에 걸친 그
의 관심을 살펴볼 수 있다.
이익은 『성호사설』을 통해 자신의 지적 관심을 다양한 주제로 서술하였다. 이 과정에서 그는 다양한 학문에 대한
해박한 지식과 함께 서양의 문물이나 천주교 등 사상의 수용에 개방적인 태도를 나타냈다. 또한 조선시대 정치,
경제, 사회의 각종 제도에 대해 비판적인 입장을 견지하며 자신이 생각하는 현실의 개혁의식을 표출하였다. 이러
한 이익의 서술은 이수광(李睟光)의 『지봉유설(芝峰類說)』이나 유형원의 『반계수록(磻溪隧錄)』과도 유사한 점이
있어 이들에게 영향을 받았음을 알 수 있다. 또한 그의 학문과 사상은 『성호사설』을 재편집한 안정복, 정약용(丁
若鏞), 박제가(朴⿑家) 등의 학자들에게도 깊은 영향을 주었다.