24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
이외에도 출가를 규제하는 금령(禁令)이 내려진 바 있는데 향(鄕)·부곡(部曲)·진(津)·역(驛)·양계(兩界)
주진(州鎭)의 편호인(編⼾⼈)이 승려가 되는 것은 금지한다는 내용이다. 관련사료 향·소·부곡·진·역·양
계 등의 특수 지역의 경우에는 해당 지역에서의 직역 담당자들을 일정하게 확보해야하므로 아예 출가
자체를 금지한 것이다.
3 도첩제 시행의 시작
도첩에 관한 기록이 처음 확인되는 때는 1325년(충숙왕 12)이다. 당시 내려진 교서에 의하면, 주현(州
縣)의 향리로서 아들이 많다고 해도 반드시 관에 신고하여 도첩을 얻은 뒤에야 아들 1명의 출가를 허락
한다고 되어 있다. 그리고 이를 위반하는 자는 아들과 부모를 모두 함께 벌을 준다는 단서도 달려있다.
관련사료 이는 고려전기 아들 3명 혹은 4명이 있으면 그중 1명의 출가를 허락해주던 것과 사뭇 달라진
조치이다. 이때부터는 아들이 아무리 많더라도, 관에 신고하여 도첩을 얻는 절차가 추가된 것이었다. 또
한 당시는 도첩을 발급한다는 내용의 교서가 처음 내려졌던 만큼 이를 어기는 것에 대한 처벌 조치도 함
께 명시되었다.
그러나 도첩제 시행이 원활하게 이루어지지는 못했던 듯 이후 관련 조치들이 재차 내려진다. 공민왕은
1352년에 교서를 통하여 당시 불교계의 사회경제적 폐단을 거론하면서 이를 타개하기 위한 시책들을