24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
몽골제국
13~14세기 세계사의 전환을 일으켰던
국가
1 개요
몽골 부족의 지도자였던 칭기스칸이 주변 여러 부족들을 정복하고 복속시킨 결과 1206년에 탄생한 유
목제국이다. 1206년에 수립되었을 때 국가의 명칭은 몽골어로 예케 몽골 울루스, 즉 대몽골국이었다.
칭기스칸은 대몽골국을 수립하고 국내의 체제를 정비한 이후, 본격적인 대외원정을 시작했다. 그 주요
목표는 자신의 조상을 잔인하게 살해했던 금나라였다. 결국 1215년에 몽골 군대는 금나라의 수도를 점
령하였다. 이후 칭기스칸은 자신이 파견한 사신과 상인을 죽인 것에 대한 보복으로 1219년부터 중앙아
시아를 침공하면서 새로운 역사의 서막을 열었다. 중앙아시아를 점령하게 되면서 서쪽을 향해 시선이
열리게 된 것이다. 칭기스칸이 사망한 이후 그 후손들은 지속적으로 영토를 확장했고, 쿠빌라이의 군대
가 1276년에 남송의 수도를 점령하면서 제국의 확장은 마무리되었다.
2 13~14세기 유라시아 세계와 몽골제국
칭기스칸이 여러 유목 부족들을 통일하여 이룩한 몽골제국은 뛰어난 전술을 활용하여 13세기 유라시아
를 정복하였다. 칭기스칸은 북중국, 중앙아시아 일대를 정복했고 넓어진 영역을 아들들과 동생들에게