석탑은 거대한 규모의 석탑으로 시대에 따라 부분적으로 다소의 변화는 있지만 이러한 형식이 오랫동안
유지되어 신라 석탑의 주류를 이루게 되었다. 이 두 석탑은 건립 이후 오랜 세월 동안 자연환경에 노출
되어 붕괴 및 훼손의 위험이 매우 컸다. 이에 서쪽과 동쪽 탑을 각각 1959년과 1996년에 해체·보수하
였고, 이때 각각의 석탑에서는 사리함과 사리병을 비롯하여 사리를 봉안하는 용기인 사리장엄구(舍利莊
嚴具)가 발견되었다. 그 구성을 살펴보면 각각 사리와 함께, 수정 사리병과 실제 건물과 같은 전각형(殿
閣形) 금동 사리 내함(內函), 금동 사리 외함(外函) 등이 있다.
두 석탑에서 발견된 외함은 방형(⽅形)으로 각 4면에는 사리를 수호하는 존재인 사천왕(四天王)이 부조
로 표현되어 있다. 두 석탑에서 발견된 사리 내함은 전체 규모가 거의 같으며 대좌, 사리병, 천개 등으로
구성된 전각형 사리기라는 측면에서 유사하다. 반면에 사리기의 제작기법·세부모양·조형물 등에서는 차
이를 보인다. 보물 366호인 서탑의 사리 내함은 기단(基壇) 위에 불상이나 보살상의 머리 위를 가리는
덮개의 일종인 보개(寶蓋)를 올린 형태이다. 보물 1359호인 동탑의 사리 내함은 기단 위에 난간을 둘러
사방에서 내부를 들여다 볼 수 있는 독특한 형태이며 그 주위에는 사천왕상과 스님상이 둘러서 배치되
어 있다.