24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
견해가 우세하다. 초기의 전황은 고구려 측에 유리하게 전개되었다. 동천왕이 직접 군사를 거느리고 비
류수(沸流⽔)와 양맥(梁貊)의 계곡에서 연달아 승리를 거둔 것이다. 그러나 관구검은 요동의 지리와 사
정에 밝은 사람이었다. 관구검의 방형 진[⽅陣]에 막혀 고구려군은 대패하고, 동천왕은 압록원(鴨綠原)
으로 달아났다. 관련사료 그러자 관구검은 환도성(丸都城)을 함락시키고 많은 사람들을 죽이거나 포로
로 잡은 후 본국으로 돌아갔다. 이 때가 245년(동천왕 19, 위 정시 6) 5월이었다.
위는 얼마 지나지 않아 고구려에 다시 군대를 보냈다. 관구검의 지휘 아래 현도태수(⽞菟太守) 왕기(王
頎)는 환도성을 거쳐 북옥저 일대를 공격했고, 낙랑태수(樂浪太守) 유무(劉茂)와 대방태수(帶⽅太守)
궁준(⼸遵)은 동예(東濊) 지역을 공격했다. 고구려 뿐 아니라, 고구려의 영향 하에 있던 지역까지 대대적
으로 공격함으로써 고구려에 대한 압박 수위를 높여갔다. 이에 환도성이 재차 함락되었고, 동천왕은 또
다시 피난을 떠날 수밖에 없었다. 『삼국사기』에 의하면 동천왕은 밀우(密友)의 결사대가 추격병과 싸우
며 시간을 벌어준 덕분에 겨우 남옥저에 도착할 수 있었다. 하지만 위군이 남옥저까지 추격해 오자, 유