24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
망자의 명복을 빌기 위해 설치된 사찰이다. 태조 사후 처음으로 태조를 기리는 공간을 창건한 것이다.
이는 호족들의 세력 경쟁으로 왕위 계승 분쟁을 겪었던 광종이 호족을 견제하고자 하는 목적으로 태조
의 신성한 권위를 강조하고 이를 통해 태조를 계승한 국왕의 권위를 아울러 높이고자 하였기 때문이다.
어머니의 원찰을 함께 창건한 것은 어머니를 높혀 태조의 여러 아들 중 그 계승자로서의 자신의 위치를
공고히 하고자 한 것이었다.
봉은사 태조진전과 태조 왕건 동상은 고려 정치적 지향의 변화와 더불어 부침을 거듭하였다. 성종(成宗)
대에 중화(中華)를 숭상하였던 화의론자(華夷論者)들이 정국을 주도하게 되었다. 이들은 경제와 관련되
어 바꾸기 힘든 거마의복(⾞⾺⾐服)을 제외한 모든 제도는 중화의 것을 따라 바꾸어야 한다고 주장했다.
이들은 태묘(太廟) 제도를 도입하여 태묘에서 국왕의 선조들에게 제사를 지내도록 하였다. 더욱이 화이
론자들은 사람의 형상을 만들어 숭배하는 것이 저속한 토속 문화라고 비판하였다. 이러한 상황에서
992년(성종 11)에 태묘가 건립되자 관련사료 봉은사 태조진전과 태조 왕건 동상에 대한 의례는 소홀해
질 수밖에 없었다.
현종(顯宗) 대에 들어서 봉은사 태조진전이 다시 등장하였다. 거란의 침입으로 현종이 수도를 떠나 남쪽