24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
종적으로 도달할 이상적 정치 조직 및 이에 이르는 과정 단계’에 대해 소신과 희망을 보이며 구
체적인 방안을 연구하도록 명하였다. 그리고 그는 조선 내외의 통치 환경이 변화하는 가운데 민
족운동과 정당 세력이 확대되는 것에 대응해 조선 지방의회를 구상하였다. 민족운동에 대한 대
책이라는 명목으로, 조선 관련 예산의 일부에 관해 자율적인 심의와 사용을 요구한 것이다.
한편 사이토는 식민지 통치에 개입하려는 일본 의회에 대해 총독의 위신을 유지하려고 노력하였
다. 그 예로 1931년 조선총독부가 충청남도 도청을 공주에서 대전으로 이전하는 예산을 제출했
는데, 중의원의 다수당이자 여당인 입헌민정당이 삭감하였다. 그것은 조선총독부 정무총감 고다
마 히데오(兒玉秀雄)를 경질할 목적으로, 여당이 정부 의결의 예산을 부결한 초유의 사건이었다.
사이토는 천황으로부터 직접 임명받은 조선총독의 위신을 내세워 의회에서 여당에 대항하였다.
그리고 예산 삭감의 부당성을 귀족원(貴族院)에 호소해, 삭감된 예산을 부활시켰다. 하지만 그 후
유증으로 그는 조선총독에서 경질되었다.
1932년 해군 반란 사건인 5·15 사건으로 총리대신 이누가이 쓰요시(犬養毅)가 살해되고, 사이토
가 총리대신에 취임하였다. 여당 당수가 아닌, 군인 출신이 총리대신에 오른 것은 이례적인 한편