24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
서는 그보다 앞선 7월에 이른바 제너럴셔먼호(General Sherman號)사건이 일어났다. 그도 서양에
서 몰려오는 파도에 정면으로 맞서지 않을 수 없었다.
제너럴셔먼호사건은 미국의 무장 상선인 제너럴셔먼호가 대동강을 거슬러 평양으로 올라와 통
상을 요구하다가 거부당하자 조선군 장교를 구금하는 한편 상륙하여 약탈행위를 저지른 사건이
다. 당시 평양의 군민은 이 배의 만행에 분개하여 화공을 벌여 이 배를 불태워 버렸다. 그는 평안
도 관찰사로서 이 배에 대한 공격을 총지휘하였다. 관련사료
이렇게 이 사건 당시 박규수는 단호하게 대처하였지만 늘 강경일변도로 나갔던 것은 아니었다.
1867년 1월 23일 미국 군함 와추세트(Wachushett)호가 황해도 장연에 도착하여 제너럴셔먼호의
종적을 탐문하고 돌아가는 사건이 벌어졌다. 이때 그는 이 사건의 경위를 설명하는 외교문서를
작성하여 중국을 통해 미국 측에 전달하였다. 제너럴셔먼호사건을 둘러싼 외교교섭은 이후에 수
차례 이어졌으며 관련사료 양측의 무력충돌인 신미양요의 진행과정에서도 외교문서가 오고 갔
다.
이러한 외교문서의 작성은 대부분 박규수가 전담하였는데 그는 여기서 제너럴셔먼호가 미국 선
박인지도 몰랐으며 그들이 불법적인 행위를 저질렀기 때문에 부득이 응징한 것이라고 해명하였