24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
『오륜행실도』의 체재와 내용은 기존과 크게 다르지는 않다. 오륜의 행실이 뛰어난 인물을 가려 뽑은 후 전기(傳
記) 형식으로 편찬하는 방식도 동일하다. 앞에 그림이 있고, 뒤에 한문과 국문으로 된 설명이 있다. 그리고 관련
시(詩)와 그를 찬양하는 찬(贊)이 있다. 수록된 사람들은 대체로 중국인이고, 우리나라 사람으로는 효자 4인, 충신
6인, 열녀 5인뿐이다. 각 권의 내용과 몇 가지 사례를 소개하면, 다음과 같다.
총 5권 중 권1은 효자도(孝⼦圖)이다. 민손단의(閔損單⾐), 자로부미(⼦路負⽶), 고어도곡(皐⿂道哭) 등의 제목으
로 모두 33명의 효행이 수록되어 있다. 호랑이에게 죽임을 당한 아버지의 원수를 갚기 위해 그 호랑이를 찾아 죽
였다는 고려사람 최루백(崔婁伯)의 이야기[누백포호(婁伯捕虎)], 아버지와 어머니의 상을 당해 총 6년간 여막살
이를 했다는 김자강(⾦⾃强)의 이야기[자강복총(⾃强伏塚)], 자신의 손가락을 잘라 아버지의 병을 낫게 했다는
유석진(俞⽯珍)의 이야기[석진단지(⽯珍斷指)] 등이 실려있다.
권2는 충신도(忠⾂圖)이다. 용방간사(⿓逄諫死), 난성투사(欒成鬪死) 등의 제목으로 33명의 충렬 행위가 소개되
었다. 우리가 잘 아는 인물로는 정몽주(鄭夢周)가 주목되는데, 수록 내용은 실록 등에서 언급되는 서술과 비슷하