24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
고 희종에게 구원을 청했다. 그러나 희종은 못들은 척 하고 문을 닫아 버렸다. 마음이 다급해진 최충헌
은 왕의 비서일을 담당하는 정3품 지주사(知奏事)의 방 은밀한 곳으로 급히 몸을 숨겼다. 한 승려가 세
차례나 찾았으나 최충헌을 잡지 못했다. 사이 최충헌의 측근인 상장군 김약진(⾦若珍)과 최우 등이 들어
와 최충헌을 피신시키고, 그 무리인 신선주(申宣胄)와 기윤위(奇允偉)등이 최충헌을 죽이려던 자들과
격투를 벌였다. 이어 최충헌의 사병집단인 도방이 궁궐 안으로 돌격하여 그를 구해냈다.
당시 사건의 주모자로 지목된 이는 내시(內侍) 왕준명(王濬明)이었다. 그리고 참정(參政) 우승경(于承
慶), 추밀(樞密) 사홍적(史弘績), 장군 왕익(王翊) 등도 참여하였다. 관련사료 내시는 왕의 비서일을 하
는 직책이었으므로, 내시 왕준명이 사건을 주도했다는 사실은 임금인 희종과의 교감이 있었기에 가능한
일이었음을 의미한다. 희종이 기획하지 않았을지는 모르지만, 암묵적인 동의가 있었음은 분명한 상황인
것이다.
4 최충헌에 의하여 폐위되다
국왕 측근의 최충헌 암살 미수 사건은 곧 희종의 거취에도 영향을 끼칠 수밖에 없었다. 최충헌은 희종을
폐하여 강화도로 옮겼다가 자연도(紫鷰島)로 다시 이동을 시켰다. 아들인 태자 왕지(王祉)도 지금의 인