24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
통리기무아문
개화 정책과 수호 통상 등을 주도한
국정 기구
1880년(고종 17) ~ 1895년(고종 32)
1 개요
통리기무아문은 개항 이후 수호통상과 개화정책을 효율적으로 추진하기 위해 설치된 기구였다.
2 통리기무아문 설치 배경
고종은 친정에 나선 후 권력기반을 강화하는데 주력하였다. 고종과 친위세력들은 군영과 재정
기관을 장악하였지만 확고한 권력기반을 갖추지는 못하였다. 고종의 친위세력들이 아직 대신급
이 아니어서 최고 의사결정기과인 의정부에 영향을 미칠 수 없었던 것이었다. 또한 1876년(고종
13) 조일수호조규 체결 후 전개된 새로운 국제질서에 대응하는 과정에서 고종은 유생들의 반발
과 이에 기반 한 대신들의 반대에 대처해야 했다.
1880년대 초반에 일본은 각국과의 개항문제와 개화자강정책 추진을 둘러싸고 갈등이 고조되고
있었다. 개항을 전후하여 조선정부는 일본의 침략 가능성과 러시아의 위협에 관심을 기울이고
있었다. 이에 조선정부는 군비강화를 위하여 청나라에 영선사를 파견하려 하였다. 의정부 대신
들은 재정 문제 등을 들어 영선사와 학생을 파견하는데 부정적이었다. 또한 1880년(고종 17) 8월
에 2차 수신사로 일본을 다녀온 김홍집이 『조선책략(朝鮮策略)』을 국내에 가져오면서 개항 정책