서는 철기, 석기, 토기, 뼈연모, 흙 조소품 등이 조사되었다.
철기는 대부분 조각들이지만 5호에서는 칼날이, 18호에서는 도끼가 발굴되었다. 쇠도끼는 좁고 긴 주
머니 모양이었으며, 22호와 42호에는 쇠를 녹이고 남은 쇠똥[鐵滓]이 있었다.
토기는 검은 간토기와 바탕흙에 모래가 많이 섞인 갈색 간토기가 있다. 앞 시기에 많았던 큰 독과 항아
리는 줄어들고 보시기, 단지, 시루, 굽접시 등 작은 토기가 많다. 또한 아가리가 겹입술이면서 몸통에 꼭
지 손잡이가 달린 토기가 특징이다. 흙으로 빚은 조소품은 사람 얼굴을 구체적으로 형성화한 인형, 돼지
를 상징하는 것이 있고 끈 고리가 달린 흙 단추도 찾아졌다.
2) 제6기 문화층
7, 17, 21, 26, 29, 47호 집터가 이 문화층에 해당한다. 17호 집터는 긴 방향이 남북인 긴 네모꼴로
1,270×770×50~60㎝ 크기다. 집터의 바닥은 진흙을 깔고 다졌으며, 주춧돌은 250㎝ 간격으로 4개씩
2줄로 배치하였고 그 옆에는 지름 20㎝쯤 되는 불탄 숯기둥이 있었다.
화덕자리는 집 가운데 돌을 둘러 타원형으로 만든 것이 있고 벽 쪽으로 작은 화덕이 6기 조사되었다. 작
은 화덕자리는 3~4개의 돌을 삼각형으로 늘어 놓아 간단히 만들었으며 그 옆에 시루, 단지, 사발 등 음
식 그릇들이 4~5개씩 놓여 있다. 또한 남쪽 화덕에는 10여 개체의 단지와 항아리, 20~30개체의 작은