설득하고, 왜구 방지에 적극적으로 협조하겠다는 약속을 얻어내었다. 또한 탁월한 문예 감각을 활용하
여 일본 승려들을 탄복시켰으며 포로가 된 고려인들 수백 명을 데리고 오기도 했다. 이후에도 정몽주는
일본에 끌려간 고려인들을 환국시키기 위해 백방으로 노력하여 성과를 거두었다. 관련사료
한편, 1380년대에 들어서며 원의 패색이 짙어지자 고려는 명과의 관계를 진전시킬 수밖에 없는 입장이
되었다. 이 과정에서 정몽주에 대한 고려조정의 의존도는 점차 높아진다. 당시 고려는 명과의 잦은 분쟁
으로 사이가 틀어져 명으로부터 막대한 양의 세공(歲貢)을 요구받는 상황이었다. 하지만 정몽주가 직접
황제를 대면해 고려의 상황을 명쾌히 설명하니 상당한 양을 감면받을 수 있게 되었다. 이처럼 고려 말
외교 분야에서 정몽주는 실로 한 줄기 빛과 같은 존재였다. 관련사료
5 이성계와 정몽주, 공조와 이반의 갈림길에 서다
애초 이성계와 정몽주는 우호적인 관계에 있었다. 1364년(공민왕 13)에 정몽주와 함께 삼선(三善)·삼
개(三介) 세력을 제압한 이후 이성계는 그를 신임하여 전쟁터에 나갈 때마다 그를 데리고 갔고, 기회가
주어질 때마다 그를 천거하였다. 정몽주 또한 이성계 세력이 갖는 문제의식에 동조하였다. 온갖 폐단의
온상이었던 불교를 비판하거나 명과의 통교를 추진하는 과정에서 그는 윤소종·정도전 등 이성계 세력의