었다. 이에 따라 각 호의 자산을 기준으로 매년 잡역 세금을 부과하는 방식으로 발전하게 되었다.
16세기에 이르면 한 현(縣)의 토지를 10단(段)으로 나누고 각 단의 갑들이 1년마다 잡역에 대한 세금을
부과하는 십단법(⼗段法)이 남방에서 실시되었다. 그러나 가난한 사람들은 세금 면제 특권이 있는 신사
(紳⼠) 계층에게 토지 명의를 기탁하는 방식으로 세금을 회피하였다. 또한 여전히 노역을 직접 제공하는
잡역들이 계속 남아 있었다. 북방에서는 호(⼾)에 따라 다른 액수를 납부하는 문은(⾨銀)과 정(丁)에 따
라 다른 액수를 납부하는 정은(丁銀)이 실시되었다. 그러나 폐단은 쉽사리 개선되지 않았다.
내각대학사 장거정은 1578년부터 1581년까지 전국적으로 토지 측량을 실시하여 세금 징수 현황을 파
악하였으며, 여러 세금 항목들을 세량 항목 1개와 요역 항목 1개로 통합시키고 모두 은으로 납부하게
하는 일조편법을 시행하였다. 이를 통해 명은 은을 중심으로 하는 재정을 본격적으로 운용할 수 있었다.
그 결과 중앙 조정에서부터 도시는 물론 농촌에 이르기까지 일률적으로 은이 유통되었다.
5 17세기 은 부족과 동아시아
17세기에 이르면서 전 세계적으로 은의 생산량이 감소하였다. 영국의 역사학자 에릭 홉스봄은 이러한
추세를 역사의 격변과 연관 지어 설명하였다. 그에 의하면, 17세기 초기 신대륙은의 생산량이 감소세로