24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
다. 이는 남과 북에 있는 이산가족들만을 지칭하는 협소한 형태의 정의라고 할 수 있다. 그럼에
도 이산의 사유와 경위, 시기를 한정 짓지 않았기 때문에 어떻게 이산가족이 되었는지를 따지지
않는 확장성을 가지는 정의이기도 하다. 남북 이산가족, 나아가 남북이라는 지리적 경계를 넘어
선 이산가족에 대해 알기 위해서는 해방 전후의 역사부터 살펴볼 필요가 있다.
해방 직후 한반도에는 북위 38도를 경계로 하여 남쪽에는 미국군이, 북쪽에는 소련군이 진주했
다. 해방 직후 남북을 왕래하기 위해서는 통행허가증이 필요했고, 우편물 교환 역시 제한적으로
이루어졌다. 불편했지만 왕래가 완전히 차단된 것은 아니었다. 그러나 한반도에 통일정부를 수
립하려던 노력들이 수포로 돌아가고, 남과 북에는 각각의 정부가 수립됐다. 분단이 공식화되면
서 고향과 가족이 있는 땅으로 갈 수 없는 사람들이 생겨나기 시작했다.
남과 북에 각각의 정부가 수립되면서 북쪽에 있던 자본가, 지주, 종교인 등은 탄압을 피해 남쪽
으로 내려왔고, 남쪽에 있던 공산주의자들은 북쪽으로 올라갔다. 우편물 교환은 1950년 6월 22
일 완전히 중단되었고, 이어서 발발한 6·25전쟁은 이산가족을 대거 양산해냈다. 한반도 전역을
휩쓸었던 전쟁의 여파로 고향을 잃은 사람은 부지기수였고, 가족이 뿔뿔이 흩어진 경우도 셀 수