24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
제발전의 주요 제약으로서 원조감축과 외환 부족 문제를 해결하기 위하여 절약과 저축에 근거한
내자 동원, 수출무역 확대로 외환 획득 등을 계획에 포함하였다.
제2차 경제개발 5개년 계획(1967~1971년, 이하 2차 계획)은 국내 전문가뿐 아니라 미국, 서독 측
에서 파견한 전문가들의 지원 아래에서 수립되었다. 정부 관계부처 장관, 경제과학심의회, 기획
조정실, 한미경제협력위원회(United States Operations Mission, USOM), 미국·서독 고문단이 공
동 작업하여 1966년 8월 대통령 승인을 받았다. 2차 계획은 산업구조를 근대화하고 자립경제의
확립을 촉진한다는 기본 목표를 수립하고, ①식량 자급, ②화학, 철강 및 기계공업을 통한 공업
고도화, ③7억불 수출과 국제수지 개선 마련, ④고용 증대와 가족계획으로 인구팽창 억제, ⑤영
농 다각화 및 국민소득 증대, ⑥과학 및 경영기술 진흥과 인적자원 배양 등 6대 중점 과제를 선
정하였다. 2차 계획 목표인 ‘자립경제 확립’은 후발국 입장에서 수출 공업을 육성하여 국제수지
를 개선하고, 1차 산업에서 2차 산업으로, 경공업에서 중화학공업으로 변화를 의미했다. 이 때문
에 2차 계획은 수출 목표를 1965년 1억 75백만 달러(상품 수출)에서 1971년 5억 5천만 달러까지