24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
고, 나아가 양 무제의 전륜성왕 의식을 수용했던 것으로 이해된다. 이러한 교류의 결과로 백제는 사찰
건립과 관련된 양의 선진 기술을 도입하여 백제 최초의 대규모 사찰인 대통사를 건립하였다. 관련사료
이때 대통사의 건립 주체는 백제 왕실임이 분명하며 『삼국유사』에 법흥왕이 대통사의 창건 주체라는 기
록은 후대에 잘못 전해진 것으로 이해된다. 하지만 법흥왕이 협력자로서 대통사 건립에 관여하였을 가
능성을 배제할 수는 없다. 같은 시기에 신라 왕실도 백제 성왕의 통치를 모델로 흥륜사라는 대규모 사찰
을 창건하고 불교치국 정책을 추진했다고 볼 수 있기 때문이다. 이와 관련하여 문헌 기록에서 527년 신
라 왕실의 흥륜사 창건 계획이 백제 대통사가 완성된 시기와 동일하다는 점도 주목된다. 앞서 언급한 신
라 흥륜사 초창기의 기와가 백제대통사의 기와에 영향을 받았다는 고고학적 성과도 신라 초기 불교와
백제 불교의 연관성을 밝혀주는 주요 근거가 될 것이라고 생각된다. 법흥왕과 진흥왕도 성왕과 마찬가
지로 전륜성왕 이념을 통한 불교적 이상 군주를 추구했다는 점에서도 흥륜사의 창건 배경에 영향을 준
백제 불교의 영향을 엿볼 수 있다.
4 흥륜사의 규모와 사찰의 위상
흥륜사는 절터의 전모가 아직 밝혀지지 않았으나 국가 주도로 이루어진 대규모의 불사였다는 점에서 사