다. 1928년에는 시카고로 옮겨가 시카고대학 사회학과에 입학하여 이듬해인 1929년에 석사학위
를 취득하였다. 1930년에는 다시 뉴욕으로 옮겨가 뉴욕신학대학에서 신학을 공부하였다.
뉴욕에서는 뜻하지 않게 옛 동지인 황애덕과 박인덕 등을 만날 수 있었다. 그는 이들 옛 동지들
과 함께 근화회(재미대한민국애국부인회)를 조직하였다. 그가 회장을 맡고 황애덕이 총무를 맡
았으며 이선행이 서기를 맡았다. 근화회는 조국 광복의 대업을 촉진하기 위해 재미 한인사회의
운동을 후원하는 등 적극적인 활동을 전개하였다.
8 귀국하여 원산에서 신학을 가르치다
김마리아는 1933년 오랜 망명생활을 정리하고 귀국하였다. 그가 귀국을 결정한 데에는 원산의
마르타윌슨 신학교의 루이시 교장의 권유가 결정적으로 작용하였다. 그는 캐나다에서 열린 수양
회에서 루이시 교장을 만났다. 루이시 교장은 과거 김마리아의 부친이 사망한 약혼자의 장례식
을 치러준 인연이 있었기 때문에 김마리아에게 귀국하기 위한 여비를 대주면서까지 귀국할 것을
권유하였다.
김마리아는 이러한 권유에 따라 고국으로 돌아왔지만 일제 당국은 좀처럼 허락하지 않았다가 원
산의 신학교에만 머물면서 신학만을 가르친다는 조건으로 귀국을 허락하였다. 그는 귀국하자마
자 곧바로 원산으로 내려가 신학교에 부임하였다. 그는 이 학교에서 강론을 통해 민족의식을 고