24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
관련사료 관련사료 1897년 3월 26일 제물포에서 출발한 민영환은 먼저 러시아에 도착하여 국서
와 고종의 친서를 전달하고, 나머지 5개 나라를 순방한 후 다시 러시아에 돌아와 외교 사절로서
외국에 머물러 있을 예정이었다. 그런데 민영환은 러시아에 이어 영국에 도착한 후 갑자기 미국
으로 가버렸다. 이러한 명령 위반 때문에 민영환은 7월 30일자로 면관(免官)되었다.
민영환은 두 차례의 외교 활동을 통하여 대외적으로는 조선이 자주독립국임을 천명하였으며, 개
인적으로는 서양의 근대 문물을 흡수하고 사상의 폭을 넓혔다. 그는 상해, 일본, 캐나다, 미국 그
리고 유럽을 거치면서 서양 도시의 발달을 목도하였고, 많은 근대 시설을 견학하였다. 그 과정에
서 군사, 교육, 정치 체제 등에 관심을 가지고 근대적 개혁의 필요성을 절감하게 되었다. 이를 두
고 『독립신문』은 “종래의 민영환이 아니라 새사람이 되었다”고 평가하면서 국가 중흥의 일익을
담당할 것을 희망하였으며, 민영환은 『독립신문』과의 대담을 통해 서양 방문을 통해 “당초 꿈도
못 꿀 일을 많이 보았다”고 하면서 개혁의 필요성을 역설하기도 하였다. 관련사료 관련사료 이처
럼 국가 개혁의 필요성을 절감하게 된 민영환은 점진적이지만 실질적인 문명 진보를 추구하면서
광무개혁(光武改革)에 깊이 관여한다.
4 개혁을 도모하다