24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
2 조선 전기 비변사, 임시 군사 대책기관으로 설치되다
조선 초 왜구와 여진의 침입이 끊이지 않자, 국가는 이때마다 의정부, 병조, 지변사재상(知邊事宰
相)과 함께 군사 및 국방 전략을 협의하여 결정하였다. 지변사재상은 변방 지역의 관찰사, 병마
절도사, 수군절도사 등으로 구성되어 국방상 긴급 사안을 처리하는 임시 회의기구였다. 이후
1510년(중종 5)에 삼포왜란(三浦倭亂)이 발생하자, 이의 진압을 위해 비변사를 설치하고, 고위 문
관으로 비변사종사관을 맡게 하였다. 관련사료 이때 설치된 비변사는 임시적 성격이 강했기 때
문에 곧 폐지되었다.
1517년(중종 12)에는 북방의 경비를 위해 평안도와 함경도에 체찰사와 순찰사를 차출해 군무를
분담한 축성사(築城司)를 비변사로 개칭하였다. 관련사료 이때 비변사는 3의정(議政)을 도제조
(都提調)로, 순찰사를 제조(提調)로, 종사관을 낭관(郞官)으로 하는 조직을 갖추었다. 이후 1520년
(중종 15) 비변사는 변방의 사무뿐 아니라 병조와 함께 도성 안의 병무(兵務)도 의논해 처리하였
으며, 관련사료 1522년(중종 17) 전라도 추자도 어란곶(於蘭串) 등지로 왜구의 출몰이 빈번하자
비변사 도제조가 왜구 대책을 올리는 등 점차 상설 기구화 되었다. 관련사료