24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
도첩[度牒]
국가의 승려 증빙
1 개요
도첩(度牒)은 국가에서 승려의 신분을 인정해주는 증명서로서 그 발급 여부는 공도승(公度僧)과 사도승
(私度僧)을 가르는 기준이 되었다. 이것이 제도화된 시기는 당나라때로, 사적(私的) 출가로 인한 불교 교
단의 비대화를 경계하기 위해 국가에서 시행하기 시작하여 송나라에서도 계속되었다. 우리나라의 경우
고려 1325년(충숙왕 12)에 처음 시행 기록이 확인된다. 다만 고려에서도 직역을 부담할 이들을 확보하
는 것이 중요했으므로 충숙왕대 이전에도 무분별한 출가를 경계하고 규제하려는 조치들은 있어왔다.
1371년(공민왕 20)에는 도첩제 시행의 구체적인 방법을 규정하기 시작하는데 이때는 도첩의 획득에
정전(丁錢)의 납부 규정이 처음 명시된다. 이후 조선시대에 들어서는 도첩제를 더욱 본격적으로 시행함
으로써 승려 수의 증가를 체계적으로 억제해나간다. 국가에서 승려의 수를 줄여나가는 과정은 출가를
통해 직역에서 벗어나려 한 이들을 줄여나가는 작업이었다.
2 고려전기 무분별한 출가의 규제
도첩은 국가에서 승려의 신분을 인정해주는 증명서이다. 이는 당나라에서 시행되어 송나라에서도 계속
되었고, 우리나라의 경우 고려 충숙왕대 처음 시행 기록이 확인된다. 관련사료 그러나 고려전기에도 무