했는데, 러시아와 동유럽, 중앙아시아 북부 방면은 칭기스칸의 장남인 주치의 후손들이 지배했다. 이 영
역을 예전에는 ‘킵차크 칸국’이라는 용어로 칭했는데, 지금은 ‘주치 울루스’로 부르는 쪽으로 변화하고 있
다. 주치 울루스는 남부 러시아 초원 지대를 장악하고 러시아 등 정주 지대는 속령(屬領)으로 관할하면
서 유목민으로서의 성격을 오랫동안 유지했다. 주치 울루스의 지배와 영향으로 인해 모스크바 공국의
힘이 서서히 강력해졌고, 결국 러시아 제국이 탄생하게 된다. 중앙아시아의 핵심 지대는 칭기스칸의 차
남인 차가다이의 후손들이 통제했고, 이를 ‘차가다이 울루스’라고 부른다. 몽골제국 내에서 그 역사가 잘
알려지지 않은 지역인데, 여기에는 유목 지대와 정주 지대가 혼재하고 있어 두 지역 사이의 갈등이 늘
존재했는데 14세기에 이를 통합하고 거대한 국가를 세운 인물이 바로 티무르이다. 또한, 서아시아에는
뭉케의 동생인 훌레구가 자신의 영역을 세웠고 이를 훌레구 울루스(예전부터 사용했던 용어로는 ‘일 칸
국’)라고 부른다. 서아시아 지역을 장악하여 중국과 서아시아 사이의 교류에서 큰 역할을 담당했고, 현
재의 아나톨리아 반도에까지 영향력을 미치게 되었다. 13세기 말이 되면 훌레구 울루스의 군주들이 이
슬람교로 개종하면서 지역의 종교적 정체성에 녹아들어가게 된다. 그리고 우리가 잘 알고 있는 원(元)은