대략 2세기 무렵이 되면 한(韓)과 예(穢)가 성장하여 군현(郡縣)에게 위협이 되기 시작하였다는 기록
관련사료 이 보인다. 이 기록을 통해 사로국을 중심으로 한 진한 사회 또한 한(漢)의 군현에 위협이 될
정도로 발전하고 있었음을 추측할 수 있다.
3 사로국에서 신라로
3세기에 이르러서도 사로국은 여전히 진한 12개 나라 중 하나인 ‘사로국’이라는 이름을 유지하고 있었
다. 그런데 313년·314년에 걸쳐 고구려가 그 남쪽의 낙랑군·대방군을 차례로 붕괴시키는 사건이 발생
하였고, 이러한 정세 변동은 한반도 남부에도 커다란 영향을 미쳤다. 군현의 붕괴와 함께 발생한 대규모
유민이 한반도 남쪽을 향해 남하하기 시작하였고 이러한 변동에 대응하여 진한 사회 내부에서도 사로국
을 중심으로 한 통합 움직임이 나타났다. 이 과정을 통해 진한 사회는 사로국을 중심으로 통합되어 갔
고, 이것은 곧 신라의 성립으로 전개되었다.
『태평어람(太平御覽)』 등의 중국 측 사서에서는 382년 신라 사신 위두(衛頭)가 전진(前秦)을 방문하여
전진의 3대 황제 부견(符堅)을 만났던 일화를 전하고 있다. 당시 부견은 위두에게 “해동의 사정이 이전
과 다르다고 한 것이 무슨 뜻이냐?”라고 물었는데, 이에 위두는 “중국에서 명호가 바뀌는 것과 같으니
지금 어찌 같을 수 있겠습니까.”라고 답하였다고 한다. 이것은 곧 진한 12개국 중 한 소국으로 존재하였