24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
이제 광무개혁을 둘러싼 긍정부정론의 경계를 허물고 개혁의 실체를 밝히는 것이 필요하다. 광
무개혁은 왕실과 개화파 관료라는 전통적 세력이 근대화를 추진한 하나의 주체로 평가할 수 있
는 한국 근대 이행의 특수성을 보여주고 있다. 광무개혁은 전통에 철저하게 근거하면서도 근대
적인 기준에 맞춰 전환하려는 방식을 취하였다. 광무 정권의 보수적이고 절대주의적인 속성으로
근대국가라는 위상에 걸맞은 민권의 성장과 이를 보장하기 위한 법적, 제도적 장치의 마련이라
는 점에서 분명한 한계를 가지고 있었다. 하지만 개혁이 성공적으로 지속되었다면 광무개혁의
토양 위에서 새로운 근대사회의 주역이 성장할 가능성도 있었다. 그러나 광무개혁은 실질적 성
과를 거두지 못하고 중단됨으로써 실패한 개혁이 되었다. 개혁의 실패에는 체계적이고 강력하게
개혁을 추진하지 못한 대한 제국 정부의 무능 이전에, 한국을 식민지화하기 위해 개혁 중단을 획
책하고 집요하게 방해한 일본에 중요한 원인이 있었음을 간과해서는 안 된다. 일본은 세계 제국
주의 질서에 편승하여 러일전쟁을 일으키고 을사늑약 체결로 한국을 보호국으로 만들어 버렸으
므로 더 이상 자주적인 근대화 개혁은 불가능한 것이었다.