복시킬 수 있다고 하였다.
강화도 점령계획을 면밀히 준비한 로즈 제독은 일본 요코하마의 정예부대를 포함하여 막하의 함대 7척을 이끌고
조선으로 출발하여, 9월 5일 작약도(芍藥島)에 도착하였다. 이날 조선정부는 영종첨사 심영규(沈永奎)와 중군 김
종화를 파견하여 정찰토록 하였으나, 프랑스군의 방해로 승선하지 못하였다. 그리고 강화부유수 이인기(李寅夔)
와 중군 이용회로 하여금 갑곶진(甲串鎭)에서 방어토록 하였다.
9월 6일 프랑스군은 조선군의 별다른 저항 없이 갑곶진에 상륙하여 주둔하였다. 그리고 9월 7일에는 도즈리 해
군중령으로 하여금 강화부(江華府)를 정찰하도록 명령하였다. 도즈리 중령은 100명의 병사를 이끌고 강화부에
접근하여, 조선군과 교전한 이후 성을 넘어 들어가 성내를 정찰한 후에 주둔지로 되돌아왔다. 9월 8일에는 로즈
제독이 전 병력을 이끌고 강화부 남문을 공격하였다. 조선군은 반격을 하였지만, 프랑스군의 대포를 앞세운 강력
한 화력에 눌려, 결국 강화부는 함락되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
강화부를 점령한 로즈제독은 무기고의 화약, 대포, 투구 등 군수품을 발견하고, 이 곳 강화도가 한양의 관문으로
군사적 요충지임을 확신하였다. 그리고 창고에서 은괴 18상자와 고문서를 발견하고, 이것을 약탈하여 주둔지로