이들의 잘못을 논하다가 도리어 죄를 입게 된 사실에 대해 크게 분개하였다. 그러자 김안로당인 허흡·이
임·소봉 등이 함께 차자를 올려 이언적을 파직시키게 된다. “(이언적을 파직하는 상징적 조처로써) 사림
들로 하여금 감히 입을 열지 못하게 만들었으니 조정이 이때부터 크게 변해졌다”라는 실록의 평가는 이
즈음 이언적이 사림계의 주요 인사로 성장해 있었음을 보여 준다. 관련사료
관직에서 쫒겨난 이언적은 고향 경주로 귀향한 후 경주의 북쪽 자옥산(紫⽟⼭) 아래에 독락당(獨樂堂)
을 짓고 칩거, 이후 1537(중중 32) 김안로일파가 몰락하게 되자 다시 정계에 복귀하기까지 7년여를 성
리학 연구에 잠심하였다. “평소 고상한 아취가 있어서 경주 북쪽 자옥산 속에 거처를 선택, 기괴한 바위
와 깨끗한 시내를 사랑하여 그곳에 집을 짓고 살았다. 주위에 꽃과 대나무를 심고, 날마다 시를 읊조리
고 고기를 낚으면서 세상만사를 사절하는 한편, 방안에 단정히 앉아 책을 읽으며 정신을 가다듬고 생각
을 깊이 하니, 공부가 전일에 비해 더욱 깊어져서 참으로 정밀하게 터득한 묘가 있었다”는 기록은 그의
중년 칩거기가 그의 학문적 성취에 큰 도움을 주었음을 알게 한다. 관련사료
5 중종 말 정계 복귀와 사림 명사로의 성장
정국에 재등장한 김안로는 수년간 최고의 권신으로서 권력을 휘둘렀다. 그는 세자 보호를 자처, 종내 경