만성보는 17세기 무렵 편찬된 『씨족원류(⽒族源流)』, 『동국만성보(東國萬姓譜)』 등이 주목된다. 이 중 」
이 편찬한 『씨족원류』는 종친인 전주 이씨를 비롯하여 각종 성씨가 족도(族圖) 형식으로 망라되어 있다.
다만 17세기의 족보는 많지 않다. 조선 후기 이규경(李圭景)은 『동국제성보(東國諸姓譜)』, 『성원총록(姓
苑叢錄)』, 『씨족보(⽒族譜)』, 『만가보(萬家譜)』 등을 비롯한 총 17종의 족보를 언급하였지만, 관련사료
현재 전해지는 만성보는 대부분 19세기 이후의 것이다.
이외에도 19세기에는 다양한 족보가 편찬되었다. 우선 한 가문의 계보에 국한하지 않고, 공통점이 있는
여러 가문을 하나의 보첩에 묶은 것들이 주목된다. 대표적인 예로 붕당정치에 따라 동일한 정치색을 띤
가문들을 묶은 당파보(黨派譜)가 있는데, 대부분 19세기 중엽에 편찬되었다. 『북보(北譜)』와 『남보(南
譜)』는 각기 북인과 남인 가문의 족보이다. 한편, 일부 당파보에서 적대 세력을 수록한 세혐보(世嫌譜)의
사례도 있다. 노론 측에서 경종 때의 신임옥사(⾟壬獄事)와 관련하여 소론의 대표 인물과 그 가계를 모
아놓은 『수혐록(讎嫌錄)』이 대표적이다. 관련사료
혈연이 아닌 다른 공통 요소를 가진 부류를 한데 묶은 보첩도 만들어졌다. 문관·무관·음관의 삼반 팔세