24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
추정되는데, 현재는 31매가 결실되어 1,146매만 남아 있다. 7층 계단 위는 백회를 섞은 흙으로 봉하였
으며, 7층 계단석 둘레에는 작은 둥근 홈이 비슷한 간격으로 돌아가며 확인되고 있는데, 이 홈은 고분 조
사에서 철제 연결고리가 수습된 점을 통해 볼 때, 아마도 난간을 세웠던 흔적으로 추정되고 있다. 따라
서 장군총의 7층 계단 위에는 목조 구조물이 있었을 것으로 추정되고 있다.
시신이 놓여 있었을 널방은 3층 계단 위에서부터 축조하기 시작하여 널길이 5층 계단과 연결되는 구조
로 조성되었다. 널방은 잘 다듬은 돌로 위로 갈수록 조금씩 좁아지게 벽을 쌓은 후 평행 고임을 하고 한
장의 돌로 천장을 막은 형태로 되어 있다. 널방 바깥쪽 천장 주위에는 강돌과 황토에 짚풀·백회 등을 섞
어서 봉하여, 널방 안쪽으로 빗물이 스며드는 것을 방지하였다. 널방 바닥에는 돌을 깔고 그 위에 관대 2
기가 동-서 양쪽으로 배치하였다. 널길은 밖으로 가면서 조금씩 넓어지는데, 널길에는 문을 달았던 흔적
도 확인되고 있다.
4 장군총 주변 배총 및 제대 시설과 능원
조사를 통해 장군총 주변에서는 두 기의 배장묘[배총]와 제대(祭臺) 시설이 보고되었다. 1930년대 조사
보고서에서는 장군총의 북쪽에 동-서 방향으로 4, 5기의 배장묘가 일직선으로 배치되어 있다고 전하고