1529~1599)와 왕직의 관계를 정확히 알 수는 없지만 다카노부가 중국 상인 및 그들과 관계있던
포르투갈인들을 적극적으로 불러들여 히라도를 국제무역항으로 번성케 했던 것을 보면 왕직이
히라도로 옮겨간 것도 다카노부가 관여했을 것으로 추정된다. 당시 일본은 전국시대(戰國時代)
로 각 지역의 영주들은 생존경쟁 속에서 부국강병에 힘을 쏟았다. 특히 규슈의 영주들은 ‘부국’의
방안으로 외국과의 무역을 중시했다. 명과 정식 무역이 불가능했던 일본인들에게 왕직 등 중국
의 밀무역자, 혹은 왜구는 중국의 물건을 일본으로 공급하는 중요한 무역가들이었다.
그렇지만 조선과의 관계는 달랐다. 조선은 건국 이래 왜구를 근절시키려는 목적으로 일본 각지
의 유력자들에게 비록 제한을 두기는 했지만 조선과의 통상을 허가해왔다. 쓰시마에서 조선에게
왜구 관련 정보를 줄기차게 전하며 자신들이 조선의 안녕에 기여하고 있다는 점을 강조했던 것
이나 ‘가미마쓰우라 가라쓰 태수’·‘고토 태수’가 왜구와의 관계를 부정했던 것도 조선과의 공적인
무역관계를 원했기 때문이다. 을묘왜변 이후에도 중국대륙에서는 후기왜구의 활동이 한동안 계
속되었지만 조선에서는 그 이후 왜구들의 대규모 침략활동이 발생하지 않은 이유도 여기서 찾을
수 있다.
6 을묘왜변 이후의 조선
을묘왜변이 조선에게 준 충격은 매우 컸다. 무엇보다 해이해져있던 관리들의 실태와 약화된 국