그 밖에도 이황(李滉)에게 시를 지어 전송하고, 이이와는 사가독서를 함께 하며 성혼과도 꾸준히
시를 주고받는 등 사림과의 교유는 지속되고 있었다. 관련사료
이조의 낭관으로, 관리 등용에 관여하며 사류를 등용하려 하자 김개(金鎧), 홍담(洪曇) 와 대립하
는 등, 이이와 함께 사류의 선봉으로 조정에서 활동을 지속하였다. 관련사료
이러한 정철의 정계 활동은 두 번의 부모상으로 인해 다소 주춤하게 되는데, 35세였던 1570년
(선조 3) 부친을 여의고 삼년상을 치렀으며, 38세 때인 1573년에는 모친상을 당하고 역시 삼년상
을 치르게 되었다. 이에 따라 모친상을 탈상한 40세 때까지는 대부분의 정계 활동을 중단한 상황
이었다.
모친상을 마친 1575년(선조 6) 정철은 다시금 관직에 나아가게 되었다. 이 해는 조선 중기의 역
사에 있어서도, 그리고 정철 개인의 인생에 있어서도 중요한 분기점이 되었던 해였다. 이미 전부
터 조짐이 보이기 시작하던 동인(東人)과 서인(西人)의 분열이 점차 표면화되기 시작하였던 것이
다. 이미 앞서부터 이이와 깊은 교분을 맺고 있던 정철은 이이와 함께 서인으로 지목되었고, 김
효원(金孝元) 일파를 정치적으로 견제하는 모습을 보이며 점차 동서 대립의 중심인물로 부상해
나갔다. 관련사료
붕당의 와중에 사당(邪黨)으로 배척되는 등 정쟁에 휩쓸리기도 하였으나, 이이가 그를 옹호하는