24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
실업기관과 더불어 흥사단의 전신인 청년학우회를 설립하였다. 청년학우회는 우리나라 최초의
근대적 청년 단체로서 1909년 2월에 창립되었는데, 처음에는 안창호와 최남선이 중앙총무로서
활동했다. 관련사료 그러나 1910년 한일 병합으로 조선이 일본의 식민지로 전락하고 곧이어 신
민회 관련자들이 105인 사건으로 대거 검거되면서, 청년학우회는 해산되었다.
1910년 한일 병합 당시 중국에 있었던 안창호는 1911년 다시 미국으로 건너가 재미동포의 인격
수양과 생활향상을 위한 활동을 재개하는 한편, 대한인국민회 중앙총회장에 취임했다. 그러나
안창호는 국민회 같은 대중적이고 정치적인 운동으로서는 민족운동의 핵심적 정수분자(精粹分
子 : 가장 우수하고 기본적이며 핵심이 되는 사람)를 양성할 수 없다고 생각하고, 과거 국내에서
만든 청년학우회와 같은 새로운 조직을 구상하였다. 이것이 바로 ‘흥사단’이었다. 차이가 있다면
청년학우회가 신민회의 산하단체임에 반해, 흥사단은 국민회의 산하단체가 아니라 모든 단체나
일반 사회에서 핵심적인 활동을 할 수 있는 젊은 정수분자를 양성하는 기관이라는 점에 있었다.
1912년 안창호는 미국 로스앤젤레스에서 맨 먼저 송종익에게 ‘흥사단 약법’ 초안을 보인 후, 흥