24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
배가 출토되었는데, 이 건축지가 금강사에 속한 것인지는 확실하지 않다.
6 고구려 사찰 구성의 특징, 1탑 3금당
정릉사지와 금강사지 이외에도 몇 곳의 사찰 터가 발굴조사를 통해 알려졌다. 먼저 상오리사지는 평양
시 대동군 임원면 상오리에 위치하는데, 청암리사지에서 동남쪽으로 약 2km 떨어진 곳이다. 1939년
일제의 조선고적연구회 평양연구소가 발굴 조사하였고, 당시에 목탑지와 좌우측의 금당지를 확인하였
다. 따라서 정릉사나 금강사와 같이 목탑을 중심으로 3개의 금당이 배치된 1탑 3금당 형식이라고 추측
된다. 평천리사지는 평양시 평천구역 평천리에 소재하는데, 1940년대에 이곳에서 국보 118호 금동미
륵보살반가사유상, 연가7년명 금동광배를 비롯한 대좌, 인왕상 등 불교 관련 유물들이 출토되어 불교사
원이 존재했음을 추측하게 하나 본격적인 발굴은 이루어지지 않았다.
평양 이외에 확인되는 곳은 원오리사지이다. 원오리사지는 평양 시가지에서 서북쪽으로 약 24km 떨어
진 곳에 있는 만덕산 서쪽 산기슭에 소재한다. 1932년에 이곳에서 소조불상이 발견되었고, 1937년 발
굴조사 하였을 때에도 많은 소조불상의 파편이 출토되었다. 출토지가 분명한 고구려 불상으로 가치가
크다. 그러나 사찰터는 조사 당시 이미 많은 부분이 농지화되어 있었기 때문에 원래의 모습을 확인하기