24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
으로 기소되어, 그 해 11월 2일 경성지방법원에서 공판이 열렸다.
이 때 재판장 에토(江藤逸夫)의 심문에 주동학생들은 거침없이 거사의 동기와 목적을 진술하였
다. 이병림은 “거사의 목적과 동기는 삼척동자도 다 알고 있는 사실인데 새삼 물어볼 것이 어디
있느냐?”, 박하균은 “우리나라의 형편은 현명한 너희들이 더 잘 알 텐데 무엇을 알려고 하느냐?”,
이천진은 “호각으로 군호를 삼아 일제히 거사하였다. 그런데 뜻대로 되지 않아 애석하다.”, 이선
호는 “자유를 절규하면 자유가 생긴다는 결심으로 거사에 임하였다.”, 유면희는 “오로지 기미년
경험으로 재기하려 하였다.”, 박용규는 “4,000여 매의 격문을 각 남녀고보에 배부하였고 가회동
취운정에서도 계획하였다.”, 곽대형은 “격문 500매는 만세 당일 돈화문 앞에서 살포한 뒤 통동계
학우들과 같이 숭인동 방면으로 달려가 기회를 포착하여 만세를 고창하였다.”라고 진술하였다.
이들에게 검사는 3∼1년의 실형을 구형하였으나, 그 해 11월 17일 재판장은 언도공판에서 10명
에게는 3∼2년, 1명에게는 1년의 징역형에 5년간 집행유예를 각각 언도하였다. 이에 검사가 상소
를 제기하여, 1927년 3월 25일 고등법원에서 재판이 다시 열렸다.