발령은 각종 서적을 섭렵하고 당대의 문사들과 교유할 수 있는 기회였고, 또한 그가 가진 능력을 발휘할
수 있는 발판이 되었다.
1427년(세종 9년)에는 기존의 관원들을 대상으로 하는 문과 중시 시험에서 다시 한 번 장원으로 뽑혔
고, 곧 집현전 부제학에 제수되었다. 이후 정인지는 세종이 주도하는 여러 편찬 사업에 책임자로 활약하
게 되었다. 1431년(세종 12년) 세종은 대제학이던 정초(鄭招)와 더불어 정인지에게 당시 사용하던 역
법(曆法)을 현재 조선의 사정에 맞게 개정하게끔 지시하였다. 당시 정인지는 천문학에는 밝지 못했던 모
양인데, 세종은 이를 알면서도 그에게 이 작업을 맡겼다. 이 작업의 결과물이 바로 『칠정산내편(七政算
內篇)』이었다. 이 『칠정산내편』은 이후 이순지(李純之), 김담(⾦淡) 등이 만든 『칠정산외편(七政算外篇)』
과 함께 묶여 『칠정산』이 되었다.
『칠정산내편』은 원나라와 명나라에서 사용하던 역법을 조선에서 사용할 수 있게끔 교정한 것이었다. 역
법이란 태양과 별의 움직임을 관찰하여 이를 바탕으로 시간을 측정하고 달력을 만드는 것인데, 원나라
나 명나라가 위치하던 중국대륙과 조선이 위치한 한반도는 지리적인 위치 차이로 인하여 필연적으로 오
차가 발생할 수밖에 없었다. 이에 여러 상수들과 변수들을 새로 설정하여 시간과 달력을 계산해 낼 수