24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
7 세조 정치의 명암
왕위를 빼앗고 친동생들과 조카까지 죽였다는 세조에 대한 비난은 그의 치세 내내 그를 따라다녔던 풀
수 없는 숙제와도 같았다. 그 스스로도 양심적 가책을 느꼈는지, 단종의 생모 현덕왕후(顯德王后)가 꿈
에 나타나 세조의 자식을 죽이겠다 하여 놀라 꿈에서 깨니, 세자의 죽음에 대한 소식이 기다리고 있었다
는 일화는 유명하다. 또한 세조가 말년에 지병으로 매우 고생하였는데, 친족들을 죽인 벌로 문둥병을 앓
게 된 것이라는 이야기도 있다.
세조는 정권을 더욱 공고히 하기 위해 자신을 따르는 인물들을 수차례 공신에 임명하였고, 이들은 특권
층을 형성하여 후일 정치를 농단하기에 이른다. 결국 이는 조선 중기 이후 새로운 정치세력이 정계에 등
장하는 계기를 열어주게 되었다. 후일 사림(⼠林)이라 규정된 이 정치세력은 기존 특권계층을 훈구파
(勳舊派)로 지목하며 대결하였고, 16세기 이후 붕당정치라는 조선을 대표하는 새로운 정치문화를 정착
시키기에 이른다.
그러나 세조의 재위 기간이 내내 불안하기만 한 시기는 아니었다. 세조는 통치의 근본이 되는 법전 편찬
을 시작할 것을 지시하여 성종대에 완성되니 바로 『경국대전(經國⼤典)』이다. 또한 호패법, 직전법의 시
행 등 당시의 정치·사회적 문제들을 해결하려는 노력 또한 계속되었다. 이러한 세조대의 정책은 결국 성