24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
을 두었으니 죽은 것이 아니라며 칭찬하였고, 또한 이황에게 가문의 미래를 이끌 것을 기대하였
다. 관련사료
이황은 점차 성리학에 정진하기 시작하였다. 그는 19세 때 숙부 댁에서 『성리대전(性理大全)』을
접하였다고 한다. 도학(道學)으로의 정진에 뜻을 두게 된 계기가 되었다. 당시 그는 성리학의 정
수를 접하고서는 마음이 기쁘고 눈이 열린 느낌이었다고 술회한다. 일생 동안 추구해야 할 학문
이 무엇인지 명확하게 깨달은 것이다.
23세 때 이황은 조선 최고의 교육기관인 성균관[조선](成均館)에 처음 유학하였다. 그러나 당시
는 기묘사화 직후 정치적으로 혼란한 시기였다. 최고 교육기관이라는 성균관마저 그 혼란함에서
피해갈 수는 없었다. 이황의 엄격한 행동거지는 찬사의 대상이 아니라 비웃음의 대상이 되었다.
선비의 기상이 땅에 떨어진 시기에는 올바른 행위도 겉치레에 불과했던 것이다. 실망한 이황은
결국 두 달 만에 성균관을 떠났으나, 서울로의 유학이 소득이 전혀 없던 것은 아니었다. 후일 저
명한 학자로 성장하는 김인후(金麟厚)를 만나 교분을 나누었던 것이다. 당시 김인후는 이황을 영
남의 수재로 칭송하였다고 한다. 관련사료
또한 그는 이 때 『심경(心經)』이라는 또 다른 성리학의 고전을 접하였는데, 이 역시 이황의 학문
을 발전시키는 계기가 되었다.