동서원이 자리 잡아 향촌 사회의 교화에 효과를 보기 시작하고, 이후 사액을 받아 그 위치를 공
고히 하면서 지방 사림 또한 서원 운영에 적극적으로 동참하였다.
1546년(명종 1) 안향의 후손 안현(安玹)이 경상도관찰사로 부임하면서, 백운동서원은 한층 더 발
전하였다. 안현은 서원의 경제적 기반을 확충하고 서원의 운영 방책을 마련하는 데 큰 도움을 주
었다.
3 조선 최초의 사액, 서원의 시대를 열다
백운동 서원은 지방 사림의 근거지이자 풍속 교화의 중심지로 화고하게 자리 잡게 되었다. 이러
한 백운동서원이 전국적으로 알려지고 역사에 한 획을 긋게 된 계기가 있었으니, 바로 조선 중기
의 대학자 퇴계 이황이 1549년(명종 4) 풍기군수로 임명되었던 것이다. 조선의 스승으로 꼽히는
이황은 성리학의 정신을 이어받아 향촌 사회의 교화에 그 뜻을 두고 있어, 1556년(명종 11)에는
예안 지역에 실시하기 위한 향약(鄕約)을 설계하기도 하였다. 풍기군수로 부임한 이황은 백운동
서원에 대한 사액과 서적, 노비, 토지 등을 내려주기를 요청하여 서원을 국가에서 지원해 줄 것
을 주장하였다. 관련사료
마침내 1550년(명종 5) 5월 대제학 신광한(申光漢)이 왕명을 받들어 서원의 이름을 ‘소수(紹
修)’라 지었으며, 국왕 명종(明宗)이 손수 ‘소수서원(紹修書院)’이라는 편액 글씨를 써서 서책과 함