世子)를 따라 심양에 가 있던 김신국(金藎國)의 보고에 따르면 청에서는 임경업의 태업에 대해
분통을 터뜨릴 지경이었고, 소현세자는 변명에 전념해야 했다. 관련사료
임경업은 명과의 싸움에 소극적이었을 뿐만 아니라, 한 걸음 더 나아가 명과 몰래 연락을 취하는
일을 현장에서 담당하였다. 병자호란 이후 최명길(崔鳴吉)은 주화론을 주장하면서도 다른 한편
으로는 조선이 청에 항복하지 않을 수 없었던 사정을 명에 알려 양해를 구하고자 하였다. 마침
1638년(인조 16년) 금주를 지키고 있던 명나라 장수 홍승주의 막하에 있었던 조선 출신 승려 독
보(獨步)가 압록강에서 조선 군사에게 붙잡혀 임경업에 의해 최명길에게 보내졌다. 최명길은 그
를 사신으로 쓰기로 결심하고, 이명한(李明漢)·구굉(具宏)·신경진(申景禛)·강석기(姜碩期) 등과 협
의하여 명나라 황제 및 홍승주에게 보내는 글을 써서 독보를 통해 명에 전달하였다. 이후에도 독
보는 수차례 조선과 명 사이를 왕래하였는데, 이 과정에서 임경업은 중요한 역할을 했다. 최명길
과 임경업이 함께 이를 모의, 실행했음은 실록 기사를 통해서도 확인할 수 있다. 관련사료
또한 그는 1640년에 수군을 이끌고 출전하였을 때 배 한 척을 표류했다고 속여 명으로 보내, 금
주를 지키고 있는 명나라 장수 홍승주에게 연락하여 조선군이 출정한 것은 본심이 아니라는 사