24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
崇壽)는 지중추부사에 이르렀다. 증조부 이성무(李成茂)는 안동판관을 지냈다. 이항복의 직계 선
조 중에서는 유일하게 조부 이예신(李禮臣)만이 벼슬길에 나아가지 못하였던 것으로 보인다. 그
러나 그는 포천에 묘역(墓域)을 가려 정하면서 자신의 뒤에 반드시 이세(二世)가 연달아서 현달
할 것이라고 예언하였다 한다. 과연 묘역의 음덕이 있었던 것일까. 이예신의 아들 이몽량(李夢亮)
은 세 임금을 섬기면서 벼슬이 우참찬에 이르렀다. 관련사료
이몽량은 중종[조선](中宗) 대에 벼슬길에 나아가 예문관 검열, 사간원 정언 등을 역임하였으며,
명종[조선](明宗)이 즉위한 후 공신에 책록되고 광산군(廣山君)에 봉해졌다. 경상도관찰사로 있을
때에는 조식(曺植)을 천거하기도 했다. 특히 그는 성품이 온화하고 부드러워 일찍이 화를 내본
적도 없었다고 한다. 또한 우애가 두터워 형이 죽고 난 후 형수와 조카가 곤궁해지자 항상 봉록
에서 정해진 양을 떼어주었으며, 혼자 사는 누이의 5남매 모두에게 혼수를 준비해 주었다. 남을
돕기를 즐기는 이몽량의 성품은 이항복에게도 이어졌다.
이항복은 1556년(명종 11) 10월 15일 서울 서부 양생방(養生坊) 지금의 서소문동, 남대문로 일
대)에서 이몽량의 막내아들로 태어났다. 모친 최씨가 이항복을 임신하였을 때 상을 당한 후라 병