24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
일제강점기 전라남도 신안군 암태도는 섬임에도 불구하고 수산업보다는 농업에 종사하는 인구
가 압도적으로 많았다. 1930년 조선총독부에서 편찬한 『조선국세조사보고(朝鮮國勢調査報告)』
전라남도 편을 보면 당시 암태도 인구는 총 3,645명(남 1,728명, 여 1,917명)이며 이 중 농업에 종
사하는 인구는 총 3,433명(남 1,603명, 여 1,830명)이었다. 전체 인구 중 약 94%가 농업에 종사하
고 있다는 것을 알 수 있다. 하지만 이들 대부분은 영세한 소작농이었다.
당시 암태도 토지 대부분은 소수의 지주가 독점하고 있었다. 이 중 대표적인 인물이 문재철(文在
喆)이다. 부친인 문태현(文泰炫) 때부터 고리대업과 상업 활동을 통해 부를 쌓았고, 토지에 투자
하며 대지주로 성장하였다. 문태현의 부를 물려받은 문재철은 일제의 식민지 수탈정책에 편승하
여 대지주로 성장하였다. 또한 목포로 이주해 유지로서 활동하며 식민권력과 유착하였다. 1920
년대 일제의 저미가(低米價) 정책으로 수익이 감소하자 소작인들에게 높은 소작료를 징수해 손
실을 보충하고자 하였다.
한편 3·1 운동 이후 암태도에서는 사회단체가 결성되면서 민족의식이 싹트고 있었다. 1920년대
초 박복영(朴福永)이 중심이 되어 암태청년회를 결성하였다. 또 1922년 8월 고백화(高白花)를 중