24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
임신한 최씨를 숙원(淑媛)으로 삼도록 하였다. 관련사료 이처럼 최씨가 숙종의 총애를 받고 자식까지 임신하자,
장희빈의 오빠 장희재(張希載)가 돈으로 사람을 사주하여 그녀를 독살하려는 계획을 세우는 등 희빈의 견제를 받
았다. 관련사료
갑술환국(甲戌換局)으로 인현왕후가 복위된 1694년(숙종 20), 숙종은 연잉군(延礽君, 후의 영조)을 낳은 최씨에
게 특별히 품계를 올려 숙의(淑儀)로 봉작하였다. 관련사료 이후 1년 뒤인 1695년(숙종 21) 6월에 귀인(貴⼈)으
로 봉했다가 10월 정1품 숙빈(淑嬪)으로 승급시켰다. 관련사료 이러한 숙빈 최씨는 1701년(숙종 27) 숙종에게 장
희빈이 취선당(就善堂) 서쪽에 몰래 신당(神堂)을 차려 놓고 비복들과 함께 인현왕후를 저주해 죽게 했다고 발고
하기도 하였다. 관련사료
숙빈 최씨는 후궁 봉작과 함께 광해군의 잠저였던 이현궁(梨峴宮)을 하사받았다. 1704년(숙종 30) 2월 연잉군이
결혼하면서 왕자가 제택이 없을 수 없다며 숙종이 많은 비용을 들여 집을 따로 마련하게 되자, 조정에서는 숙빈
과 함께 이현궁에 살면 된다고 비난하였다. 그러나 숙종은 이를 무시하고 순화방(順化坊)에 있던 인평위(寅平尉)
정제현(鄭⿑賢)의 옛 집터를 사들여 제택을 지었는데, 후일 창의궁(彰義宮)이다. 이후 1711년(숙종 37) 숙종은 연