24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
상고 기각 후 6개월 뒤인 11월 26일 경성복심법원은 서대문형무소로 사형집행 명령서를 발송하
였다. 사형일자는 3일 뒤인 11월 29일이었다. 29일 오전 9시 30분, 서대문형무소측은 종로구치
감에 갇혀 있던 그를 데려왔고, 10시 30분 오카모토(岡本) 검사가 입회한 가운데 사형을 집행하
였다. 이때 그는 세상을 떠나며 시를 남겼다. 이른바 사세시(辭世詩)이다.
단두대에 서니 오히려 봄바람이 이는구나(斷頭臺上 猶在春風)
몸은 있으되 나라가 없으니 어찌 감상이 없으리오(有身無國 豈無感想)
처형 직전 그는 아버지의 옥바라지를 위해 만주에서 온 장남 중건이 마련해 준 한복 두루마기를
입었다. 그러나 사형 집행 당일, 그의 장남은 경찰서 유치장에 감금되어 있었다가 집행이 끝난
후에야 풀려났고, 오후 3시 반경 아버지의 시신을 인도받을 수 있었다.
한편 상고심에서 강우규의 사형 결정이 확정되었다는 소식을 전해들은 진주 강씨 종친회는 문중
차원에서 그의 시신을 수습하여 선산에 안장하기로 결정하는 한편, 비를 세워 그의 공적을 새기
기로 하였다. 그러나 그의 시신을 선산에 안장할 경우, 조선인의 민심을 자극할 우려가 있다고
판단한 일제는 이를 허락하지 않았다. 결국 빈소도, 조문도, 장례행렬도, 조객도 없이 장남 중건