노량해전의 혼란을 틈타 퇴각하였다. 이 노량해전을 끝으로 정유재란은 막을 내렸다.
7 가혹했던 인명 피해와 귀무덤
일본에서는 임진왜란 초기에 전라도를 점령하지 못해 전력에 차질이 생겼기 때문에 정유재란 때
는 무력으로 한반도 남부부터 장악하고자 했다. 그에 따라 일본군은 점령한 지역에 가혹한 살육,
약탈, 방화를 자행하는 작전을 전개했다. 점령 지역이 확대되면서 회유책으로 돌아서기도 했지
만, 재란 초기 인명 피해는 극심하였다. 임진왜란에 이어 사망·부상 등의 인명 피해가 극에 달했
고, 기근·전염병 문제도 심각했다. 포로로 끌려간 사람도 많았다.
도요토미 히데요시는 고바야카와 히데아키(小早川秀秋)에게 “해마다 군사를 보내 그 나라(조선)
사람을 모두 죽여 빈 땅을 만든 후에 일본 사이도오(西道) 사람들을 이주시킬 것이니, 10년을 이
렇게 하면 성공할 수 있을 것이다. 다만 사람이 귀는 두 개이니 코는 하나뿐이니 코를 베어 한 사
람 죽인 것을 표시하여 바치라.”고 명했다고 한다. 그리하여 재침 이후로 사람만 보면 번번이 코
를 베었으므로 그 후 수십 년 동안 조선에는 코 없는 사람을 많이 볼 수 있었다. 관련사료 이와
관련된 내용은 유성룡(柳成龍)의 『징비록(懲毖錄)』, 강항(姜沆)의 『간양록(看羊錄)』 등을 비롯한
문헌에서도 찾을 수 있다.