를 개최하였다. 공동회에서 공립협회의 최정익(崔正益)·정재관(鄭在寬), 대동보국회의 문양목(文
讓穆)·이학현(李學鉉) 4인을 대표로 선정하여 이들을 스티븐스가 투숙하고 있는 페어몬트호텔
(Fairmont Hotel)로 파견하였다. 이들 4인은 스티븐스를 방문, 관련 기사의 정정과 해명을 요구하
였으나 스티븐스는 이를 거부하면서 “한국에 이완용(李完用) 같은 충신과 이등(伊藤)과 같은 통
감(統監)이 있으니 한국에 큰 행복이오 동양의 큰 행운이라”고 하면서 “태황제(太皇帝: 고종을 말
함)는 실덕(失德)이 태심(太甚: 매우 심함)하고 완고당(頑固黨)이 백성의 재산을 강탈하고 백성이
어리석어 독립할 자격이 없은즉 일본에서 강탈하지 아니하면 러시아에게 빼앗겼을 터이라”고
하였다. 관련사료
스티븐스의 발언에 격분한 대표단 4인은 스티븐스를 구타한 후 공립관으로 돌아와 사건전말을
보고하였다. 이에 공립협회와 대동보국회에서 대책을 논의하던 중, 공립협회 회원이던 전명운은
“그놈을 죽일 수는 도저히 없으니 내가 죽이겠다”고 자원하였고 양회에서는 대책을 약속하고 산
회하였다.
3월 23일 9시 30분.
스티븐스가 워싱턴으로 가기 위해 샌프란시스코 페리부두에 일본영사와 함께 도착하자, 미리 권
총을 준비해 기다리던 그는 스티븐스를 향해 권총을 발사하였으나 불발되었다. 이에 스티븐스에