서로 나뉘어 이동하였던 것이다. 이 중 서쪽으로 이동해 있던 독립군의 지도자는 김좌진(金佐鎭),
홍범도(洪範圖), 이범석(李範奭) 등으로, 아즈마 소장이 지휘하는 약 5천여 명 규모의 부대와 청
산리(靑山里)에서 격돌하였다. 10월 21일부터 26일까지 청산리 일대를 옮겨가며 이어진 전투에
서 일본군은 큰 타격을 입었고, 독립군 부대는 주력을 보존한 채로 일본군의 포위망을 뚫고 간도
를 빠져나갔다. 이것이 독립운동사에 유명한 청산리전투였다. 조선주둔일본군사령부는 1921년
‘간도출병’에 대한 종합보고서에서 “중국군대가 타협적 토벌을 벌인 후라 적도가 흩어져서 바로
초토 행동에 들어가지 못했다. 외교 등의 관계상 서쪽 및 북쪽 지역은 거의 개방되어 있었던 데
다 지역이 넓고 병력은 적고 시간이 없는 등 다양한 원인으로 그들에게 궤멸적 타격을 입히지
못했다.”고 평가했다. 즉, 1920년 10월 일본군의 ‘간도지역불령선인초토’작전은 독립군에게 치명
적인 타격을 주는 데는 실패했다. 그럼에도 불구하고 ‘참변’이라고 부를 만큼 간도 한인사회에는
지울 수 없는 상처를 남겼다. 무슨 일이 있었던 것일까?
4 파괴와 살상, 그 이후
간도의 독립군 부대들은 일본군과 전투를 해 가며 북쪽으로 이동하여 1920년 11월에서 12월 사
이에 중국 밀산(密山)에 집결하였다. 이들은 러시아 지역으로 이동하여 독립군 부대를 재정비하