24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
45호분의 경우는 주실 외에 부실이 1기, 주위의 순장곽은 주·부실을 원형으로 둘러싸면서 11기가 배치
되어 있다. 여기에서는 주실에 2명, 부실에 1명, 11기의 순장곽에 2기의 허장을 빼고 9명이 순장되어
있어 도합 12명이 순장되어 있다.
30호분의 경우 순장곽이 주실 바닥 1기, 동쪽에 2기, 북쪽에 1기, 남쪽에 1기로 모두 5기가 있다. 주실
의 경우 도굴로 인해 순장자의 유무를 확인할 수 있는 증거는 없지만, 주실의 크기가 32호분 주실보다
는 조금 크고 자갈을 깐 바닥과 유물의 부장 양상은 거의 비슷하다. 주인공의 침향은 확실하지 않지만
남쪽 순장곽의 침향과 32호분의 침향을 참고할 때 동북방향이라고 판단된다. 그렇다면 발아래 쪽인 서
남 단벽 쪽에 1명의 순장자가 있었을 것이다. 부실에는 순장자의 공간이 있어 1명이 순장된 것으로 보
인다. 따라서 지산리 30호분은 순장곽에 5명, 주실에 1명, 부실에 1명, 도합 7명 이상이 순장되었다.
30호분의 남쪽 순장곽에서는 유개고배, 장경호(⾧頸壺) 등 토기와 함께 대가야식의 보주형 금동관이 출
토되었다. 이 금동관은 피장자가 착장한 채 매장된 상태로 출토되었으며, 두개골에 의해 1~5세의 유아
이거나 6~11세의 소아로 판정되었다. 또한, 금동관의 크기도 가로 14.7cm, 폭 3.6cm의 대륜에 보주