24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
3 국가 체제 정비
성종대에는 국가 체제 전반에 걸쳐 수많은 정비가 시행되었다. 이를 몇 가지 분류로 나누어 살펴보면 아
래와 같다.
1) 유학적 정치 운영 추구
태조 왕건의 사망 이후 왕위 계승과 군신(君⾂) 간의 권력을 둘러싸고 벌어졌던 혼란은 성종대에 와서야
비로소 일단락될 수 있었다. 그리고 이 시기에는 그동안의 혼란을 정리하고 국가의 기틀을 다지는 데에
많은 관심이 기울여졌다. 이와 관련하여 주목을 받는 점이 바로 유학적 정치 운영을 추구하였다는 사실
이다. 그 목표는 군신 간의 관계를 안정시키고 국가의 운영 체제를 정돈하는 데에 있다고 볼 수 있다.
성종은 즉위한 이듬해인 982년(성종 원년) 6월에 5품 이상의 관리들에게 당시의 정치 현안에 대한 견
해를 정리하여 올리도록 하였다. 이 중 최승로(崔承⽼)가 올린 글의 내용이 『고려사(⾼麗史』와 『고려사
절요(⾼麗史節要)』에 실려 전해진다. 이를 이른바 ‘시무(時務) 28조’라 하는데, 그 중 22조항이 전해지는
방대한 양의 이 글에는 다양한 분야에 대한 그의 견해가 실려 있다. 그는 이 글에서 대체로 국왕과 신하
가 권력을 남용하지 말고 조화롭게 정치를 펼칠 것을 강조하는 한편, 각종 폐단을 시정하고 유학적 정치
원리에 따를 것을 강조하였다. 관련사료