24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
크게 기여하였으며, 그 공훈으로 활동하던 당시뿐 아니라 후대에까지 동방이학(東⽅理學)의 조종(祖宗)
으로 추앙받았다. 관련사료
1364년(공민왕 13) 여진족 장수 삼선(三善)·삼개(三介)의 정벌을 계기로 훗날의 조선 태조(太祖) 이성
계(李成桂)와 인연을 맺게 된 정몽주는 이성계 세력과 공조하여 친명(親明) 외교와 척불(斥佛) 등 각종
개혁을 추진하였다. 하지만 공양왕(恭讓王) 즉위 후 왕조교체에 대한 입장차이로 이성계 세력과 멀어지
게 되자, 정몽주는 이성계의 낙마 사고를 기회로 삼아 그 세력의 축출을 시도하였고, 위험을 감지한 이
방원(李芳遠)에 의하여 1392년 4월에 숙청되었다. 그의 죽음으로부터 3개월 뒤 고려는 500년의 역사
를 뒤로 한 채 자취를 감추었다. 이러한 비극적 결말로 인하여 정몽주는 고려를 수호한 최후의 충신이자
시대를 초월한 충신의 대명사로 기억되어 왔다.
3 간행 경위
정몽주에 대한 추숭은 아이러니하게도 그를 숙청한 태종(太宗) 이방원에 의하여 이루어졌다. 태종은 즉
위 후 권근(權近)의 제안을 수용하여 정몽주를 영의정부사(領議政府事)에 추증하고 문충(⽂忠)이라는
시호를 내렸다. 관련사료 태종의 뜻은 세종(世宗) 등 후대의 왕들과 사대부들에게 계승되어 조선 왕조
에서 정몽주는 만고의 충신으로 인정받았다.