커진 원균의 함대는 여전히 보조적인 역할을 수행하였으나, 안골포해전에서 후미를 맡아 참전하
는 등 함대 단위로 전장에서 활약하는 모습을 보였다. 관련사료 이는 이때에 이르러 경상우수영
함대가 원균의 지휘통솔 하에 하나의 함대로서 다시금 역량을 발휘할 수 있게 되었음을 나타내
는 것이다.
연합함대는 전선과 무기를 준비하는 등 전력을 확충하는 한편, 8월에 4차 출전을 감행하였다. 원
균은 8월 25일 자신의 선단을 이끌고 전라도 수군과 합류하였다. 연합함대는 동쪽으로 진격하
여, 9월 1일 부산포해전에서 일본 군선 470여 척에 총공격을 감행해 100여 척을 격파하는 등 대
승을 거둔 뒤 9월 2일 해산하여 각자의 본영으로 철수하였다. 이때 경상우수영 소속 장병들도 일
본 수군을 격파하는 데 적지 않은 공을 세웠다.
이렇게 일본 수군 격파에 공헌한 결과, 이순신은 정2품 상계(上階)인 정헌대부(正憲大夫)로 승진
하였고, 원균과 이억기 역시 종2품 하계(下階) 가선대부(嘉善大夫)로 승진하였다. 원균은 임진왜
란 초기에 휘하 병력을 수습하지 못하여 소수의 병력으로 이순신에게 원병을 요청해야 하는 상
황에 몰렸지만, 이순신·이억기와 함께 일본 수군과 싸우면서 점차 경상우수영 수군을 재건하고,
나아가 일본군 격파에 공을 세우고 있었던 것이다.