24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
흥군을 공격하여 관련사료 성내의 신라군을 위기로부터 구하는 등 아직 항복하지 않은 백제 지역을 조
금씩 장악해 나갔다. 이를 보면 당시까지 나당연합군은 사비성만 장악하고 있었던 것으로 보이며, 그 밖
의 지역에서는 지배력을 강하게 미치지 못했던 것으로 보인다.
한편, 복신과 도침은 백제 왕족 대부분이 당으로 끌려가자 부흥군의 새로운 구심점으로 일본에 체류하
던 의자왕의 아들 풍(『일본서기(⽇本書紀)』에는 풍장(豐璋))을 귀국시키는 한편, 왜(倭 : 일본을 부르는
옛 이름) 조정으로부터 군사 원조를 약속받는다. 관련사료 고구려 역시 백제 부흥 운동에 호응하였는데,
이 사실은 660년 10월 고구려가 백제 멸망을 이유로 신라의 칠중성(七重城 : 현재 파주)을 공격한 것을
통해 확인할 수 있다. 관련사료 관련사료 이처럼 시간이 갈수록 백제의 부흥 운동은 단지 백제 유민들
만의 싸움이 아니게 되어버렸다. 신라와 당의 연합은 주변 국가에게 큰 위기감을 안겨주었고, 여기에 고
구려와 왜가 뛰어들면서 전쟁은 국제전 양상으로 번지게 되었다. 이후 양측의 싸움은 서로 승패를 반복
하며 복잡하게 전개되게 된다.
661년 초에 도침 등이 이끄는 백제부흥군은 풍의 귀국을 기다리며 사비성을 포위하고 금강 입구를 막