24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
대한천일은행[大韓天一銀行]
대한제국의 금융근대화를 담당하다
1899년(고종 36) ~ 미상
1 개요
광무정권(光武政權)은 일본 화폐의 도입을 저지하고 국가자본을 축적하기 위해 백동화(白銅貨,
액면가 2전 5푼의 동전)의 발행고를 늘렸다. 그러나 이는 역으로 광무정권이 추구하던 금융근대
화의 장애가 되었다. 이를 해결하기 위해서는 백동화의 유통을 보장할 수 있는 은행과 이를 효과
적으로 운영할 실무자가 있어야 했다. 한편 마차(馬車)주식회사를 중심으로 성장하던 서울 상인
들은 자신들의 후원자였던 독립협회 정동파(貞洞派, 미국, 러시아, 영국 등과 가까웠던 정부 관료
들의 무리)의 실권(失權)을 실감하면서 새로운 정치적 후원자가 필요했다. 황실과 상인의 이해관
계는 대한천일은행(大韓天一銀行)의 설립으로 이어졌다. 이로써 상인은 은행을 통해 자본의 안
정적인 융통을 도모할 수 있었고, 황실은 백동화의 유통 지역을 자연스럽게 확대할 수 있었다.
대한천일은행은 지속적으로 성장세를 보였지만, 통감부의 화폐 정리사업으로 백동화가 퇴출되
면서 존립 위기를 겪었다. 이후 일제는 대한천일은행을 식민지금융기관으로 전환시키기 위한 정
책을 펼쳤다. 1909년에 최대 주주가 황실에서 탁지부로 바뀌었으며, 1912년에는 조선상업은행
(朝鮮商業銀行)으로 개칭하면서 식민지금융기관으로 완전히 탈바꿈되었다.