24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
고구려 부흥운동
고구려의 멸망과 부흥 운동의 전개
670년 ~ 684년
1 고구려의 멸망과 전후 처리
668년(보장왕 27) 9월 평양성이 함락되고, 관련사료 보장왕(寶藏王)을 비롯하여 연남산(淵男産), 연남
건(淵男建) 등 고구려의 최고위 지배층들도 포로가 되어 당으로 들어갔다. 보장왕 등은 당의 소릉(昭陵)
과 대묘(⼤廟)를 거치는 관련사료 굴욕을 당하며 장안(⾧安)의 함원전(含元殿)에 도착하였다. 이후 포로
로 끌려간 보장왕과 고구려 지배층들은 당의 고구려 정복전쟁 과정에서 협력의 정도와 공과(功課)에 따
라 관계를 받거나 유배에 처해졌다. 당은 당과 고구려의 전쟁의 모든 원인을 제공한 것은 보장왕이 아닌
연개소문의 탓이므로 보장왕은 처벌하지 않고 사평태상백 원외동정(司平太常伯員外同正)으로 삼았다.
남산은 사재소경(司宰少卿), 남생은 우위대장군(右衛⼤將軍), 이적과 내응하여 평양성이 함락하는데 결
정적 역할을 한 승려 신성(信誠)은 은청광록대부(銀⾭光祿⼤夫)를 받아 남산보다도 높은 관직을 받는
등 협력의 정도에 따라 차등을 두었다. 반면 끝까지 저항하다 자살을 시도했으나 실패한 남건은 검주(黔
州)로 유배를 보냈다. 관련사료
포로가 된 지배층의 처리는 일단락되었고, 고구려의 영역과 백성에 대한 처리가 남았다. 당은 멸망 당시