24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
통의부는 민정과 군정의 성격을 지닌 자치정부의 형태를 취했다. 통의부의 활동은 한인사회에
대한 자치행정과 의용대를 중심으로 한 군사활동으로 나누어 살필 수 있다.
자치활동은 지역마다 설치된 총관소를 중심으로 이루어졌는데, 총관소는 중앙과의 연락을 비롯
해 행정사무와 세금수납 및 군자금모금, 독립사상의 고취 등을 담당하였다. 당시 서간도의 한인
들은 중국인 지주 및 중국 관헌에게 지세와 세금을 납부해야 했기 때문에 경제적인 어려움을 겪
고 있었다. 따라서 통의부는 이러한 실태를 개선하기 위해 중국인 지주 및 중국관헌과 교섭하기
도 했으며, 교민 보호와 재원 확보를 위해 실업장려책을 마련했다. 한인들의 부업을 장려하고, 노
동강습소를 개설하여 영농교육을 시키고 공장의 설치를 계획하였으며, 관련사료 주식회사를 창
설하기도 했다. 관련사료
또한 통의부에서는 학교를 설립하는 교육사업을 전개했다. 통의부와 관련을 맺은 대표적인 학교
로는 1923년 10월 서당을 확장하여 설립된 광동학교(光東學校)가 있었다. 관련사료 교육사업 이
외에도 기관지 발행을 통해 민족정신을 고취하려 노력하였는데, 통의부의 기관지 『경종보(警鍾
報)』를 비롯하여 1923년 2월 『통의부공보』를 간행하였다. 관련사료
통의부의 군사활동으로는 무기 및 군자금의 조달 및 이를 바탕으로 전개한 무장투쟁을 살필 수