24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
이 무렵 가장 논란이 되었던 문제는 두 가지이다. 우선 지역별 수확량 차이를 어떻게 일정한 세액으로
부과할 것인지에 대한 것이다. 토질이 척박한 제주(濟州)는 아예 공법을 쓰지 않도록 하되, 관련사료 우
선 농업생산력이 좋은 경상도, 전라도에 공법을 시험적으로 실시해 보게 했다. 관련사료 그러나 지역별
로 세액을 정한다고 했지만, 한 도에서도 고을마다 생산량이 현격하게 다른 점을 어떻게 부과할 것인지
에 대해서도 논란이 되었다. 관련사료 그리고 정액 세제를 부과하면 흉년, 홍수 등으로 세금을 낼 수 없
거나 하등전을 소유하여 생산력이 불안정한 백성들의 처지를 배려하기 어렵다는 부분도 문제였다. 이를
보완하기 위해 전답의 손해가 막대한 집은 면세하였고, 관련사료 경상, 전라, 충청의 하등전을 대상으로
1결당 2말[⽃]씩 감세해주기도 했다. 관련사료
세제 개혁에 대한 논의는 1443년(세종 25) 전제상정소(⽥制詳定所)가 설치되면서 더욱 진전되었다. 전
제상정소의 도제조는 진양대군(晉陽⼤君, 수양대군)을, 제조는 하연(河演), 박종우(朴從愚), 정인지(鄭
麟趾)를 임명하였다. 관련사료 그리고 이듬해인 1444년(세종 26)에는 경작 토지의 비옥도와 1년 동안
의 작황을 모두 고려하는 공법의 기본 골격을 확정할 수 있었다.
3 공법의 세제 확정