이름을 바꾸었다. 관련사료 이후 1815년(순조 15)에 혜경궁 홍씨가 창경궁 경춘전에서 81세로 세상을 떠나자, 순
조는 현륭원에 합장하였다. 관련사료
융릉의 조성
3
융릉은 장조로 추존된 사도세자와 그의 부인의 합장묘이다. 1899년(광무 3) 고종은 사도세자를 왕으로 추존하고
묘호를 장종(莊宗)이라 하였다. 그러다가 곧 황제로 추존하여 장조의황제(莊祖懿皇帝)라 하였다. 이처럼 사도세
자가 장조로 추존되자 현륭원도 능으로 격상되어 능호를 융릉이라고 하였다. 관련사료
현륭원[융릉]은 세자의 묘였지만 왕릉에 가깝게 조성되었다. 먼저 능침 공간의 경우 봉분의 동서북 3면에 곡장을
둘렀다. 또한 왕릉에만 쓸 수 있는 난간석을 생략하는 대신 모란과 연화문을 새긴 병풍석을 세웠다. 병풍석 상단
인석(引⽯)은 연꽃 봉우리 모양으로 조각하고 12방위를 한 것이 특징이다. 상석의 경우 합장묘에서는 일반적으로
두 개를 놓지만, 융릉은 상석을 하나만 배치하였다.
이 외에 문무인석(⽂武⼈⽯) 각 1쌍, 장명등(⾧明燈), 혼유석(魂遊⽯), 망주석(望柱⽯), 석수(⽯獸)를 배치하였다.
문인석은 기존 왕릉이 복두(幞頭)와 공복(公服)을 갖춘 것과 달리 머리에 금관을 쓰고 조복을 입고 있는 것이 특
징이다. 무인석은 갑옷을 입고 투구를 쓴 상으로 만들었다. 다른 원(園)에서는 무인석이 없기 때문에 현륭원이 왕