24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
이즈음 누르하치를 이어 즉위한 후금 태종은 본격적인 명 침공을 준비하면서 조선의 태도에도
유의하고 있었는데 이러한 와중에 나온 조선의 친명배금책은 태종을 크게 자극하였다. 1627년
(인조 5)이 되자 태종은 3만 군사를 보내 조선을 침공하고 파죽지세로 남하하였다. 후금의 침공
소식을 접한 인조는 강화도, 소현세자(昭顯世子)는 전주로 피난하였는데 각처에서 의병이 봉기
하였다. 당시 후금은 명과의 관계 때문에 군대를 조선에 오래 주둔시킬 수 없었는데 전쟁이 장기
화될 기미가 있자 강화를 제시하였다. 조선 조정에서는 화·전 양론이 분분하였지만 결국 후금의
제의를 받아들여 3월 강화가 성립되었다. 강화 내용은 ‘형제지맹(兄弟之盟)’을 맺을 것, 강화 성립
후 곧 후금군을 철수시킬 것, 양국 군대는 피차 압록강을 넘지 않을 것, 후금과 강화 후에도 조선
은 명을 적대하지 않는다는 것 등이었다. 조선은 후금군이 조선에서 오래 머물 수 없다는 조건을
활용하여 후금군을 바로 철수시켰고 또 조·명 관계에 대한 후금의 간섭을 배제하였다.
이후 후금은 군대 철수 약속을 어기고 의주에 군사를 주둔시켜 모문룡의 군대를 견제하면서 세
폐(歲幣)를 받고 중강(中江)에서의 개시(開市) 등을 통해 경제적 이득을 취했다. 또한 후금은 조선