할 뿐이라고 하면서 자신의 작품이 후대에 전해지는 것을 꺼려했다고 한다. 그 결과 강희안의 탁월한 능
력과 명성에 비해 그의 작품으로 현재까지 전하는 것은 많지 않다.
현재 강희안의 작품이라고 전해지는 그림으로는 국립중앙박물관에 소장되어 있는 「고사관수도(⾼⼠觀
⽔圖)」·「고사도고도(⾼⼠渡稿圖)」·「절매삽병도(折梅揷甁圖)」·「소동개문도(⼩童開⾨圖)」·「교두연수도(橋
頭煙樹圖)」 등과 일본 동경국립박물관에 있는 「산수도(⼭⽔圖)」 등이 있다. 이 중에서 강희안의 진작(眞
作)일 가능성이 가장 높은 것은 「고사관수도(⾼⼠觀⽔圖)」로 알려져 있는데, 그 화풍(畵⾵)은 대체로 남
송(南宋)의 원체화풍(院體畵⾵)과 명나라 초기의 원체화풍 및 절파화풍(浙派畵⾵)을 반영하는 것으로
평가받고 있다.
4 꽃과 나무를 사랑한 학자
강희안은 출세하여 명성을 얻는 것보다 날마다 글을 읽고 꽃을 키우는 일을 더 좋아했다고 한다. 강희안
은 직접 쓴 『양화소록(養花⼩錄)』의 서문에서 자신이 조회에 참석하거나 아침저녁으로 부모님의 안부를
묻는 때를 제외하면 항상 꽃을 키우면서 소일했다고 하였다. 또, 강희안이 꽃을 좋아한다는 소문이 퍼지
자 많은 친구들이 진귀한 꽃을 선물로 주었고, 그 결과 강희안은 상당히 다양한 종류의 화훼를 소장할
수 있었다.
강희안은 화훼를 기르면서 직접 터득한 재배법과 또 중국 문헌을 통해 습득한 화초 재배법 등을 종합 정