생각된다. 『증보문헌비고(增補⽂獻備考)』 시적고(市糴考) 1 경성시전(京城市廛)에 따르면 시전 중 넉넉
한 자들로 하여금 국역에 응하게(국역을 부담하게) 하여 이들을 유분각전(有分各廛)이라 불렀고, 그 중
에서 최고액을 부담하는 6개의 점포를 육주비전(六注⽐廛)으로 칭하였다고 한다. 이러한 과중한 국역
부담에 대한 반대급부로 국가는 해당 상인들에게 독점적 상행위를 허락하고, 이를 방해하는 난전을 금
지하는 권한을 부여하였다. 정부로서는 막대한 자금력이 있는 상인들과 결탁하여 안정적인 세수를 확보
할 수 있게 되었고, 상인들로서는 국가의 비호 하에서 누구의 방해도 받지 않고 안정적인 이윤 확보가
가능하게 되었으니 서로에게 도움이 되는 조치였다고 하겠다.
3 육의전의 취급 품목
앞서 언급했듯 육의전은 육주비전이라고도 불렸으며, 말 그대로 여섯 가지의 품목을 취급하는 가게이
다. 품목의 종류는 대체로 비슷하였으나 시간에 따라 다소간의 변동이 있었던 것으로 보인다. 18세기
말 저술된 『증보문헌비고』 시적고(市糴考)1 경성시전(京城市廛)에 따르면 육주비전은 ①비단을 파는 선
전(縇廛), ②무명을 파는 면포전(綿布廛), ③명주를 파는 면주전(綿紬廛), ④각종 어물을 파는 내어물전
(內⿂物廛)과 모자를 파는 청포전(⾭布廛), ⑤종이를 파는 지전(紙廛), ⑥모시베를 파는 저포전(苧布廛)