지방의 향리들은 수적으로 감소하게 되었으며, 남은 향역(鄕役) 역시 소수에게 집중됨으로써 매우 고된
역이 될 수밖에 없었다. 중앙에 진출하거나 재지품관으로 변모한 향리들과 향역을 진 향리들 사이의 단
절도 점차 심해졌다. 또한 몽골 항쟁과 왜구 침입 등을 거치면서 지역 자체가 기반을 잃거나 변동되어
향리들이 토착 기반을 상실하는 경우도 많았다. 이러한 상황으로 인해 고려 후기 향리의 지위는 상대적
으로 낮아지고 그들이 담당한 직무도 향촌의 자율적 지배를 보장받던 것에서부터 국가로부터 부과된 역
을 수행하는 것으로 전락하였다.
4 조선의 향리제도 재편
조선에서는 이러한 상황을 수렴하며 중앙집권화를 강화하며 새로운 지방 통치 질서를 구축하였다. 전국
의 군현에 수령을 파견하고 이들의 권한을 강화하였는데, 그 과정에서 지방의 토착세력이었던 향리에
대해서는 규제 정책을 펼치게 되었다. 군현제를 정비하면서, 본관지를 이탈한 향리들을 대대적으로 이
속하여 토착 기반에서 유리시켰다.
또한 향리들의 권한을 제어할 수 있는 규제를 제정하는데, 수령을 조롱하거나, 인민의 토지를 강제로 빼
앗는 등의 향리를 처벌하기 위한 원악향리처벌법(元惡鄕吏處罰法) 관련사료 과 재지품관·향리·백성들
이 수령을 고소할 수 없게 한 부민고소금지법(部民告訴禁⽌法)이 대표적이다. 관련사료 전자가 향리들