24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
2 ‘동학농민운동’이란
1894년 1월 전라북도 고부(古阜, 현재의 전라북도 정읍)에서 시작된 농민봉기가 1895년 1월 전
라남도 진도(珍島)에서 마지막 항쟁을 벌였을 때까지 전국적으로 발생한 동학군의 반봉건 반침
략 투쟁을 일컫는 용어는 다양하다. 당대의 사료에는 주로 ‘동학교도들이 일으킨 난’이라는 뜻에
서 ‘동학난(東學亂)’으로 기록되어 있다. 현재의 연구에서는 비록 미완의 혁명으로 그쳤지만, 그
혁명적 의의를 기리기 위해 ‘동학농민혁명’이라고 명명하기도 하고, 1811년 홍경래의 난 이후 19
세기 후반 조선에서 지속적으로 발생한 농민항쟁의 흐름 속에 이 사건을 위치시켜 ‘동학농민전
쟁’이라고 일컫기도 한다. 이 글에서는 보다 중립적이고 보편적 의미를 살리기 위한 용어인 ‘동학
농민운동’을 선택하여 이 사건을 설명하고자 한다.
동학농민운동은 1894년에 우발적으로 일어난 일회적 사건이 아니었다. 이 사건은 19세기 전반
에 걸쳐 조선 후기 사회의 폐단을 개혁하기 위해 빈발했던 수많은 민란의 연장선 위에서 그 종
점을 찍는 거대한 운동이었다. 또한 그 사상적·조직적 배경에는 조선 후기 이래 ‘아래로부터’ 표
출되고 있던 민중의 변혁 의지를 수용하여 체계화한 동학(東學)이라는 새로운 사상, 그리고 동학