24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
남연군묘 도굴
개항을 위한 비상 수단인가, 일확천금을 노
린 도적떼인가?
1868년(고종 5) ~
개요
1
1868년(고종 5) 독일 출신의 상인 오페르트(Ernst Jakob Oppert)가 흥선 대원군의 아버지 남연군(南延君)의 묘
를 도굴하려다 실패한 사건이다.
오페르트의 1·2차 조선 항해와 도굴 시도의 배경
2
19세기 후반 조선은 서세동점(西勢東漸)의 정세 속에 위기의식을 느끼고 있었다. 특히 오랫동안 조선이 사대(事
⼤)하고 있었던 청이 아편전쟁으로 인해 서양에 문호를 개방하고, 태평천국(太平天國)의 봉기로 인해 크나큰 위
기에 빠지자, 조선 역시 서양의 침입에 대해 심각한 우려를 갖게 되었다. 이러한 상황에서 집권한 대원군은 쇄국
정책을 펴 서양 각국과의 통상을 거부하고, 내부의 경계태세를 강화하였다.
반면 서구 세력은 중국·일본에 이어 조선에 관심을 가지고, 무역·전도 등의 목적을 갖고 조선을 개항시키고자 하
였다. 독일의 상인 오페르트 역시 이러한 생각을 가진 사람이었다. 오페르트는 독일 함부르크(Hamburg)에서 태
어난 유태인 상인으로서, 일찍부터 홍콩으로 건너와 장사를 하고 있었다. 그는 일본이 개항한 이후 나가사키를 왕