야 할 고을 등을 꼼꼼히 살핀 이후 보고를 올렸다. 이에 세종은 별다른 이견 없이 황희의 의견을 따르도
록 지시하였다. 관련사료
이때 평안도 각 고을의 읍성 축성은 이후 세종대 중후반 행성을 축조하고 4군을 개척하는 과정으로 이
어지게 되었으니, 세종대 북방개척은 황희의 활약에서부터 시작된 것이었다.
평안도 뿐 아니라 함길도 6진 개척의 시발점도 황희의 활약에서 시작되었다. 1432년(세종 14년) 여진
족의 일족인 우디케족이 다른 여진 일족인 오도리족을 습격하여 그 추장인 동맹가첩목아를 살해하는 일
이 발생하였다. 이 사건을 기회로 세종은 동북지역의 두만강 유역에 새로운 방어기지를 건설하여 국경
확장을 도모하였다. 그러나 한편으로는 방어진을 북방으로 전면 배치하는 부담에 따라 반대의견도 만만
치 않았다. 특히 경원성(慶源城)의 위치 이전 문제가 이러한 논의의 중심 현안 중 하나였다. 이에 세종은
황희와 호조판서 안순(安純)을 파견하여 직접 확인한 이후 대책을 세우도록 지시하였다. 평안도 뿐 아니
라 함길도에서도 황희는 국방 문제의 결정에 큰 활약을 했던 것이다. 관련사료
한편 황희는 당시 교육 및 관리 임용정책에 대해서도 많은 관심을 기울여 이에 대한 정비를 촉구하기도
하였다. 1429년(세종 11년) 황희는 우의정이던 맹사성과 함께 교육 및 관리 임용에 대한 장문의 건의