24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
었다.
3 내성의 설치
왕을 가까이서 보좌하는 관직은 일찍부터 확인된다. 마운령진흥왕순수비(磨雲嶺眞興王巡狩碑)에는, 왕
을 수행하던 인원 중에 ‘이내종인(裏內從⼈)’이나 ‘이내객(裏內客)’과 같이 궁중을 의미하는 것으로 보이
는 ‘이내(裏內)’라는 이름을 가지고 있는 사람의 존재가 확인된다. 왕권 강화가 이루어지면서 일반 관부
및 관직과 함께 궁중 혹은 왕실 관련 업무를 담당하는 관직들이 갖추어지기 시작했던 것이다.
이러한 궁중 및 왕실 관련 업무를 담당하는 관청의 본격적인 제도화는 585년(진평왕 7)에 대아찬(⼤阿
湌) 화문(和⽂), 아찬(阿湌) 수힐부(⾸肹夫), 이찬(伊湌) 노지(弩知)를 각각 대궁(⼤宮), 양궁(梁宮), 사
량궁(沙梁宮)을 관리하는 사신(私⾂)으로 삼으면서 시작하였다. 관련사료
이후 622년(진평왕 44)에 3궁 전체의 업무를 관장하는 내성을 설치하였고, 사신은 이 내성의 장관직이
되었다. 관련사료 그 아래로 차관직인 경 2인과 함께 감(監) 2인, 대사와 사지 각 1인이 있었다. 왕실 경
제를 총괄하는 내정(內廷) 관제가 갖추어진 것이다.
4 내성의 확대
내성은 신라 왕권과 함께 그 조직과 역할이 확대되어 갔다. 특히 삼국 통일의 위업을 달성한 이후, 신라