있는 ‘관권 남용’의 문제도 해결하기 위하여 권력 상호 간의 견제와 감독 기능을 부여하고자 했다. 언관
과 간과, 감사의 중요성을 강조한 것이 그것이다.
정도전의 왕정체제의 문제점으로서 '왕의 자질이 어둡고 현명하고 강하고 약함이 한결같지 않다.'
관련사료 라고 판단하고, 그것을 천하의 인재 가운데서 선발된 재상이 도와서 바로 잡아야 한다고 보았
다. 그래서 임금의 자리에 있는 사람은 어진 인재를 골라 재상의 자리에 앉도록 하는 것을 책무로 규정
하고, 재상이 실질적으로 정화(政化)와 교령(敎令)을 결정하고 하위 관료를 통솔할 수 있도록 했다. 정도
전의 재상 중심적 정치체제에 대한 꿈은 왕자의 난의 원인이었다고 평가되기도 한다. 국왕의 권한을 강
화하려는 세력에게 제거 당했다고 보는 것이다. 하지만 조선시대를 전체로 놓고 보면 조선의 관료시스
템은 종국에는 정도전이 구상한대로 흘러갔다고 평가할 수 있을 것이다.
한편 정도전은 고려시기 관직을 담당한 이른 시기부터 의식을 정하거나 예악을 정비하는 일을 맡았다.
이를 이어 조선 건국 이후에도 주요한 제문을 짓는다거나 예악을 정비하여 새 왕조의 위엄을 드러내기
도 하였다. 1393년(태조 2) 7월 26일, 문덕곡(⽂德曲)·몽금척(夢⾦尺)·수보록(受寶錄)의 악사(樂詞) 3
편을 지어 바쳤다. 이에 태조가 악공으로 하여금 이를 익히게 하였고, 정도전이 또 무공(武功)을 서술하