24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
조총과 홍이포
화약무기의 시대를 열다
1 개요
조총과 홍이포는 16~17세기 포르투갈, 스페인, 네덜란드 등의 유럽 세력이 동아시아로 진출하면
서 전래된 화약무기이다. 조총은 화승식(火繩式) 점화법의 개인 휴대화기로 날아가는 새를 맞출
수 있을 정도로 명중률이 좋다고 하여 조총이라 불렸다. 홍이포는 명(明)에서 서양의 컬버린 포
를 바탕으로 모방하여 제작한 중국식 대포이다. 당시 명에서는 네덜란드인을 붉은 털의 오랑캐
라는 뜻의 홍모이(紅毛夷)라고 칭하였기 때문에 홍이포라고 하였다. 조선에서는 임진왜란과 병
자호란 등의 전쟁을 겪으면서 조총과 홍이포 등의 새로운 화약무기를 도입하였다. 이러한 화약
무기의 전래는 16~17세기 세계화의 한 단면을 보여주는 주요한 사례이다.
2 동아시아 바다의 무역
‘대항해시대’로 잘 알려진 15·16세기 유럽인들의 팽창은 향신료의 유통과도 관련되어 있었다. 향
신료는 아랍 상인들로부터 지중해를 통해 이탈리아로 전해져 유럽 전역으로 퍼져나갔다. 1453
년(단종 1) 오스만 제국은 콘스탄티노플을 점령하고, 육로를 통한 향신료 교역로를 독점하여 많
은 세금을 부여하였다. 이에 유럽 국가들은 새로운 무역로를 개척할 필요가 생겼던 것이다.