24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
報)』의 편집을 맡아 창간호를 발행하기도 하였다. 그는 이 잡지에 시 「성(星)의 일 순간」, 논설
「이용설」등을 발표하였다. 그는 이 무렵 자신의 호를 호암(虎巖)이라고 지었다. 관련사료
문일평은 단 한 학기만을 마친 뒤 학업을 중단하고 다시 중국 상해로 건너갔다. 중국에서 일어난
신해혁명에 고무되었기 때문이었다. 그는 상해에서 『대공화보(大共和報)』라는 신문사에 수습기
자로 채용되었다. 그는 이 신문에서 일본어를 번역하는 일을 주로 맡았다. 하지만 그가 쓴 논설
이 이 신문에 게재되기도 하였다.
문일평은 1913년 신규식(申圭植)·신채호·박은식 등이 주도하던 동제사(同濟社)에 가입하고 박달
학원(博達學院)에서 교사로도 활동하였다. 상해에 머물던 시절 김옥균(金玉均)이 피살된 장소인
동화양행(東和洋行)을 방문하기도 하고 중국의 혁명당 영수인 천치메이(陳其美) 등 중국 인사들
과 교유하기도 하였다. 이 무렵 그는 비관적인 인생관을 가지고 있었으며 장자(莊子)와 불교에
깊이 빠져들었다. 그는 중국에서의 생활도 끝내 견뎌내지 못하고 1914년 봄 무렵 귀국하고 말았
다. 이후 그는 고향에 칩거하면서 농사를 짓는 한편 독서를 하면서 지냈다.
4 삼일운동 덕택에 세상에 다시 나오다
이렇게 비관적인 생각에 사로잡혀 있던 문일평을 다시 일으켜 세운 것은 3·1 운동이었다. 그는