24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
부사(南陽府使)로 나갔다.
2 개혁정치를 주도하고 혁명을 성공시키다
1388년(우왕 14) 요동 정벌을 위해 출병한 이성계가 5월 22일 압록강 위화도에서 말 머리를 돌려 개경
으로 회군하였다. 관련사료
회군한 이성계는 최영을 유배 보내고 우왕을 폐위하였다. 이로써 이성계가 군사적, 정치적 권력을 한손
에 잡게 되었고, 고려의 운명은 뒤바뀌게 된다. 이성계는 정도전을 성균관 대사성으로, 조준(趙浚)을 사
헌부(司憲府) 대사헌으로 천거해 혁명을 위한 개혁을 주도해 나갔다.
우왕이 폐해진 후 그 아들 창왕(昌王)이 왕위를 이었다. 조민수(曺敏修)와 이색 등의 지지 때문이었다.
관련사료
하지만 1389년 정도전, 조준, 정몽주, 설장수(偰⾧壽) 등이 주도하여 창왕을 폐하고 공양왕(恭讓王)을
옹립하였다. 관련사료
그들은 우왕이 신돈의 종이었던 반야의 소생으로 공민왕과의 사이에서 태어났다고 하지만 실제로는 신
돈과의 사이에서 태어났고, 따라서 ‘왕씨’가 아닌 ‘신씨’로서 거짓 왕이 왕위를 찬탈한 것이라는 명분을
내세웠다. 관련사료
이러한 주장은 현재로서는 증명이 불가능하다. 하지만 우왕과 창왕의 연이은 폐위를 통해 이성계를 중
심으로 한 세력들이 정치권력을 확고하게 장악해 나갈 수 있었다.
이를 바탕으로 사전(私⽥)개혁이 추진되었다. 당시 고려에서는 관직생활의 대가로 지급된 수조지가 반