1388년(우왕 14)까지 총 7차례 설치와 폐지를 반복하면서 토지 문제를 해결하기 위해 노력하였다. 그
러나 이는 일시적이고 미봉적인 방안에 불과하여 농장이 확대되어 나가는 것을 근원적으로 막기는 어려
웠다.
무신정권(武⾂政權)을 거치면서 전시과의 성격이 변질되고, 1231년(고종 18)부터 30여 년간 지속된
몽고와의 전쟁으로 농경지마저 황폐화되면서 농민들의 부담은 가중되었다. 여기에 권문세족들의 농장
개발까지 가속화되면서 고려 사회는 제도적 개혁의 필요성을 절실히 느끼게 되었다.
2 토지 제도 개혁안 논의 과정
고려 조정이 사회적 모순을 해결하기 위해 설치했던 전민변정도감은 끝내 별다른 성과를 내지 못하였
고, 전시과를 대신하여 시도했던 녹과전(祿科⽥) 지급 역시 원활하게 진행되지 못하였다. 토지 문제의
해결이 시급하다고 느낀 관료들은 일차적으로 농장을 확대하던 권문세족들을 제거함으로써 상징적인
의미로 삼고자 하였다. 이 때 축출된 대표적인 인물로는 이인임(李仁任)을 들 수 있다.
토지 제도의 문제를 지적하던 관료들이 모두 같은 입장을 선택한 것은 아니었다. 이들은 크게 개선론과
개혁론이라는 두 계열로 나누어졌다. 개선론은 온건파라고 불리는 권근(權近), 이색(李穡) 등이 주축이
되었고, 기존의 수조권을 인정한 상태에서 토지 점유의 문란함이나 농민층의 피해 상황만을 파악하여