24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
하는 배타적인 인물은 아니었다.
한편 그 자신이 문신이면서도 군비에 대한 관심 또한 컸다. 우리나라에는 문묘는 있으나 무묘(武廟)가
없으니 마땅히 무묘를 세워 역대의 명장을 모시자고 주장하였다. 이를 위해 고구려 유속을 본받아 봄에
는 3월 3일, 가을에는 9월 9일에 교외에서 사격 대회를 열어 사기를 드높이고 무풍(武⾵)을 장려하자고
하는 등 당대 기준에서 매우 파격적인 주장을 하였다.
양성지가 군정에 대해 관심을 갖게 된 것은 1449년(세종 31) 토목(⼟⽊)의 변 때문이었다. 토목의 변은
명의 영종(英宗)이 달단(韃靼) 정벌에 나섰다가 포로가 되어 1년 만에서야 풀려났던 사건이다. 그는
1450년(세종 32) 비변 10책을 통해 군정 개혁론을 펼쳤는데, 관련사료 1) 군사의 숫자를 늘리고 이를
위해 호구법을 재정비할 것을 주장하였으며, 2) 부대를 개편하고 이를 지원하는 보법 체계를 개혁할 것
을 주장하였다. 또한 3) 성보를 수축하고 무기를 정비하며 군량미를 축적하는 등에 대한 방법들을 상소
하였다.
그는 세종대 여러 가지 편찬사업에 참여하였는데, 그가 참여한 『팔도지리지(⼋道地理志)』와 『연변방수
도(沿邊防戌圖)』는 매우 정확하였다고 전한다. 실제로 측량한 지도가 없던 당시로서는 매우 위대한 공