24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
(朱⼦集註)』가 유일했기 때문에 중국의 선진학문인 성리학(性理學)을 국내에서 연구하기란 쉽지 않았
다. 많은 자료를 구하기 어려운 상황에서 정몽주는 성리학의 교설을 강론하였는데, 그가 말하는 내용은
다른 사람들의 생각을 능가하는 것이었기에 듣는 사람들로부터 자못 의심을 받았다. 이후 호병문(胡炳
⽂)의 『사서통(四書通)』이 고려에 들어오자 유학자들은 비로소 그의 우수성을 알고 감탄하게 된다. 정몽
주가 성리학 기본경전인 사서를 이해하는 수준은 『사서통』과 비교하였을 때 조금도 뒤떨어지지 않았던
것이다. 당시 유학의 대가라 평가받던 이색마저 그를 ‘동방이학의 조종(祖宗)’이라고 극찬할 정도였다.
관련사료
정몽주가 살던 시기 성리학은 단순한 학문이 아니었다. 그것은 한 시대의 가치관을 뒤바꾸는 거대담론
으로서 새로운 행동양식을 요구하였다. 정몽주는 몸소 성리학적 가치를 실천에 옮겼다. 성리학은 돌아
가신 부모에 대한 효(孝) 또한 생전만큼이나 중요하다고 생각하여 유교적인 삼년상을 강조하는데, 그는
부모의 상을 당하자 홀로 여막을 짓고 제사를 극진히 모셨다. 불교문화와 토속문화가 강하게 작용하던
고려는 전통적으로 백일 만에 장례를 마치는 문화였다. 부모상을 당한 관료가 관직을 그만두고 삼년상