24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
가장 먼저 진행된 작업은 전세(⽥稅) 부과의 대상이 되는 토지를 파악하는 양전(量⽥)이었다. 새로 개간
된 토지나 현재 경작 중인 농지의 면적, 등급 등을 조사하는 작업인데, 남부 6개 도(道)를 대상으로 실시
하였다. 1388년(창왕 즉위) 8월에 시작해 1년 뒤에 완료된 이 양전 사업을 기사양전(⼰巳量⽥)이라고
부르는데, 이후 과전법을 시행하는 바탕이 되었다.
기사양전이 마무리 단계에 들어서자 조정에서는 새로 수조권을 받을 관료를 선정하는 작업을 시작하였
다. 이 때 분급되는 수조지는 경기(京畿) 지역으로 한정되었다. 1389년(공양왕 1) 11월, 이성계 세력이
창왕을 몰아내고 공양왕(恭讓王)을 왕으로 세운 뒤에도 경기 지역의 토지만을 양반 관료들에게 수조지
로 분급한다는 원칙은 유지되었다. 이 때 분급의 대상이 되는 경기 지역의 토지를 과전(科⽥)이라 하였
다. 전국의 토지를 수조권 분급의 대상으로 삼았던 전시과와 달리 경기 지역의 토지만 분급하고자 한 것
은 중앙에서 관리하기 수월하고 불법적으로 수조권을 행사하거나 토지 규모를 넓혀가는 것을 감시하기
쉽다고 여겼기 때문이다. 권문세족들은 경기 이외의 지역에서도 수조지를 확보할 수 있게 해줄 것을 주
장하였으나, 12월에 이미 관료들에게 경기 지역의 토지를 분급하였고, 이듬해 1월에는 기사양전의 내