24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
에도 분교를 설치하여 운영하였다. 고산자 무관학교로 이전하면서 교육과정도 달라졌다. 장교반
(6개월)·하사관반(3개월)·특별훈련반(1개월) 과정으로 나누어 군사훈련을 실시하는 등 단기 속성
과정의 군사훈련을 실시하였다. 그밖의 지방에서도 결사대 조직 등의 목적으로 17~30세 남자들
을 모집하여 3개월간의 속성 군사훈련을 시키는 교육장이 생겨나기도 하였다.
고산자 무관 학교 설립을 전후하여 일본군과 중국군에서 활동하던 한인 장교들이 합류하였다.
일본육군사관학교 출신으로는 현역 일본군 보병 장교였던 지청천(池靑天, 일명 이청천李靑天),
일본군 기병 중위 김광서(金光瑞, 일명 김경천金擎天), 일본 육사 출신의 신팔균(申八均) 등이 합
류하였고, 중국 운남강무당(雲南講武堂, 중국육군강무학교)을 졸업한 이범석(李範奭) 등도 합류
하였다. 이들의 합류 소식 이후 무관학교를 찾아오는 청년들은 더욱 급증하였다. 대한청년단연
합회 안병찬(安秉瓚)을 비롯하여 서간도 일대 독립운동단체에서도 신흥무관학교에 군사훈련을
받도록 하였다. 뿐만 아니라 국내 각지에서는 신흥무관학교에 입교하기 위하여 ‘무관 학교생도
모집사건’이 발생할 정도였다.
신흥무관학교가 번창하자, 1919년부터 중국 당국의 탄압이 노골화되었다. 1920년 1월 일본의 사