24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
기를 지급받은 뒤 그레타 호로 갈아타고 삽교천(揷橋川)을 거슬러 올라가 구만포(九萬浦)를 향해 출발하였다. 오
페르트 일행은 만조(滿潮)를 이용해 최대한 깊숙이까지 그레타 호를 타고 접근하여 빠른 시간 내에 남연군묘에
도착, 도굴을 끝마칠 계획이었다. 그러나 그레타 호가 수차례 좌초하면서 이미 계획에 차질이 빚어지고 있었다.
오페르트 일행은 오전 11시경에 구만포에 상륙하여 남연군묘가 있는 덕산읍 가야동을 향해 출발하였다. 그러나
길잡이인 조선인 천주교도가 목적지까지 가는 데 걸리는 시간을 너무 짧게 계산한 나머지, 예상보다 4시간이나
늦은 오후 5시 30분경에 남연군묘에 도착하였다. 삽 4자루를 제외한 어떤 중장비도 가지고 있지 않았던 오페르
트 일행은 현지에서 도구를 구하여 묘를 파헤치는 작업을 시작했으나, 다섯 시간 동안 파헤친 뒤 묘 입구를 막은
돌덩어리가 나오자 도굴을 포기하고 간조 시간이 오기 전에 황급히 그레타 호로 철수하였다. 이후 그레타 호는
삽교천을 빠져나와 다시 차이나 호와 합류하였다.
오페르트 일행이 이 과정에서 조선측과 교전하였는지에 대해서는 양쪽의 기록이 엇갈린다. 공충감사(公忠監司)
민치상(閔致庠)의 장계(狀啓)에 따르면 구만포에 상륙한 오페르트 일행 100여 명은 러시아 사람이라고 칭하며