24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
견훤(甄萱)의 죽음까지를 다루었다. 끝으로 가야의 역사를 담은 ‘가락국기(駕洛國記)’를 실었다.
관련사료
이후의 편목들은 기본적으로 불교적인 내용들을 담았다. 그러나 그 안에는 삼국의 역사적인 사건들이나
사회상들을 담고 있는 내용이 풍부하여, 학계에서 중요하게 다룬다. 권3에 실린 ‘흥법’과 ‘탑상’은 불교를
전파한 여러 승려들과 불교를 숭상한 국왕들의 이야기, 그리고 황룡사구층탑(皇⿓寺九層塔)과 성덕대
왕신종(聖德⼤王神鍾) 등 불교 관련 축조물에 대한 이야기를 싣고 있다. 관련사료 권4의 ‘의해’는 원광
(圓光)과 자장(慈藏), 원효(元曉), 의상(義湘) 등 고승들의 행적에 대한 이야기들을 담았다. 관련사료 권
6에는 ‘신주’, ‘감통’, ‘피은’, ‘효선’이라는 네 개의 편목이 수록되어 있다. 관련사료 ‘신주’에는 고승들이 귀
신을 쫒아내거나 용을 몰아내고 왕의 병을 고친 이야기, 비법으로 당의 군사들을 몰아낸 이야기가 담겨
있다. ‘감통’에는 타인을 위해 명복을 빌거나 어려움에 처한 사람을 도와 그에 대한 보답을 받은 이야기
들이 적혔다. ‘피은’에는 수행 등을 위하여 세상을 떠나 은거한 사람들에 관한 설화들이 실렸다. 마지막
으로 ‘효선’에는 어려운 상황에서도 효도의 도리를 지킨 사람들이 보답을 받았던 이야기들을 담아 두었
다.