24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
13도 창의군의 지휘부는 먼저 서울로 진격하여 통감부를 점령하고 외교적 담판을 벌이고자 했
으며, 이 과정에서 한국에 주재 중인 각국공사의 외교적 지원을 받고자 했다. 이 같은 지원을 발
판으로 국제법상 유리한 입장에서 국권회복 문제를 놓고 통감부와 담판을 짓고자 한 것이다. 또
한 서울 진공작전을 통해 통감부에 타격을 주는 것은 물론 일본과 맺은 각종 조약을 폐기하고
친일 정부를 축출하고자 했다.
서울로 진격한 허위의 선발대는 본대가 도착하기 전인 1908년 1월 15일경 일본군의 선제공격을
받고 장시간 전투를 벌였지만 후퇴하였다. 선발대의 후퇴로 13도 창의군의 사기는 떨어졌고 일
본군과의 교전에서 상당수의 탄약을 소진하였다. 게다가 1908년 1월 총대장 이인영은 부친상을
당하자 의병 부대를 군사장 허위에게 맡기고 문경으로 내려갔다. 이인영은 귀향하면서 “義를 중
지하라”라는 통문을 각 진에 보냈고 결국 의진은 해산되었다. 결과적으로 연합의진을 결성하여
서울을 공격하고 되찾으려던 서울진공작전은 실패한 것이다. 13도 창의군 해산 후 경기북부지역
의 의병 항쟁은 약화되었다.
허위는 의병전쟁은 한국의 독립전쟁임을 강조하고, 의당 국제법상 교전단체이므로 전쟁에 관한
모든 법규가 적용되어야 한다고 주장하였던 것이다. 일제 헌병 기밀보고에 따르면 이인영 명의