24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
7 관직에서 물러나 왕의 조언자가 되다
예종대에 재상의 지위에 오르며 정치일선에서 활발하게 활동하던 김인존은 예종이 사망하고 어린 인종
이 즉위하자, 위기의식을 느꼈다. 이자겸 세력의 권력 장악이 심상치 않았던 것이다. 김인존은 이자겸과
정치적 노선이 달랐으나 높은 관직에 있으니, 충돌이 불가피했을 것이다. 화가 미칠까 두려워 관직에 물
러나기를 왕에게 청하였으나 허락받지 못하였다. 그러던 어느 날 출근하는 길에 동요를 듣고는 낙마하
여 병을 핑계로 다시 재상직에서의 해임을 요청하여 한직인 판비서성사 감수국사(判祕書省事 監修國
史)에 임명되었다. 김인존까지 일선에서 물러나 숨을 죽이니 이자겸의 권세는 거칠 것이 없었다.
시간이 지나자 인종 역시 이자겸을 제재할 필요성을 절감하였고, 은밀히 김인존에게 이자겸의 권한을
빼앗는 일에 대하여 조언을 구하였다. 김인존은 인종에게 이자겸과 정치적으로 연결되지 않고 믿고 의
지할만한 몇 안 되는 인물 중 하나였던 것이다. 그는 개인적으로 인종이 외가에서 성장하여 외조부인 이
자겸의 은혜를 쉽게 저버릴 수 없다는 점과 정치적으로 조정에 이자겸 세력이 가득하여 일이 쉽지 않다
는 점을 들어 이자겸을 제거하는 것이 시기상조라고 대답하였다. 하지만 인종은 이 조언을 따르지 않았