24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
를 들어 1919년 7월 23일에 파견된 충청북도 특파원 김태원(金義源)은 대한독립애국단(大韓獨立
愛國團)의 신현구(申鉉九)와 만나 연통제에 관해 논의했다. 또한 7월 25일 파견된 평안남도 특파
원 유기준(劉基俊)은 연통제 조직을 시도하였다가 9월 9일에 체포되기도 한다. 함경북도 경성(鏡
城)의 경우를 보면, 특파원이 지역 유지에게 ‘연통제취지서’를 전달하고 이 취지에 승낙하는 인물
들과 상의하여 적임자를 추천받았다고 한다. 안창호의 기록에 따르면, 특파원은 이렇게 추천받
은 적임자를 연통제 직원에 임명할 수 있었다. 특파원은 「임시연통제」가 공포된 7월에 가장 많
이 파견되었으며, 이동녕(李東寧) 내무총장 시기까지 모두 32차례 파견된다. 관련사료
4 연통제의 운영: 특파원을 파견하여 독판을 임명하다
연통제는 함경북도에서 가장 먼저 시행되었다. 1919년 9월경에 특파원 명제세(明濟世)가 함경북
도 회령군의 한 교회에 「임시연통제」 규칙을 송부하였다. 당시는 연통제가 개정되기 이전이었으
므로 이 취지에 찬성한 이들은 회령에 감독부를 두고, 각 군과 면에 총감부와 사감부를 설치할
것을 결의하였다. 관련자들은 “조선의 독립운동을 위해서는 조선과 임시정부가 연결되어야 한
다”고 생각하였다. 또한 상해에 가기보다 조선에서 독립운동에 참여하고자 했다. 독립운동을 위