국왕의 비문을 작성하는 것은 당대의 문장가이면서 생전의 왕과 관계가 깊은 노신들이 주로 맡았던 일
이었다. 특히 세종 이후에는 국왕의 능에도 신도비를 세우지 않도록 결정함으로서 영릉의 신도비는 조
선 국왕의 마지막 신도비이기도 하였다.
문종이 즉위한 이후 정인지는 좌참찬에 제수되었다. 1451년(문종 1년)에는 수양대군 및 김종서와 함께
『신진법』을 간행하기도 하였다. 본래 조선의 진법은 정도전이 최초로 만든 이후, 세종대 초반 변계량에
의해 한 차례 개정을 거친 것이었다. 진법이란 군대를 편제하는 방법, 군사를 지휘하는 신호체계, 진(陣)
의 종류와 진을 만드는 방식, 군사 훈련 방식 등을 종합적으로 제시한 것이다. 이때 만들어진 진법은 변
계량의 진법의 주요한 내용은 계승하면서 세부적 내용이 변화하였던 것인데, 그 중에서도 군사 훈련과
관련된 내용은 크게 변화하였다. 특히 문종대에서 세조대는 군사체제의 중요한 변화가 있었던 시점이었
으므로, 이러한 진법의 변화는 향후 군사제도의 변화를 알리는 신호탄이기도 하였다. 관련사료
한편 1452년(문종 2년)에는 김종서(⾦宗瑞)와 더불어 『고려사(⾼麗史)』와 『고려사절요(⾼麗史節要)』의
편찬을 지휘하여 완성하였다. 고려사의 편찬은 국초 태조대부터 꾸준히 시도되었다. 그러나 편찬자마다
개인적인 시각이 너무 투영되어 공정성을 잃은 역사서가 되거나, 반대로 사실에 대한 기록이 너무 적어