24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
시 했다고 보기는 어려울 듯하다. 오히려 신라와의 전쟁에 전념하기 위해 중국을 이용해 고구려를 견제
하는 전략을 구사한 것으로 보인다.
무왕은 왜(倭)와는 기존의 우호관계를 유지하고자 했다. 그러나 당시 왜의 집권자였던 쇼토쿠태자(聖德
太⼦)가 왜의 독자성을 강조하면서, 수와 독자적 외교를 하고 백제와는 거리를 두려 했다. 이에 대한 불
만으로 백제는 이른바 ‘국서탈취사건’을 일으킨다. 608년(무왕 9), 당에 갔다가 돌아가는 왜의 사신이
백제를 지날 때, 백제인이 수 황제의 국서를 빼앗은 것이다. 이 사건을 계기로 양국의 관계는 악화되었
고, 이를 해결하기 위해 631년(무왕 32)에 무왕의 손자인 풍장(豊璋. 부여풍)이 왜에 질자(質⼦)로 가게
된다. 풍장은 백제 멸망 후 부흥운동군에 의해 왕으로 추대되어 귀국하는데, 그때까지 30년을 왜에 체
류하며 양국의 우호적 관계를 주도했다.
무왕대 대외관계의 1차적인 목적은 신라에 대한 보복이었다. 억울하게 잃어버린 한강 유역과 가야지역
을 회복하기 위해 전쟁도 불사했다. 고구려나 중국·왜와의 관계는 신라와의 전쟁에 집중하기 위한 부수
적인 차원이었다. 이러한 정책은 의자왕대에 이르면 백제와 고구려가 연합해 신라를 공격하는 형태로
발전하게 된다.
5 무왕의 익산 경영과 미륵사