나, 상황을 파악하려는 목적이 있었을 가능성이 높다. 그런데 전체적인 전황으로도 조위총이 불리한 상
태였으나, 금이 선뜻 그의 손을 잡기에는 명분상으로 다소 곤란한 점도 있었을 것이라고 이해되고 있다.
이미 명종의 왕위 계승을 인정해준 금에서 이를 부정하는 것은 부담이 되었을 것이라는 추정이다. 실제
로 금의 군주 세종(世宗)도 이를 이유로 내세웠다. 관련사료 살해된 의종을 제대로 장례조차 치르지 않
았다는 거병 초기의 명분은 1175년(명종 5) 5월에 조정이 의종의 국상을 치름으로써 약해진 상태였다.
관련사료
금의 지원도 기대할 수 없게 된 1176년(명종 6) 3월, 조위총은 서북지역에 은밀히 사자들을 보내 군사
를 모으려 하였다. 그러나 이마저 사로잡혀 실패로 돌아갔다. 관련사료 일부 지역에서 여전히 조위총에
게 호응하였고, 조위총이 직접 군을 이끌고 출병하여 관군에게 일격을 가하기도 하였다. 관련사료 하지
만 그것은 꺼지기 전에 마지막으로 타오른 불꽃이었다. 그해 6월, 윤인첨과 두경승이 이끄는 관군은 서
경성에 총공격을 퍼부어 함락시켰다. 조위총은 사로잡혀 목이 베였고, 그 머리는 함에 담겨 개경으로 보
내져 저잣거리에 효수되었다. 관련사료
이렇게 하여 3년에 걸친 조위총의 전쟁은 실패로 끝났다. 이를 ‘난’으로 볼 것인지 대의에 입각한 거병으