낭독한 즉시 일본 경찰에 체포되었다. 오랜 재판 끝에 1920년 경성복심법원(京城覆審法院)에서
는 그에게 보안법과 출판법 위반 혐의로 징역 3년형을 선고하였다. 관련사료 그는 이듬해인
1921년 12월 23일 만기를 얼마 남겨놓지 않은 상태에서 가출옥으로 석방되었다.
6 서화가(書畫家) 오세창
오세창은 감옥에서 나온 이후 더 이상 전면에서 나서서 독립운동을 전개하지는 않았다. 1920년
대 들어 천도교 내부에서는 보수 세력과 혁신 세력, 신세대와 구세대 간의 갈등이 심각하게 일어
났다. 그는 이러할 때 교단의 원로로서 통합을 위한 중재에 나서곤 하였지만 그 이상 적극적인
활동은 하지 않았다.
1920년대 이후 그의 활동은 서화에 집중되었다. 그의 집안은 아버지인 오경석 때부터 금석학과
서화에 조예가 깊은 집안이었다. 오경석은『삼한금석록(三韓金石錄)』,『삼한방비록( 三韓訪碑錄)』,
『천죽재차록(天竹齋箚錄)』,『수의쾌독(隨意快讀)』등의 책을 지은 바 있다. 이러한 집안 전통 때문
인지 그도 일찍부터 서화에 관심을 가지고 있었다.
서화와 관련된 그의 경력으로 가장 먼저 확인되는 것은 1918년 서화협회를 조직한 일이다. 1922
년에는 조선미술전람회(鮮展) 서예 부문에 직접 출품하여 수상을 하기도 하였다. 그는 서화를 창
작하는 것보다 고서화를 수집, 정리하는 일에 주력하였다. 그는 이러한 작업의 결과 『근역서화징