다. 충도(忠道)라는 용어는 신라 화랑들의 국가 의식에 대한 표현이라 할 수 있으며, 세속오계(世俗五戒)
관련사료 에서 ‘사군이충(事君以忠)’이 가장 먼저 나오는 것과 통한다고 할 수 있다.
셋째, 임신서기석의 작성자들은 두 사람이 맹세를 약속하는 형태(⼆⼈盟約)를 취하고 있는데 이는 신라
중고기(中古期)에 활동한 사다함(斯多含)과 무관랑(武官郞)의 이인맹약(⼆⼈盟約), 관련사료 과 귀산
(貴⼭)과 추항(箒項)의 이인맹약 관련사료 에서도 찾아볼 수 있다.
넷째, 신미년 맹세 내용에 등장하는 『시경(詩經)』, 『예기(禮記)』, 『춘추(春秋)』 등은 신라 국학(國學)에서
학습하는 유교 경전 관련사료 이지만, 국학이 설치 관련사료 관련사료 되는 682년(신문왕 2) 이전에도
유교 경전이 학습되고 있었다. 진평왕 때 김후직(⾦后稷)이 『서경(書經)』을 인용하여, 왕에게 상소한 것
이나, 관련사료 박제상(朴堤上)이 신라의 사신으로 고구려에 갔을 때 시경을 인용하여 인질을 돌아오게
한 것 관련사료 이 바로 그 예이다.
이를 볼 때 임신서기석의 작성자는 두 명의 화랑(花郞)이며, 제작 시기는 국학 설치 이전, 화랑도가 융성
했던 중고기의 임신년이 된다. 중고기의 임신년은 552년(진흥왕 13)과 612년(진평왕 34)이 있다. 이
에 대해서 임신서기석에 쓰인 글자가 단양적성비의 글자들과 서체(書體)가 유사한 점을 근거로 임신서