다. 이에 제1위인 명 태조에 대해서는 서달(徐達)로 결정했다. 서달은 젊어서부터 명 태조를 도와 건국에 일익을
담당했었다. 제2위 명 신종에 대해서는 이여송(李如松)으로 정했다. 임진왜란 때 조선을 구원한 공이 있었기 때문
이었다. 제3위 명 의종에 대해서는 범경문(范景⽂)으로 정했다. 범경문은 1644년 명이 망하자 자결한 의리를 높
이 평가하여 선정되었다.
대보단, 대한제국까지 이어지다
4
대보단에 대한 제사는 조선 말기까지 이어졌다. 고종은 즉위 직후 3년 간을 제외하면 1894년(고종 31)까지 매년
한 차례 이상 대보단 제사에 직접 참여하였다. 기존의 역사 사전에서 1884년(고종 21) 갑신정변 이후 대보단 제
사가 없어졌다고 서술한 사례들이 있는데, 제사가 지속되었을 뿐 아니라 1882년 임오군란 직후 국왕의 제사 참
여 빈도는 오히려 늘었다. 고종이 직접 참여한 마지막 제사는 청일전쟁 발발 직전 1894년(고종 31)에 있던 명 태
조에 대한 망배례였다. 청일전쟁이 일본의 승리로 끝나고 청군이 철수한 이후 국왕의 대보단 제사 참여는 확인되
지 않는다. 다만 1896년(건양 1) 국가 제사를 정비할 때 대보단은 원구단(圜丘壇), 종묘(宗廟), 영녕전(永寧殿), 사
직단(社稷壇)과 함께 대사(⼤祀)로 분류되었다. 제사의 시기는 종전과 동일한 3월 상순이었다. 관련사료 이와 같