24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
되어 활동하였다. 이규경은 서울에서 태어나 남촌 묵사동(默寺洞)에서 거주하였다. 21세인 1808년(순조 8) 검서
관의 취재(取才)에 응시했지만 낙방하여 관직에 나아가지 못했다.
이규경이 거질의 『오주연문장전산고』를 쓸 수 있었던 것은 각종 명물에 밝았던 그의 조부 이덕무의 영향이 컸다
고 할 수 있다. 박지원은 이덕무를 ‘박물자’로 호칭하기도 하였다. 이덕무의 명물에 대한 관심은 71권 32책의 『청
장관전서(⾭莊館全書)』를 저술하는 바탕이 되었다. 『청장관전서』의 간행에는 정조의 도움이 컸다. 정조는 특별히
500냥을 하사하여 이광규에게 간행하도록 하였다. 관련사료 이규경은 『오주연문장전산고』에서 조부 이덕무의
저술을 가장 많이 인용하고 있었다.
이규경이 폭넓은 학문세계를 구축하는 데에는 서유구(徐有榘), 서유본(徐有本), 최한기(崔漢綺), 최성환(崔瑆煥),
김정호⾦正浩) 등과의 학문적 교류도 한 몫을 하였다. 이규경은 그들을 통해 다양한 서적을 빌려 읽었으며, 서양
의 과학기술에 대한 정보를 다양하게 얻을 수 있었다.
고증학의 실천, 『오주연문장전산고』의 구성과 내용
3
『오주연문장전산고』는 총 60권이며, 각 항목을 총 1,416편의 변증설(辨證說)로 처리하여 구성하였다. 변증이란