24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
이 대전류의 위상을 부여받아 『대전통편』으로 집대성되었다. 특히, 선대에 만들어진 『경국대전』과 『속대전』의 법
조문에 대해서는 영세불변이라는 조종성헌(祖宗成憲) 준수에 따라 개정되어 폐지되었을 경우에도 조문은 삭제
하지 않은 채 ‘금폐(今廢)’라고 표시하였다. 다만 조문 가운데 오류가 명백하거나 숫자, 명칭이 뒤바뀐 경우는 바
로잡았다.
증수(增修)된 조목(條⽬)은 이전(吏典)이 212조, 호전(⼾典)이 73조, 예전(禮典)이 101조, 병전(兵典)이 265조, 형
전(刑典)이 60조, 공전(⼯典)이 12조 총 723조이다. 관련사료 증보조항은 크게 새로운 내용을 추가한 본문과 전
반적인 체제를 조정하는 세주(細註)로 구성되었다. 추가된 본문은 새로운 수교의 불필요한 문자나 어구를 삭제한
후 대전에 반영된 내용이며, 세주는 이전의 법제를 일부 조정하여 수정, 보완한 내용이다.
내용적으로 보면 『대전통편』에는 관사의 신설, 혁파, 이관(移管) 등의 상황이 수록되었다. 1760년(영조 36)에 한
양 도성 안 개천의 준설과 사산(四⼭)보호를 위해 설치한 준천사(濬川司)가 신설아문으로 수록되었다. 또한 정조
대 국왕의 개혁을 뒷받침했던 규장각과 규장각 신하들, 사도세자(思悼世⼦)와 부인 헌경왕후(獻敬王后)의 사당인