24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
1536년에는 호조좌랑(⼾曹佐郞)에 임명되었으나, 이듬해에는 모친 박씨의 상을 당해 1539년까지 벼
슬에 나아가지 않았다. 탈상한 후에는 다시 벼슬에 나아가 홍문관부수찬(弘⽂館副修撰), 사간원정언(司
諫院正⾔) 등을 역임하였다. 경연에 들어 수차례 임금의 행동거지에 대한 간언을 올리기도 했으며, 외척
의 득세를 경계하기도 하였다. 그러나 중종 말 다시 정국이 혼란해지는 기미를 보였으며, 퇴계 또한 벼
슬살이를 계속하려는 마음을 버리기 시작하였다.
중종과 인종이 잇따라 승하하면서 어린 명종이 왕위에 오르자, 대윤 일파와 소윤 일파 등 양대 외척 세
력이 권력을 두고 다투기 시작하였다. 결국 을사사화가 일어나 여러 선비들이 희생되었으며, 이황 또한
을사사화를 주도한 이기(李芑)의 계략으로 인해 관직이 잠시 삭탈되기도 했다. 결국 그는 외척이 들끓는
중앙 정계를 벗어나 지방에서 인재를 육성하여 이 인재들을 통해 중앙의 정치 질서를 바꾸고자 하는 원
대한 기획을 구상하기 시작했다.
1548년(명종 3) 이황은 외직(外職)을 요청하여 단양군수(丹陽郡守)로 부임하였다. 10월 넷째 형 이해
가 충청감사로 부임하면서 상피제(相避制)로 인해 풍기군수(豊基郡守)로 옮겨갔다. 지방관으로서 이황
은 고을을 정성스럽게 다스리고 백성을 측은히 여겨, 정사가 청렴하고 간결하였기 때문에 아전이나 백