를 과하는 것이었다. 태형의 언도가 확정되면, 집행을 마치기까지 감옥 또는 즉결 관서에 유치하
여 유치된 장소에서 비공개, 비밀리에 이를 집행했다. 이는 전적으로 봉건적 잔혹성을 지닌 ‘야만
적인 형벌’이었으므로 사망자·불구자 등 희생자가 많이 나왔다. 그런데도 일제는 “조선 국정에 알
맞고 범죄의 예방진압에 유효적절하며 범죄에 대한 제재로서 단기자유형이나 소액의 벌금형에
비해 효과가 크고 그 집행방법도 편리”하다고 강변하면서 1920년 3월까지 조선인에게만 태벌
(笞罰)을 실시했다.
다음으로 경찰범처벌규칙과 범죄즉결례를 통해 경찰에게 부여된 임무와 권한을 보자. 경찰범처
벌규칙(1912년 3월 총독부령 제40호) 제1조에는 무려 87개에 달하는 항목을 들어, 여기에 해당
하는 자는 경찰관서에서 구류 또는 과료로 처벌하게 했다. 일부의 주요 내용만 발췌하면 다음과
같다.
① 일정한 주거 또는 생업 없이 배회하는 자
② 단체 가입을 강청하는 자
③ 이유 없이 타인의 회담 거래 등에 간섭하고 또는 소송, 쟁의를 권유, 교사하고 기
타 그 밖의 분쟁을 야기케 할 행위를 하는 자 ④ 함부로 다수가 모여 관공서에 청원
또는 진정하는 자
⑤ 불온연설·불온문서 등을 게시, 반포하는 자
⑥ 유언비어 또는 허위보도를 만들어 내는 자
⑦ 전선 근방에서 종이연을 올려 다른 전선에 장해가 되는 행위를 하거나 하게 하