가들에 의해 불법으로 노비가 되었던 사람들을 조사하여 다시 양인으로 돌리도록 한 것이라는 데에 의
견이 모아졌다. 이 조치는 공신을 위시한 신하들의 세력을 약화시키고 왕권을 강화시키려는 의도가 있
었다고 평가되고 있다. 대목왕후는 광종의 이런 조치가 신하들의 불만을 야기할 것이므로 간언을 하였
고, 최승로는 매우 비판적으로 이 조치를 평가하였다는 데에도 별다른 이견이 없다. 광종의 전반적인 왕
권강화책에 대해서는 ‘광종’ 항목에서 자세히 다루어지고 있으므로 여기에서는 자세한 설명은 생략한다.
최승로의 이러한 건의가 구체적으로 어떻게 논의되고 수용되었는지는 알기 어렵다. 그러나 987년(성종
6) 7월에 면천된 노비가 혹 옛 주인을 비난하거나 그 친족과 분쟁을 벌이면 천인으로 되돌리도록 명령
한 것으로 보아, 관련사료 광종대처럼 ‘노비가 주인을 배반하는’ 분위기가 다시 형성되지는 못했을 것이
라고 보고 있다.
3 맺음말
앞에서 살펴보았듯이 노비안검법에 대한 사료는 매우 적다. 구체적인 시행상이나 결과, 당시에 벌어졌
을 각종 논쟁, 사회적 분위기 등에 대해서도 노비안검법에 대해 부정적인 시각에서 서술한 최승로의 상
서문을 통해서만 알 수 있다는 한계가 있다. 안타까운 일이 아닐 수 없다.
그러나 광종의 노비 안검 명령은 이 소략한 기록들만으로도 우리에게 많은 생각할 거리를 던져주는 사