봉분은 남북으로 긴 직사각형 형태를 띠고 있는데, 남북 4.2m, 동서 2.72m, 높이 3.14m 규모에 터널
형 천정과 전면 중앙에 무덤으로 들어가는 널길이 있는 철(凸)자형의 무덤 구조를 지닌 전축 단실묘(塼
築單室墓 : 벽돌로 쌓은 방 하나짜리 무덤)임이 밝혀졌다. 왕과 왕비의 합장관대(合葬棺臺)는 주변보다
조금 높게 만들어졌고, 무덤을 이루는 벽돌에는 연꽃무늬가 새겨져 있어 아름다움과 동시에 강한 종교
적 색채를 느낄 수 있게 한다.
무덤 내부에서는 지석과 함께 중국에서 건너온 것으로 보이는 청자육이호(⾭瓷六⽿壺)·오수전(五銖錢)
등이 발견되었으며, 왕과 왕비 목관 아래에는 금으로 만든 관 장식(⾦製冠飾)과 금동신발(⾦銅飾履), 금
은으로 만든 팔찌 등 다양한 장신구와 함께 동탁은잔(銅托銀盞)·청동거울, 왕의 권위를 나타내는 용과
봉황이 그려진 환두대도(環頭⼤⼑) 등 각종 유물 수천 점이 발견되었다. 이들 유물은 모두 108종 2,906
점에 달하며, 백제의 높은 문화와 기술 수준을 보여주고 있다.
한편, 한국에서 이처럼 지석을 통해 무덤의 주인을 정확히 알 수 있는 고대 왕릉은 현재로서는 무령왕릉
이 유일하다. 사실 무령왕릉과 같은 벽돌무덤은 중국에서 유행하던 무덤 양식으로 지석이 발견되지 않
았다면 이 무덤은 한반도로 넘어온 중국계 유이민(流移民)의 것이라 여길 수도 있을 만큼 중국 양의 색