합운동에 접하게 되었던 것으로 보인다. 그리고 그는 1930년대 만주에서 개척한 발해농장을 통
해서 협동조합운동을 실천하기 시작하였다. 관련사료
안희제는 만주에서 발해농장을 경영하면서 자작농창제(自作農創制)라는 제도를 시행하였다. 이
제도는 이주 농민에게 농장 소유 토지를 분배한 후 분배된 토지에서 소작료를 거두는 대신 일정
기간 다른 토지를 개간하고 수로를 개설하도록 하는 제도이다. 이 제도를 통해서 한편으로는 자
작농을 육성하면서 다른 한편으로는 발해농장도 확장하려는 것이었다. 그는 발해농장에 발해학
교를 설립하여 이주농민의 2세에게 민족교육을 실시하였다. 이를 통해 이주 한인들의 경제적 기
반을 안정시킴으로써 이를 독립운동의 기지로 삼는다는 것이 그의 구상이었을 것이다.
8 임오교변으로 순국하다
안희제는 1930년대 만주로 건너올 때 이미 대종교에 입교한 상태였다. 그는 1934년 대종교 총본
사가 발해농장이 있는 영안현 동경성으로 옮겨오면서 대종교의 교무와 행정에 적극적으로 참여
하였다. 그는 1935년 1월 15일 참교(參敎)로 뽑혔으며 이듬해에는 경의원부원장(經議院副院長)
을 맡았다. 1941년에는 대종교서적간행회 회장에 임명되기도 하였다.
안희제는 1942년 11월 대종교 역사상 가장 큰 수난인 임오교변(壬午敎變)을 겪어야만 하였다.