24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
속에서 치러진 축하식은 형평사의 창립을 내외적으로 선전하는 장이었다. 형평사는 백정들에게
형평 운동을 이해시켜 가입을 유도하기 위하여 선전대를 파견하였다. 이러한 노력으로 진주에서
시작된 형평사 운동은 창립 두어 달 만에 경상도를 넘어서 전라도, 충청도 지역으로 퍼져나갔다.
형평사가 창립되자 재일사회단체, 진주노동공제회 등 각 지방의 사회운동 단체들이 형평 운동에
대한 지지를 표명하였다. 『동아일보』는 초기에 부정적인 반응을 보이기도 하였으나 이내 지지를
표명하였다. 각 지역에 형평사 지사·분사는 지역의 노동공제회, 청년단체의 후원 하에 결성되는
경우가 많았다. 창립 1년 후에는 전국에 본사 1개 지사 12개 분사 67개 등 80개의 조직체가 설립
되어 순식간에 전국적인 운동단체로 발전하였다. 관련사료
형평사 지회 분회가 전국적으로 건설되고 형평 운동이 전국적으로 일어나면서 운동 노선을 두고
대립이 발생하였다. 1924년 2월 부산에서 열린 임시 전국대회에서 본사의 위치를 놓고 갈등하였
다. 표면적으로는 본사를 경성으로 이전하는 문제를 놓고 양 세력으로 분열한 듯 보이지만 대립
은 지역적, 신분적 기반을 달리하는 두 세력의 활동 노선투쟁에 의해 발생하였다. 주로 백정 출
신을 중심으로 한 ‘경성형평사총동맹본부’(‘형평사혁신동맹’-‘서울파’)는 경기, 강원, 전라도를 지