24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
적군에게 투항한 홍복원은 적극적으로 이들을 돕기 시작하였다. 그는 살례탑과 함께 항복하지 않는 지
역들을 공격하였고, 개경(開京)으로 가 국왕 고종(⾼宗)에게 항복을 요구하였다. 관련사료
당시 고려는 몽골의 침입에 대해 체계적으로 대응을 하지 못하고 있었다. ‘귀주성(⿔州城) 전투’ 등에서
처절한 싸움으로 몽골군을 물리치기도 했으나, 고려의 중앙군은 대패하고 말았다. 몽골군은 개경 근처
까지 진격하여 고려를 압박하는 상태였다. 이때 홍복원이 몽골 측 사신단의 일원으로 온 것이며, 고려는
왕족 회안공(淮安公)을 몽골 진영에 보내는 한편 표문을 올려 화의를 맺었다. 살례탑은 고려에 72인의
다루가치를 두어 점령한 지역을 다스리게 하고, 1232년(고종 19) 1월에 되돌아갔다. 1차 침입의 끝이
었다.
전쟁 중에 적군에게 투항하는 사람은 적지 않다. 그러나 홍복원처럼 적극적으로 그편에 서서 활동하는
사람도 드물 것이다. 1232년(고종 19) 6월, 고려 조정은 강화도(江華島)로 천도를 단행하였다. 살례탑
이 남겨둔 다루가치도 모두 살해하였다. 그러자 홍복원은 기존에 몽골이 차지했던 북방 40여 주현(州
縣)을 장악하고 몽골군이 다시 오기를 기다렸다. 관련사료 실제로 두 달 뒤인 8월에 몽골은 다시 살례탑