24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
고구려는 삼국 중에 가장 이른 시기인 372년(소수림왕 2)에 불교가 공인되었다. 전진(前秦)의 왕 부견
(符堅)이 고구려에 사신과 승려 순도(順道)를 보냈는데, 이때 불상과 경문을 함께 보냈다. 관련사료 2년
뒤인 374년(소수림왕 4)에는 승려 아도(阿道)가 진(晉)에서 왔고, 관련사료 이듬해 왕은 최초의 고구려
사찰이라고 알려져 있는 초문사(肖⾨寺)와 이불란사(伊弗蘭寺)를 창건하여 순도와 아도를 각각 머물게
하였다. 관련사료 관련사료
그런데 고구려에 불교가 공인되기 이전에 동진(東晋)의 고승 지둔도림(⽀遁道林, 314~366)이 고구려
의 도인[⾼麗道⼈]에게 보낸 편지가 있어 주목된다. 편지는 지둔 이전에 활동한 중국의 고승인 축법심
(竺法深, 286~374)을 소개하는 내용을 담고 있다. 관련사료 지둔의 생몰년을 고려하면 순도가 고구려
에 오기 이전에 중국과 고구려의 고승 사이에 교류가 이루어졌다는 사실이 확인된다. 이를 통해 소수림
왕대 공인 이전에 불교가 이미 고구려에 전래되어 있었다는 것을 알 수 있다.
불교 공인 이후 고구려에서는 393년(광개토왕 2)에 평양에 9개의 사찰을 창건했다는 기록이 있다.
관련사료 이후 불교가 발전하면서 주요 지역에 다수의 사찰들이 건립되었다고 생각되지만, 관련 기록