24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
이후 이황은 도산서당을 중심으로 강학활동을 계속하다 1570년(선조 3) 12월 지병이 악화되자 주변을
정리한 후 세상을 떠났다. 선조는 이황이 병환 중이라는 이야기를 듣고 내의원으로 하여금 약을 보내 구
원하게 하였으나 이루지 못하였다. 이황의 죽음이 전해지자 애도하는 뜻으로 3일 동안 정사를 폐할 것
을 명하였으며, 영의정의 예에 따라 장사지내도록 하였다.
1572년에 이황의 위패를 상덕사에 모실 것을 결정하였으며, 그 2년 뒤에는 지방 유림의 공의로서 사당
을 지어 위패를 봉안하였고, 이황이 강학활동을 하던 도산서당에 전교당과 동·서재를 지어 서원으로 완
성하였다. 이 서원은 1575년(선조 8)에 한호(韓濩)가 쓴 ‘도산서원(陶⼭書院)’이란 편액을 하사받았으
며, 이후 영남유학의 총본산으로 인정받았다.
퇴계 이황은 혼란한 정치 상황을 목도하고 인간의 도덕성에 대한 탐구에 집중하여 조선 성리학의 새 장
을 열었으며, 그의 인품과 행보 역시 많은 이들의 추앙을 받았다. 또한 이황은 강학 활동을 통해 많은 문
인들을 길러내어 이들은 중앙 정계의 한 축으로 성장하였다. 후대에 이르면 퇴계 이황에서 이어지는 문
인들은 실학이라는 새로운 학문적 기풍을 형성하게 된다.