기능 면에서 장용영과 중복되었다. 따라서 호위청은 1793년(정조 17)에 장용영으로 이속되었고, 관련사료 용호
영은 1791년(정조 15)에 기존의 7번(番)에서 6번으로 줄이며 감원한 100명은 장용영으로 이속하였다. 관련사료
또한 훈련도감의 무예청 병력 30명, 별기군(別技軍)과 난후초(攔後哨) 병력이 감축되어 장용영으로 이속되는 등
장용영은 오군영의 일부 병력을 옮겨와 운영되었다.
이러한 장용영은 1793년(정조 17) 내영과 외영을 두면서 그 규모가 더욱 확대되었다. 장용내영은 수도인 한성부
에 설치되었으며, 내영의 지휘관인 장용영병방(壯勇營兵房)은 장용사(壯勇使) 또는 장용영 대장으로 개칭되었다.
구성은 3초(哨)의 선기대(善騎隊) 외에 5사(司) 체제로 구성되었다. 5사는 전·후·좌·우(cid:0)중사로 전사(前司)는 수
원, 후사(後司)는 지평·양근·가평 등, 좌사(左司)는 수원 인근, 우사(右司)는 고양·파주, 중사(中司)는 도성을 중심
으로 한 경기 일대를 포함하였다.
장용외영은 1793년(정조 17) 수원에 화성이 축조되고 유수부로 승격되면서 수원부를 중심으로 설치되었다. 수원
유수가 장용외사(壯勇外使)와 행궁정리부(⾏宮整理府)의 직을 겸하게 했으며 그 아래에 판관 1인을 두었다. 이러
한 편제는 정조가 자신의 아버지인 장헌세자(莊獻世⼦)의 현륭원(顯隆園)을 중시했기 때문이다. 관련사료 외영