24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
세력으로 급격히 옮겨가게 되었다. 윤원로가 윤원형과의 세력다툼으로 밀려나 사사된 이후 소윤계는 윤
원형과 그의 첩 정난정(鄭蘭貞)을 중심으로 움직이고 있었다.
문정왕후와 윤원형은 수렴정치가 시작되자마자 오랜 정적인 대윤파 제거에 나서게 된다. 윤원형은 대윤
계의 영수인 윤임, 또 윤임 일파인 영의정 유관·유인숙과 그 주변에 포진된 사림을 제거하기 위해 평소
이들에게 원한을 가진 정순붕(鄭順朋), 이기(李芑), 임백령(林百齡), 허자(許磁), 최보한(崔輔漢) 등을
심복으로 삼아 계책을 꾸며 대윤 일파가 역모를 꾀하고 있다고 무고하였다. 역모죄에 몰린 대윤계는 하
루아침에 몰락하게 되어 윤임·유관·유인숙이 사사되며 더 나아가 이들과 연결된 사림 인사들도 대거 피
해를 보게 되었다. 다시 사화가 몰아닥친 것으로 곧 을사사화이다.
이때 이언적은 좌찬성으로 재직중이었는데, 윤임 등의 역모죄가 거론되자 영중추부사 홍언필, 좌참찬
정옥형, 우참찬 신광한, 예조판서 윤개 등과 함께 사화의 처리를 맡게 되었다. 관련사료
당시 윤임 등의 죄를 논하는 비망기가 내려오고 윤원형 일파인 임백령이 간관을 벌하고자 하니 이언적
은 권벌(權撥)·신광한 등과 함께 계속해서 구원하는 말을 하였으며 스스로 좌우와 더불어 의논해 계사