24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
관련사료 이는 소수의 사람에 의한 형사권 독점을 사전에 차단하려는 조처인 것으로 보인다.
당하관인 낭청으로는 종4품의 경력(經歷)과 종5품의 도사(都事)를 두었다. 관련사료 경력과 도사의 정
원은 시대에 따라 바뀌었으나, 고종대 의금사로 개편될 때까지 10명을 유지하였다. 이들은 추국과정에
서 조서 작성이나 죄인 호송과 같은 보조적 업무를 담당했다. 의금부도사는 수령에 제수되기 위하여 반
드시 거쳐야 할 과정이었다. 의금부도사로 임명된 사람들의 대부분은 과거를 거치지 않고 음직으로 벼
슬길에 오른 사람이 많았다. 이조에서는 음관으로 6품에 승진된 자들을 반드시 형조, 호조, 공조, 한성
부, 의금부의 낭관, 장예원의 사평(司評), 사헌부의 감찰을 거치게 했다. 그 이유는 6품에 승진된 자들의
차후 관직이 지방의 수령이었기 때문이다. 수령의 경우 사법(司法)과 재정에 대해 자세히 알지 못하면
아전의 농간이 심하게 나타날 수밖에 없었으므로 국가에서는 수령으로 제수되기 전 옥송(獄訟), 토지 및
가옥 소송, 노비 소송 등의 다양한 재판 업무를 많이 접할 수 있도록 했다. 아울러 사헌부 감찰과 의금부
도사는 임기를 6개월로 정하고, 형조와 장예원은 12개월로 정하여, 임기를 채우지 못한 자는 수령에 임
용되지 못하도록 하였다. 관련사료