겪어야 할 고통의 크기를 잘 알고 있었던 고려는 여러 가지 이유를 대면서 일본 초유(招諭)를 단념시키
고자 하였다. 이는 당시의 재상 이장용(李藏⽤)의 다음과 같은 말에 잘 드러난다. “세월을 두고 천천히
〈일본이〉 하는 행동을 두고 보다가, 장차 〈중국에〉 입조해오면 귀순할 것을 장려하고 오지 않으면 도외
시하여 외딴 곳에서 무지몽매한 채로 홀로 살아가게 하는 것이 좋겠습니다.” 관련사료
한편 10세기 이후 주변국가와 공식적인 외교관계를 맺어본 적이 없었던 일본측에서는 이러한 몽골과
고려의 접근에 적잖이 당황하였다. 당시 가마쿠라[鎌倉] 막부와 공가(公家) 사이에서는 몽골의 초유에
응답할 것인지를 두고 여러 논의가 오가고 있었는데, 결국은 전쟁불사의 태도를 고수한 막부 측의 의견
에 따라 몽골의 사신에 대해 일체 응대하지 않는 것으로 결론을 내렸다. 바야흐로 전쟁의 기운이 무르익
고 있었던 것이다.
3 첫 번째 폭풍 : 1차 원정, 1274년
애초에 일본 원정은 1271년(원종 12) 무렵부터 준비 단계에 돌입하였다. 관련사료 그리고 둔전을 마련
하여 경작을 시작하는 등 관련사료 고려는 본격적으로 일본 원정을 위한 병참기지의 역할을 담당하게
되었다. 그러나 뜻밖에 터져 나온 삼별초(三別抄)의 반란을 진압하기 위해 고려군과 몽골군이 투입되면