등 외교적 방안을 모색하기도 했다. 그 과정에서 336년 모용황(慕容皝)의 즉위에 반대해 일어난 반란에
가담했던 곽충(郭充)과 동수(冬壽), 그리고 338년 후조와 전연의 싸움에서 후조에 동조했던 봉추(封抽)
와 송황(宋晃)의 망명을 받아들이기도 하였다.
외교적 방안과 함께 군사적 준비를 아울러 진행하였다. 335년(고국원왕 5)에 지금의 중국 랴오닝성(遼
寧省) 푸순시(撫順市)에 신성(新城)을 축조하고, 342년(고국원왕 12) 2월에는 수도의 두 성 환도성(丸
都城)과 국내성(國內城)을 수리 및 증축하여 적과의 결전에 대비하였다. 같은 해 8월에는 적의 대대적
침공이 임박했음을 알고 수비에 유리한 환도성(丸都城)으로 거처를 옮기기도 하였다.
전연 역시 요동 지역을 노리는 고구려에 적극적인 공세를 펼쳤다. 339년(고국원왕 9)에는 모용황이 신
성까지 진격해 오기도 했고, 341년(고국원왕 11)에는 건안성(建安城, 지금의 중국 랴오닝성 잉커우 가
이저우시 지역) 일대에서 고구려와 교전을 벌였다. 당시 전연은 요하 유역을 장악하고 북중국 지역으로
진출을 꾀하고 있었는데, 배후의 안전을 도모하기 위해 고구려 공략에 나섰던 것이다.
342년(고국원왕 12) 11월 전연은 고구려에 대대적인 공격을 감행하였다. 고구려 역시 적의 침략에 대
비하여 수비 태세를 갖추고 있었지만 허를 찔리고 말았다. 전연이 고구려로 쳐들어오는 루트는 평탄한