일정 중 가장 중요한 두 가지였다. 전자는 의도했던 것이었지만 후자는 우연히 찾아온 것이었다.
홍대용은 중국에서 돌아온 후 우선 벗들과 나눈 필담을 정리하여 『건정동회우록(乾淨衕會友錄)』을 엮었다. 반정
균은 「담헌기문」을, 엄성은 「담헌팔경시」를, 육비는 「농수각기」를 써 주었고, 홍대용은 1767년(영조 43, 37세)에
『해동시선(海東詩選)』을 완성하여 항주의 반정균에게 보내고, 1768년(영조 44, 38세) 엄성이 사망했다는 소식을
듣고 조문을 지어 보내는 등 이들의 교유는 계속 이어졌다. 북경에서 우연히 사귀게 된 이들과 귀국 후에도 계속
주고받은 편지들은 「항전척독(杭傳尺牘)」으로 남아 있다. 관련사료 관련사료 관련사료
북경여행에 대한 기록은 이후 주제별로 편집된 한문본 『담헌연기』와 일기체 형식으로 날짜를 따라 기록한 한글본
『을병연행록』으로 정리하였다. 문자와 형식을 달리하여 두 가지 본으로 작성했을 만큼 그에게 중국 여행은 의미
있는 경험이었다. 담헌연기는 김창업의 『노가재연행일기』, 박지원의 『열하일기』와 더불어 3대 연행록으로 꼽히
고, 『을병연행록』은 서유문의 『무오연행록(戊午燕⾏錄)』과 함께 대표적인 한글 연행록으로 알려질 만큼 연행기록
에서 그 역사적 의미가 매우 큰 기록들이다.
그의 학문과 사상 형성에 결정적인 계기가 된 북경 방문은 「항전척독」, 「유포문답」, 『담헌연기』로 기록되어 훗날