(고종 28)에 왕족 영녕공 왕준(永寧公 王綧)을 몽골에 독로화로 보내기도 했다. 관련사료
한편, 차라대 지휘하의 6차 침입은 이전과 달리 장기간에 걸쳐 지속적으로 이루어져 그 피해가 심화되
었다. 이에 최씨정권을 주축으로 유지되어 오던 대몽항전책에 반대하여 적극적인 몽골과의 강화를 주장
하는 강화론이 최자(崔滋) 등 강화파 신료들에 의해 대두했다. 관련사료
5 강화(講和), 삼별초의 난, 전쟁의 종식
전쟁의 피해가 심화하고 강화론이 대두하는 가운데, 1258년(고종 45)에는 최항[중기](崔沆)과 최의(崔
竩) 집권 과정을 거치면서 거듭된 최씨정권 내부의 분열 속에서 권력의 핵심에서 소외된 것에 불만을 가
졌던 대사성 유경(柳璥), 별장 김준(⾦俊), 박송비(朴松庇) 등이 최의를 살해하고 왕에게 정치를 되돌리
는 무오정변(戊午政變)이 발생했다. 최씨정권이 종식됨에 따라 강화론이 힘을 얻어 1259년(고종 46)에
는 훗날 원종[고려](元宗)으로 즉위하는 태자 왕전(王倎)이 강화를 위해 몽골에 입조했고, 헌종 뭉케 사
후 황제위 계승 경쟁을 앞두고 있던 쿠빌라이와 태자 왕전 사이에 고려-몽골 간 강화가 이루어졌다.
관련사료
최씨정권이 종식되고 몽골과의 강화가 성사되었으나 이후에도 김준, 임연(林衍)으로 이어지는 무신집
권자가 존재하는 상황에서 개경으로의 환도는 이루어지지 않았고, 이는 몽골과의 관계를 불안하게 하는
요인이 되었다.