자, 러시아도 랴오둥 반도 남부의 전략 거점인 뤼순(旅順)과 다롄(大連)을 조차하였다. 일본은 다
시 러시아와 협정을 맺고 대한제국(이하 한국)에서 일본의 우위를 인정받는 대신 러시아의 뤼순
과 다롄 점령을 묵인하기로 하였다(로젠-니시 협정).
하지만 1898~1899년 열강에 의한 청의 과분(瓜分, 박을 쪼개듯 분할하다) 상황이 전개되고,
1900년 중국에서 의화단 사건이 일어났다. 일본을 포함해 8개국이 의화단 진압을 위해 연합군을
형성하여 베이징(北京)을 점령하였다. 결국 의회단이 진압되고 각국이 군대를 철수하는데, 러시
아는 만주지역에 군대를 남겨두면서 해당 지역을 사실상 점령하였다. 아울러 한국에 군사 교관
과 재정 고문 등을 파견하고, 마산포(馬山浦) 조차를 시도하는 등 적극적으로 진출하였다. 이러한
러시아의 움직임을 영국은 위협적으로 인식하였고, 청에서 자국의 이익을 방위하기 위해 1902
년 일본과 동맹을 맺었다.
이듬해 러시아가 압록강 일대에 삼림을 채벌하고, 용암포(龍巖浦)에 군사 거점을 건설하려 하면
서 일본과 러시아 사이의 긴장은 한층 높아졌다. 일본 정부는 원로(元老)와 대신 등이 참가하는
어전회의(御前會議)를 열고 러시아와의 교섭 방침을 결정하였다. 이후 여러 차례 러시아와 교섭
했지만 타협에 이르지 못하였고, 점차 일본 사회 전체가 전쟁을 각오하게 되었다. 청일전쟁 이후