24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
의궤[儀軌]
국가의 주요 행사를 세밀히 담다
1 개요
의궤는 조선시대 왕실에서 거행했던 공식 의례와 각종 행사에 대한 기록이다. 왕실 혼례, 상례,
궁궐 건축, 악기 제작 등 국가의 사안이 있을 때마다 그 시행 절차와 내용을 정리하기 위해 편찬
했다. 즉 행사 보고서와 같은 성격을 지니고 있다. 현재 약 6백여 종이 국내외의 여러 기관에 보
존되어 있다. 의궤의 사료적 가치를 인정받아 2007년에는 유네스코 세계기록유산에 등재되었다.
2 의궤, 국가의 주요 행사를 치밀하게 기록하다
의궤란, ‘예절 의(儀)’와 ‘법식 궤(軌)’를 합쳐 만든 용어이다. 즉, ‘의례에 임하는 법식’을 수록했다
는 의미가 된다. 즉 의례 행사와 관련된 내용을 수록한 책자라고 생각할 수 있다. 본래 의궤란 명
칭은 중국이나 고려시대 이전에도 확인할 수는 있다. 중국의 『삼국지(三國志)』에서 제갈량(諸葛
亮)은 국가의 재상이 되어 백성을 위무하고 예의의 전범[儀軌]을 보였다는 기록이 있다. 이는 의
궤를 책자가 아닌 단순 명사형으로 사용한 예이다. 또한 한국 고대사회에서도 불교경전 가운데
의궤라는 명칭을 지닌 책자가 확인된다. 이는 불교 법식을 위한 서적으로 현재 남아 있는 의궤와