기회로 기년 상을 주장하는 송시열을 공격하였으나 도리어 패배하게 되었다. 이로서 허목은 삼
척부사로 좌천되었다.
1673년(현종 14) 인선왕후(仁宣王后) 가 죽자 자의대비가 며느리인 인선왕후를 위해 어떤 상복
을 입을 것인가의 문제였다. 이것은 예송(禮訟)으로 드러났는데, 서인은 차자부의 예에 따라 9개
월 상복을 남인은 장자부로 다루어 1년 복을 주장하였다. 이때는 현종이 남인의 손을 들게 됨으
로써, 서인은 실각하고 남인이 집권하게 되었고, 허목은 대사헌에 임명되었다.
남인이 2차 예송에서 승리함으로써 반세기에 걸친 야당의 처지에서 집권당이 되었지만 정책과
선명성의 차이로 청남(淸南)과 탁남(濁南)으로 분당하였는데, 허목은 청남의 영수로서 기득권을
향유하면서 귀족화하는 탁남에 대한 비판을 늦추지 않고 이론적 철저성으로 남인 정권의 선명성
을 제고하였다.
이익이 쓴 허목의 신도비명에 의하면 영의정인 허적이 나라를 독단하자 선생이 2-3인의 대부들
과 더불어 사림의 영수가 되니, 세상에서 청론파니, 탁론파니 하는 지목이 있었다. 허적의 아들인
허견은 불법한 짓을 마구 행했으나 사람들이 말하지 못한 것을 보다 못한 선생은 “영의정 허적
은 소임이 크고 책임이 중하여 권세와 지위가 융성한데, 척리들과 결탁하여 세력을 형성하고 내
시와 인척들을 문객으로 삼아 임금의 동정을 엿보아 영합합니다. 그의 서자 허견은 무엄한 자인