의 결성을 준비하는 한편, 세력이 급속히 약화된 청년회연합회와 함께 계급운동에 기초한 전국
적 청년단체를 조직하기로 합의하였다.
2 조선청년총동맹의 결성과 초기 활동
1924년 2월 서울청년회와 청년회연합회는 조선청년총동맹(朝鮮靑年總同盟, 이하 청총으로 약칭
함) 발기준비회를 조직하였다. 또한 이즈음 고려공산청년회(高麗共産靑年會) 중앙총국도 신흥청
년동맹(新興靑年同盟)을 결성하고 청총 건설에 함께 나섰다. 1924년 3월 이 3개 단체 대표자를
중심으로 청총창립위원회가 구성되었고, 4월 21일 서울 종로 중앙청년회관에서 223개 단체 대
표와 700여 명이 지켜보는 가운데 조선청년총동맹이 창립되었다.
23일까지 3일간 진행된 창립대회에서 중앙집행위원과 중앙검사위원을 선출하였고 중앙집행위
원회를 열어 서무부·조사부·사회부·교육부 등의 각 부서를 담당할 상무위원을 선출하였다. 중앙
집행위원은 최창섭(崔昌燮)·한종유(韓宗瑜)·신태악(辛泰嶽)·박원희(朴元熙)·정백(鄭栢)·최창순(崔昌
淳)·조봉암(曺奉岩)·김찬(金燦)·인차철(印車哲)·변희용(卞熙鎔)·연재선(延在璿)·김두수(金斗洙)·김도
(金濤)·조기승(趙紀勝)·김단야(金丹冶)·함선호(咸渲浩)·안준(安浚)·이운혁(李雲爀)·김교영(金敎英)·임
봉순(任鳳淳)·이영(李英)·송봉우(宋奉瑀)·최창익(崔昌益)·이길용(李吉用) 등이며, 중앙검사위원은