각각의 주장이 다르다. 천상열차분야지도에 새겨진 결과만으로 관측연대를 추정하는 것에 큰 의미를 부
여하기 어렵다는 의견도 있다.
어쨌든 조선 건국 직후 평양성의 모본을 토대로 그 오차를 고쳐 「천상열차분야지도」가 제작되었다. 너비
122.7cm, 높이 211cm, 두께 11.8cm의 직육면체 석판은 크게 위, 아래의 두 부분으로 나뉜다.
우선 상단(전체의 2/3)에는 별자리 그림이 짧은 설명과 함께 그려져 있다. 별자리 그림은 중심에 북극을
두고 태양이 지나는 길인 황도(⿈道)와 남북극 가운데로 적도(⾚道)를 그렸다. 또한, 우리가 눈으로 관찰
할 수 있는 별들이 거의 표시되었다. 황도 부근의 하늘을 12등분한 후 1,467개의 별을 점으로 새겼다.
밝은 별은 크게, 희미한 별은 작게 새겼다는 점도 주목된다.
하단(전체의 1/3)의 맨 위에는 ‘천상열차분야지도(天象列次分野之圖)’가 큰 글씨로 새겨져 있다. 그 아
래에는 조금 작은 글씨로 천문도의 작성 배경과 과정, 제작자의 성명과 제작 시기 등이 적혀 있다.
다만 이 석각본은 훼손 정도가 심한 편이다. 오랜 세월이 흐른 만큼 마모되거나 금이 간 부분이 많다. 게
다가 일제강점기를 거치면서 제대로 보전되지 못했다. 「천상열차분야지도」는1960년대 말 창경궁의 명
경전 뜰에서 발견되었는데, 당시 ‘유원지 창경원’에 놀러왔던 사람들이 밟고 다니던 널판으로 사용되고
있었다.