24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
실특파유학생으로 일본에 건너갔으며 1909년 9월 귀국할 때까지 5년간 유학하였다. 고종의 칙
령으로 특별히 선발된 50명 중 한명이었던 최린은 도쿄부립제일중학교에서 유학생활을 시작하
여, 1906년 9월 메이지대학(明治大學) 법률과에 입학하였다. 관련사료 일본유학기간의 최린은 반
일성향이 강한 유학생이었다. 1905년 11월 을사늑약과 조선유학생을 열등하다고 무시하는 교장
가쓰라 토모(勝浦鞆雄)의 발언을 문제 삼아 동맹휴교를 주도하였고, 관련사료 1906년에는 국화
인형전시장에 도쿠가와 이에야스(德川家康)에게 허리를 굽힌 조선왕의 인형이 전시되자, 학생들
과 전시장을 습격하여 인형 전부를 파괴하였다. 관련사료 또한 1907년 와세다대학(早稲田大学)
에서 개최된 모의국회에서 일본학생이 ‘한국왕’을 일본민족인 화족(和族)에 포함시키자는 주장을
하자 유학생들과 학감을 방문하고, 문제학생의 퇴학을 요구하여 학교 측의 사죄를 받아내기도
하였다. 관련사료 이상의 사건들은 본국에도 알려진 일본유학생들의 대표적인 반일활동이었다.
최린은 유학생단체의 조직에서도 주도적 역할을 하였다. 유학기간 5년 동안 광무학회(光武學會),
대한유학생회(大韓留學生會), 태극학회(太極學會), 대한학회(大韓學會), 그리고 유학생단체의 통