다른 것은 당시 사람들이 가지고 있던 뼈의 보존에 관한 인식과 관련이 있는 것으로 보인다.
한편 현재의 중국 동북지역의 고인돌에서는 이러한 화장이 상당히 유행했던 장례 습속의 한 가지로 밝
혀지고 있어 고인돌을 축조한 집단의 정체성에 관한 문제가 제기되기도 한다. 이 지역의 고인돌은 고조
선과 밀접한 관련이 있기 때문에 고조선의 사회상을 밝히는데 중요한 자료가 될 수 있다.
사람들에게 죽음은 그 자체가 외경스럽게 인식되었을 것이며 죽은 이를 위해 고인돌을 축조하는 일에는
많은 노동력을 필요로 하기 때문에 그 공동체 속에서 나름대로의 의식이 있었을 것이다. 또한 고인돌 축
조 과정에 동원된 사람들을 위한 향응이나 제연도 있었을 것으로 여겨진다. 고인돌 유적에서의 제의 흔
적으로 볼 수 있는 것은 무덤방 안팎에서 나오는 토기 조각들이다.
둥산 6·7호 고인돌의 무덤방과 그 주변에서는 이러한 제의와 관련된 자료가 조사되었다. 6호 고인돌은
무덤방의 벽과 덮개돌 밑 돌 틈에서 1개체의 토기조각들이 조사되었고 7호 고인돌은 무덤방의 모퉁이
에서 같은 개체의 토기조각이 찾아졌다. 이들 토기조각은 바탕흙이나 색깔, 깨어진 정도로 보아 사람들
이 의도적으로 깨뜨린 것으로 보인다.
이렇게 토기를 의식적으로 깨뜨려 무덤방 주위에 놓거나 뿌린 것은 당시 사람들이 죽음의 공포로부터
벗어나기 위해 했던 하나의 의례 행위로 해석된다.