존재(閑存齋)이다. 한존재는 원(院) 내에 반드시 장임(⾧任)을 두어서 그로 하여금 제생(諸⽣)을 통솔하며 항상 거
처하게 한 곳이고, 박약재와 홍의재는 곧 제생이 머무는 곳이라고 하였다. …… 배알하는 절차를 상세히 물은 뒤
에 감히 들어가니, 상덕사(尙德祠)라는 세 글자 편액이 높이 걸려 있었다. 관련사료 ” 라고 하였다.
도산서원을 배알한 기문이나 도산도 발문에서 보듯이, 이익은 도산서원과 그 일대를 돌아보는 데에 그치지 않고
서원 일대를 글과 그림으로 묘사하여 남겼다. 이와 같은 일은 비단 이익 뿐만 아니라 조선 후기 사족들에게 널리
유행하였다. 현재 남아있는 도산도만 10여 점에 이르며 그 제작시기도 이황 생전부터 20세기 초까지 매우 광범
위하다. 현존하는 유명한 도산도는, 강세황(姜世晃)의 것이다. 강세황은 도산서원을 실제로 가보지는 못하였으나
1751년(영조 27)에, 병으로 누워있던 이익의 부탁을 받아 기존의 도산도를 참고하여 그림을 그리고 발문을 썼다
고 한다. 강세황의 도산도는 현재 보물 제522호로 지정되어 국립중앙박물관에 소장되어 있다.
이와 같이 이황 만년의 은거지였던 도산은, 그를 제향한 도산서원으로 대표되며, 퇴계학의 명맥을 잇는 사람들에
게는 스승에 대한 숭모의 마음을 담은 답사지이면서 여타 유림들에게도 한 번 쯤 방문해 보아야 할 명소로 자리