300만원의 차관을 조선에 불리한 조건으로 제공하는데 그치는 바람에 그의 보호국화 정책은 추
진력이 매우 약화되었다. 삼국간섭 이후 동아시아의 새로운 강자로 등장한 러시아도 보호국화
정책에 새로운 장애물로 등장하였다. 이러한 여러 가지 일이 겹치면서 보호국화 정책은 그 뿌리
부터 흔들리기 시작하였다.
5 박영효의 독주
이노우에의 보호국화 정책이 파탄을 겪게 된 결정적 계기는 무엇보다도 조선 내정에 대한 통제
력 상실이었다. 그리고 여기에 결정적인 역할을 한 인물이 바로 박영효였다. 그는 애당초 이노우
에의 정치적 간섭에 의해 개화파 정부에 참여한 인물이었다. 하지만 그는 1895년(고종 32) 봄 이
노우에의 보호국화 정책이 난관에 봉착하자 그의 영향에서 벗어나기 위해 독자노선을 추구하기
시작하였다.
박영효는 일본의 간섭을 배제하고 독자적인 개혁을 실시하려 하였으며 일본의 분할통치(devide
and rule)의 방침에 따른 정치세력 간의 조정도 거부하였다. 그는 당시 총리대신으로 있던 김홍
집과 충돌하여 김홍집 계열의 인사들을 내각에서 축출하고 자파 및 박정양(朴定陽)의 정동파만
으로 구성된 내각을 조직하였다.
박영효는 여기서 더 나아가 고종을 비롯한 왕실과도 충돌하였다. 그는 왕궁을 수비하는 병력을
자파가 통제하고 있는 부대인 훈련대로 교체하려 하였다. 이는 왕실을 물리적으로 통제하겠다는