君) 미는 사사되고 두 옹주는 폐서인이 되었다. 이때 좌의정 심정은 박빈과 결탁했다 하여 사사
되는 등 많은 자가 연루되었는데, 이는 김안로가 조작하여 자신의 정적을 제거한 것이었다.
관련사료
이렇게 ‘작서의 변’을 계기로 김안로는 ‘세자 보호’라는 보호막을 내세워 정국에 재등장할 수 있
게 되었다. 그는 ‘자기와 좋지 않은 자를 해치려면 반드시 동궁을 보호한다는 말로써 먼저 옥사
를 일으켜 모든 사람을 그 속에 몰아 빠뜨린다’는 평가를 받을 정도였다. ‘세자 보호’를 내세운 김
안로의 계획은 주효하여 1531년(중종 26) 중종은 세자의 보호를 위해 김안로를 다시 불러들이게
되었고 이후 김안로는 최고의 권신이 되어 권력을 농단, 정국은 더없이 혼미해져갔다. 김안로가
권력을 전횡하는 과정에서 정광필·이언적(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소
(朴紹) 등 사림계 인사들이 다시 유배되거나 사사되었다.
당시 김안로의 권세에 대해서 『연려실기술』에는 다음과 같이 기록되어 있다. “김안로의 지위가
극히 높고 권세가 높아지자 사람을 살리고 죽이는 것이 임금에게서 나오지 아니하고 안로가 마
음대로 하니, 혹 자기의 허물을 의논하려는 자가 있으면 사람을 사주하여 조정을 비난했다는 죄
목을 씌웠다. … 허항(許沆)·채무택(蔡無擇)·이무선(李茂先)이 매와 사냥개가 되었다.” 관련사료