24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이에 대한 박문수의 대답은 평소 박문수의 파격적인 성향을 잘 보여준다. “신의 말은 비변사(備邊司)에서 용납되
지 않습니다.” 영조는 이에 대해 웃으면서 답하였다. “나도 경의 말을 용납할 수 없는데 하물며 다른 사람의 경우
이겠는가?”
박문수가 내놓는 대책은 항상 파격적인 것들이었기에, 비변사에서 같이 논의하던 다른 대신들은 그의 말을 용납
하기가 쉽지 않았던 것이다. 영조 또한 이를 잘 알고 있었다. 그러나 파격적인 박문수의 구휼책이 결과적으로는
큰 성공을 가져올 것이라는 점을 영조는 알고 있었기에, 파격적임에도 불구하고 박문수에게 지속적으로 구휼책
을 논하라고 지시하였던 것이다.
결국 이날 박문수가 비변사에서 논의하여 영조에게 주청한 구휼책도 실로 파격적이었다. 관서(關西)와 해서(海
西)의 감영에 저축된 돈 3만 8천 꿰미와 면포(綿布) 1천 4백 동(同)을 삼남(三南)으로 옮겨 곡식을 무역(貿易)하여
진자(賑資)를 마련할 것을 청하여 허락을 받았던 것이다. 관련사료 북쪽 감영의 물자를 삼남까지 옮기는 실로 거
대한 구상이었다. 절차에 구애받지 않는 파격적인 융통성과 이를 실행할 수 있는 의지가 박문수에게는 있었던 것
을 확인할 수 있다.
박문수는 또한 강직한 성품을 가지고 있어 언론을 담당하는 대신(臺⾂)들에게도 바른 소리를 거리끼지 않았다.