24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
성호사설[星湖僿說]
성호 이익(李瀷)의 잡다한 이야기
개요
1
『성호사설』은 조선 후기 실학자 이익(李瀷)의 저술이다. 『성호사설』의 의미는 이익의 호인 ‘성호’와 쓸데없는 자질
구레한 이야기란 뜻인 ‘사설’이 합쳐진 것이다. 즉 성호가 쓴 잡다한 이야기란 의미로 이익이 자신의 저술을 낮춰
부른 것이다.
『성호사설』은 30권 30책으로 이루어졌으며, 천지문(天地⾨), 만물문(萬物⾨), 인사문(⼈事⾨), 경사문(經史⾨),
시문문(詩⽂⾨)으로 구성되어 있다. 즉 천문, 지리, 경제, 군사, 풍속, 문학, 종교, 역사, 음악 등 다양한 분야의 내용
이 수록되었다. 이러한 『성호사설』은 이익이 80세가 되었을 때 이병휴(李秉休)를 중심으로 한 집안의 조카들이
정리하여 편찬하였다. 실학자로서의 이익의 생각을 잘 보여주는 저술이라고 할 수 있다.
다양한 서적을 읽은 이익과 『성호사설』의 탄생
2
『성호사설』을 지은 이익은 경기도 광주(廣州)의 첨성(瞻星)에 살면서 스스로를 성호(星湖)라고 칭했다. 그의 가문
은 증조부인 이상의(李尙毅)가 의정부 좌찬성을 지냈고 영의정에 추증되었다. 조부 이지안(李志安)은 사헌부 지