순정 등 가담한 무리의 대부분도 마찬가지로 노비였다고 생각된다. 이들은 그와 같이 압박을 받고 지내
는 같은 천인 신분으로 일제히 일어나 주인을 죽이고 천적을 불태워 고려에서 천인의 존재를 없앰으로
써 그 같은 신분에서 해방이 되고자 기도했던 것이다. 물론 만적 등이 자기들은 ‘늑골을 수고로이 하면서
도 매질 밑에서 곤욕을 당하고 있는’ 현실을 상기시키고 있음을 볼 때, 실제적으로 그러한 신체적인 고통
에서 벗어나기 위한 궐기라는 점도 염두에 두어야 하겠다.
그런데 만적 등의 항거운동은 여기에서 그치지 않고 정권의 탈취까지도 획책했다는 점에서 보다 큰 특
징을 찾을 수 있다. 이들은 장수와 재상이라고 해서 무슨 종자가 따로 있는 것은 아니기 때문에 자신들
도 때만 잘 잡으면 얼마든지 그 지위에 올라갈 수 있다고 믿고 있었으며, 또 그러한 현상은 이미 무신정
변 이후 현실적으로 나타났던 상황이기도 하였다. 그리하여 저들은 이번의 봉기를 통해 높은 관직을 차
지하고 정권을 장악할 계획까지 세우게 되었던 것이다. 보다시피 만적 등의 항거운동은 배신자의 밀고
로 인해 거사 이전에 진압되고 말았지만 그 규모나 계획의 치밀성에서 뿐만 아니라 신분의 해방과 정권
탈취를 기도한 노비 중심의 봉기라는 점에서 매우 주목할 만한 운동이었다.
그 뒤 1203년(신종 6년)에는 다시 개경에서 노비들이 연루된 사건이 일어났다. 이 해 4월에 나무를 하