24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
5 교장(敎藏)의 간행처
문종의 원찰인 흥왕사는 문종의 아들 의천이 초대 주지가 되었는데, 그는 몇 년을 빼고 거의 평생 흥왕
사 주지를 계속하였다. 의천은 1091년(선종 8) 흥왕사에 교장사(敎藏司)를 설치하기를 건의하여 허가
를 받고 교장을 간행하였다. 이 교장사는 『고려사(⾼麗史)』에 보이는 교장도감으로 보이는데, 선종 대에
흥왕사에 교장도감을 둔 것은 문종의 원찰을 장엄하게 높이기 위한 의도도 있었다고 평가된다.
교장은 불경에 대한 주석서를 집대성한 것이다. 10세기 전반 현종대에 불교 전적의 집대성인 초조대장
경(初雕⼤藏經)이 완성·간행되자 고려 불교계는 이에 대한 심도 있는 이해를 위해 불경에 대한 역대 주
석서들까지 모을 필요를 느끼게 되었다. 이에 의천은 송으로 유학을 떠나 중국 및 일본 등 여러 나라에
서 간행된 중요한 불교 주석서들을 수집하여 고려로 가지고 왔다. 이를 정리하여 목판으로 새긴 것이 이
른바 속장경(續藏經)으로도 불리는 ‘교장’이다. 교장의 조성은 오로지 고려만이 이룩한 업적으로, 이후
송과 거란, 일본 등지로 전해져 동아시아 불교학 발전에 크게 기여하였다.
흥왕사 홍교원(弘敎院)에는 의학(義學)으로 불리우는 학승들이 모여 교장 출간에 핵심적 역할을 담당하