청국 군대가 폭동을 일으켰다고 국왕을 속이는 방법으로 정권을 잡는 데 성공하였다. 관련사료
개화당은 다음날 신정부를 구성하였으며 14개조의 혁신정령(革新政令)도 공포하였다. 관련사료
하지만 사흘째 되는 12월 6일 오후 3시 청국군이 전면적으로 개입하는 바람에 갑신정변은 실패
로 끝나고 말았다. 김옥균은 박영효, 서광범 등 개화당 인사들과 함께 인천에서 일본 상선을 얻
어 타고 일본으로 망명하였다. 관련사료 남아있던 홍영식은 피살되었으며 유홍기는 행방을 감추
었다.
5 망명객 김옥균
갑신정변 직후 일본은 김옥균 등의 망명을 일단 받아들였다. 그것은 갑신정변이 한일 합작의 쿠
데타였기 때문에 불가피한 일이었다. 김옥균을 돌려보낼 경우 일본이 이 정변에 관여한 사실이
명백히 드러날 것이기 때문이었다. 하지만 일본은 김옥균 일행에 대해서도 냉담한 태도를 취했
다. 이제는 이들이 별로 이용 가치가 없어진데다가 앞으로 조선과의 외교적 분쟁의 빌미만 제공
할 것이기 때문이었다. 그래서 그를 제외한 박영효, 서광범, 서재필(徐載弼) 등은 모두 신변의 불
안을 느껴 다시 미국으로 건너갔다.
조선 정부는 외교 경로를 통해 김옥균의 송환을 요구하는 한편 비밀리에 자객을 보내는 양면 전
술을 구사했다. 1885년에는 서상우(徐相雨)와 묄렌도르프를 일본으로 보내 그의 송환을 요구했