24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
2. 조선의 혁명에 대한 이론을 전개시켜 만주운동의 내재적 모순을 정리하고 대당결성의 준비
에 노력할 것.
3. 대당성립 전일지라도 과도기에 있어서 악독한 마수의 침입을 방지하고, 일면 소위 만몽침략
적극정책을 배제할 것.
한편 길림에서의 삼부통합회의가 결렬된 후 정의부를 비롯하여 신민부의 민정위원회측과 참의
부의 심용준 등의 협의회 측은 위의 ‘민족유일당재만책진회’에 대하여 통일된 자치정부의 구성
과 유일당 결성을 추진하였다. 그리하여 1929년 3월에는 다시 길림성 내에서 정의부 대표인 이
동림, 현익철, 고이처, 고유신, 최동욱, 이택, 참의부 대표인 심용준, 림병무, 유광걸, 신민부 대표
인 이효원 등이 회집하여 제2차 삼부통합회의를 개최하였다. 비롯 촉성회 측의 전반적인 참석은
없었으나 삼부통합은 만주지역 민족운동의 절대 명제였던 터이므로 거듭된 토론 끝에 그해 4월
1일 새로 통합된 군정부로 ‘국민부’를 건립하였다. 이 국민부의 책진회에 대항하면서 삼부를 계
승하여 재만독립운동과 자치행정을 담당하게 되었다.
이후 국민부는 그 중앙본부를 요동성 신빈현 흥경으로 이전하고 그 해 9월 27일 제1회 중앙의회
를 개최하여 군정으로부터 민정을 분리시켜 재만한인의 자치와 산업을 담당한 중추기구로 개편