무죄로 풀려났으며 이후 연해주로 건너가 사건경위를 알리고 애국정신을 고취하는 활동을 벌였
다. 전명운의 러시아 방문은 같은 공립협회 회원이었던 『대동공보(大東共報)』의 주필 이강(李剛)
이 주선했을 것으로 보인다. 전명운의 활동으로 연해주 교민사회는 큰 자극을 받았다.
1909년 9월 이토가 하얼빈을 방문하여 코코프체프와 회담을 갖는다는 소식이 『원동보(遠東報)』
와 『대동공보』등의 매체를 통해 연해주 교민사회에 알려졌다. 대동공보사에서는 즉각 극비회의
가 열려 이토를 처단하기로 결정하였다. 대동공보의 주필이었던 이강은 당시 연추(煙秋: 러시아
연해주에 있었던 한인 마을)에 머물고 있던 안중근에게 연락을 하였다. 안중근은 의병운동을 다
시 일으킬 것을 주장하고 있었지만 이강에게 이토 처단 계획을 전해 듣고 이에 자원하였다. 안중
근은 급진파였던 반면에 『대동공보』의 극비회의에는 완진파들도 다수 참석하고 있었다. 이토 처
단은 급진파와 완진파 모두 합의할 수 있는 방안이었던 것이다.
안중근은 10월 21일 블라디보스토크를 출발하였다. 의거에 사용될 무기는 유진률(兪鎭律)이 호
신용으로 가지고 있던 것을 쓰기로 했다. 안중근이 실행책임자, 우덕순(禹德淳)이 보조역, 조도선
(曺道先)과 유동하(劉東夏)가 통역과 연락을 담당하기로 하였다. 다음날 하얼빈에 도착한 안중근