장하기 이전부터 이미 존재하던 김해 지역의 유력 세력이었을 것으로 생각된다. 또한 수로왕이 하늘에
서 내려왔다는 내용은 수로왕이 9간과는 다른 성격을 지닌 사람, 이주민 계열이었을 가능성이 높음을
의미한다. 그리고 9간들의 추대에 의해 수로가 왕이 되었으므로 국가 형성에 있어 9간이 중요한 역할을
하였음을 알 수 있다.
3 다른 사서에 기록된 수로왕 설화
『삼국사기』의 고구려본기와 백제본기, 신라본기의 첫머리에는 시조와 건국 설화에 대해 서술하고 있다.
그러나 아쉽게도 『삼국사기』에는 가야의 본기가 실려 있지 않아서, 수로의 가야 건국 설화는 『삼국유사』
에서만 보일 뿐이다. 다만 『삼국사기』에서도 수로왕과 관련된 내용들은 찾아볼 수 있다. 금관가야의 10
대 왕이었던 구형왕(仇衡王)이 신라 법흥왕대에 신라에 항복하면서 그 후손들이 신라에서 관리로 활동
하였는데, 신라의 삼국통일에 혁혁한 공을 세운 김유신이 구형왕의 3세손이다. 이 때문에 『삼국사기』 김
유신 열전에서는 김유신의 가계를 설명하면서 수로왕이 김유신의 선조라 하여 수로왕에 대해 간략히 설
명하고 있다. 수로왕은 어디 사람인지는 알지 못하나, 42년에 구봉(⿔峯)에 올라 가락 9촌을 보고 그곳
에 가서 나라를 열고 이름을 가야라고 하였다는 내용이다. 관련사료 이는 앞서 살펴본 『삼국유사』에 실