(社會革命黨)을 결성하였다. 사회혁명당 구성원들은 연해주의 한인사회당과 제휴하여 상해파 고
려공산당을 만들었다. 이렇게 배달말글몯움은 상해파 고려공산당의 역사적 뿌리 가운데 하나였
다. 그런 만큼 주시경의 으뜸가는 제자였던 김두봉이 이 정당에 가입한 것은 당연한 일이었다고
할 수 있다.
상해파 고려공산당은 비록 겉으로는 사회주의 이념을 표방했지만, 역사적 내력에서도 볼 수 있
듯이 민족주의에 뿌리를 두고 있었다. 김두봉도 1920년대 초 겉으로는 사회주의자를 자처하였
지만, 그의 사상 전체를 살펴볼 때 그는 여전히 민족주의자였다고 할 수 있다.
7 독립운동의 통합을 위해 노력하다
김두봉은 1920년대 후반 국내외에서 벌어진 좌우합작운동에 적극 참여하였다. 당시 국내에서는
신간회(新幹會)가 결성되었으며 중국에서도 이것에 자극을 받아 민족유일당운동이 벌어졌다. 중
국 북경에서는 1926년 10월 대독립당조직북경촉성회(大獨立黨組織北京促成會)가 결성되었으며
이듬해인 1927년 3월 상해에서도 촉성회가 조직되었다. 김두봉은 상해촉성회의 집행위원이었
다. 상해에 이어 광동·무한·남경 등지에도 촉성회가 만들어졌으며 같은 해 11월 중국 관내의 여
러 촉성회들의 연합회가 결성되었다. 당시 그는 상해촉성회를 대표하여 연합회의 상집위원에 선
임되었다. 관련사료