이런 상황에서 복신이 주목한 사람은 왜에 질자(質⼦)로 가 있던 의자왕의 아들 부여풍이었다. 그는 의
자왕 즉위 초에 왜국으로 건너간 것으로 보인다. 20여 년간 왜에 체류하면서 천황의 자문 역할을 하는
등 왜 조정의 두터운 신임을 받고 있었다. 그렇기 때문에 부흥군의 입장에서 부여풍은 백제 왕실의 정통
성과 함께 왜의 지원까지도 이끌어낼 수 있는 인물이었다. 이러한 그의 배경은 복신과 도침이 양분하고
있는 부흥군 세력을 중재할 수 있는 힘을 의미하는 것이기도 하다.
복신이 왜에 부여풍의 귀국을 요청한 것은 660년 10월이었다. 『일본서기』에 의하면, 귀실복신이 좌평
귀지(貴智) 등을 보내 당의 포로 100여 명을 바치면서, 왜군의 출병과 왕자 풍의 옹립 및 귀국을 요청했
다고 한다. 관련사료 왜는 즉각 원조를 결정했으나, 제명천황(⿑明天皇)의 사망으로 실행에 옮기지는
못했다. 부여풍의 귀국에 대해서 661년 9월 혹은 662년 5월 두 가지 기록이 전하는데, 이 때 왜군이 풍
을 백제까지 호송해 주었다. 복신은 머리를 조아리며 부여풍을 맞았고, 나라와 조정을 모두 맡겼다고 한
다. 관련사료 이로써 부흥군은 정통성까지 확보한 채, 조직적인 운동을 추진할 수 있었다.
그런데 얼마 지나지 않아 복신이 도침을 죽이고 도침의 군사를 합병하는 일이 벌어졌다. 부여풍은 이 상