24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
보우의 어머니가 어느날 밤 태양이 가슴으로 들어오는 태몽을 꾸고 임신하여 1301년(충렬왕 27)에 대
사를 낳았다. 관련사료
원래 보우의 부계는 홍주(洪州) 홍씨(洪⽒)로 그 시조인 홍규(洪規)가 고려 태조 때 벼슬이 삼중대광에
이르러 해풍부원군에 봉해짐에 따라 후손이 홍주에 세거하여 홍주를 본관으로 삼게 되었다. 보우의 홍
씨 가문은 그가 태어난 고려말기에 이르러서도 지방 토호로서 세력을 유지하여 왔으나 뚜렷한 활약을
보인 인물은 나타나지 않는다. 1356년(공민왕 5) 보우가 왕사로 책봉되면서 그의 아버지인 홍연(洪延)
이 개부의동삼사·상주국·문하시중·판이병부사(開府儀同三司·上柱國·⾨下侍中·判吏兵部事)로 추증되고
본관인 홍주는 목(牧)으로 승격되었다.
또한 보우의 가계는 언제부터인지 알 수 없으나 어머니 정씨의 고향인 양근(楊根)으로 옮겨와 살았는데
정씨 집안도 양근의 토호였다. 보우로 인하여 어머니 역시 삼한국대부인으로 추증되었고 어머니의 고향
인 익화현(益和縣)도 양근군으로 승격되었다.
3 출가와 참선수행, 그리고 깨달음
보우는 어려서부터 총명함이 남달랐다고 하는데 13세가 되던 해에 회암사(檜巖寺) 광지선사(廣智禪師)
에게 출가하였다. 19살부터 조주(趙州)의 만법귀일(萬法歸⼀) 화두를 들어 참선하였다. 이와 관련하여