들의 가렴주구, 비인간적인 봉건적 가족 윤리 등에 대한 강렬한 비판의식이 지나칠 정도로 두드
러지게 나타나고 있었다. 그의 문학뿐만 아니라 그의 생애 자체가 정치로 이어지고 있었다. 이러
한 강렬한 정치 지향성 때문에 문학 자체의 완성도는 생각보다 높지는 않았다고 평가되기도 한
다.
이인직의 신소설이 일본에서 비롯되었다고 한다면 그의 정치 지향성도 상당 부분 일본에서 비롯
되었을 가능성이 있다. 그의 생애와 문학에 대해서 살펴보기 위해서는 우선 그의 일본 유학에 대
해서 살펴보아야 한다.
3 뒤늦은 나이에 일본 유학을 떠나다
이인직은 1862년 한산 이씨 양경공파 25대손으로 태어났다. 고조부가 좌의정을 지낸 명문가였
지만 그의 증조부는 서자였기 때문에 그의 집안만은 벼슬을 하지 못했다. 조선 시대에는 서자들
이 본인 당대뿐 아니라 그 후손까지 대대로 차별을 받았다. 그의 젊었을 때 행적이 별로 알려지
지 않았는데 그가 서출이었기 때문이었을 가능성이 크다. 이러한 까닭에 그는 명문가의 후예라
는 자부심과 함께 기성 질서에 대한 불만이 공존하는 복잡한 심리구조를 가지고 있었다.
이인직의 자필 이력서에는 1900년 2월 관비 유학생으로 일본에 건너가 도쿄 정치학교 다닌 것
으로 되어 있다. 하지만 실제로는 그 이전에 개인적으로 일본에 건너갔다가 1900년에 비로소 관