24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
매일신보』에도 거의 그대로 전재되었다. 관련사료 이 무렵 『황성신문』은 이미 정간된 상태였으
므로 미처 못 읽은 사람을 위해서 『대한매일신보』에서 다시 보도한 것이다. 황현도 매천야록에
서 을사늑약에 대해 기록할 때 이 기사의 내용을 그대로 전재하였다. 관련사료
장지연은 일제에 의해 체포되어 조사 받을 때 논설은 자신이 썼지만 보도기사는 성낙영의 취재
에 의한 것이었다고 진술하였다. 관련사료 성낙영은 충청도 괴산 출신으로 1889년 무과에 급제
하였으며 1895년 12월 사관양성소에 들어갔지만 이듬해 5월 양성소를 그만둔 사실이 확인되는
인물이다. 그는 1898년 9월 황성신문사에 사무원으로 입사하여 9년 동안 근무하였다. 성낙영이
취재만 하고 기사는 장지연이 쓴 것인지 아니면 그가 기사까지 직접 작성했는지는 분명하지 않
다. 보도 내용이 매우 구체적인 점으로 미루어 어전회의에 참석했던 인물로부터 직접 취재한 것
으로 보인다. 이 기사의 내용을 토대로 사건을 재구성해보면 다음과 같다.
특파대사로 임명된 이토 히로부미(伊藤博文)가 1905년 11월 10일 오후 7시 경부철도 편으로 서
울에 들어와 손탁호텔에 여장을 푸는 것으로부터 사건은 시작되었다. 이토는 11일 자정 고종을
만나 일왕의 친서를 바쳤는데 이 친서는 ‘동양의 평화를 위해 대사를 보내니 대사의 지휘에 따르