24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
에 포섭되는 것을 거부할 이유가 없었다. 이와 같이 정형화된 양국 관계는 오늘날 ‘세조구제(世祖舊
制)’라는 틀로 설명되고 있다.
4 정동행성의 위상과 그 변화
정동행성의 구성과 역할은 원 내지의 행성과 완연하게 달랐다. 원 내지의 행성은 승상·평장정사(平章政
事)·우승·좌승(左丞)·참지정사(參知政事) 등의 재상이 임명되고 휘하에 좌우사·검교소(檢校所)·조마소
(照磨所)·가각고(加閣庫)·이문소·도진무사·유학제거사 등의 소속 관부를 거느리는 것이 일반적이었다.
반면 제2차 일본 원정기를 제외하면 고려의 정동행성에 고려국왕이 겸직한 승상 이외에 재상이 임명된
적은 없고, 승상의 직위는 일반 관직과 달리 고려국왕의 세습직이 되었다. 소속 관부로도 좌우사·이문소
·도진무사·유학제거사·의학제거사(醫學提擧司)만이 확인된다. 소속 관부의 역할을 보면, 대부분의 시기
정동행성의 좌우사는 대몽외교 업무만을 담당하였다. 형벌을 담당하던 이문소와 교육·과거를 담당한 유
학제거사·의학제거사 또한 고려의 내정에 관여하지 못하였으며, 도진무사는 유명무실한 관서에 불과하
였다. 고려의 내정은 도첨의사사(都僉議使司)와 같이 고려국왕을 정점으로 하는 자체의 관부에 의하여
운영되었다. 나아가 소속 관원의 선발 또한 승상인 고려국왕이 적임자를 추천하면 원 조정에서 추인하
는 방식을 원칙으로 하였다.