24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
서 정책적으로 중앙집권적 왕권 강화를 도모했던 세조의 정책으로 인해 함경도 지역 토호들의 불만은
점차 고조되었다. 이시애가 난을 일으킨 시기는 1467년(세조 13)이지만 이시애가 반란을 계획한 시기
는 그 2년 전인 1465년(세조 11)이다. 세조는 즉위한 지 10년에서 12년 사이 중앙집권정치를 강화시
켜나갔는데, 이시애의 불만은 세조가 이러한 정책을 추진해가는 과정 속에서 형성되었다고 할 수 있다.
세조의 중앙집권강화 정책은 호패제도(⼾牌制度)와 보법(保法)의 실시로 나타났다. 호패는 성명, 출생,
신분, 거주지 등을 기록한 일종의 신분증명서인데 백성들은 항상 이를 소지해야만 했다. 호패제도를 실
시함으로써 군적(軍籍)을 재편성하여 3품 이하의 퇴직관리와 산관(散官)으로서 군역(軍役)을 회피한
자, 일반 양인(良⼈)으로서 군적에 누락된 자들이 군적에 편입되었다. 또한 보법의 실시를 통해서 토지
를 소유한 지방 세력가나 관인에게 점유되어 군적에서 누락된 많은 인정(⼈丁)이 군역을 부담하게 됨으
로써 군역의 평준화와 함께 군액의 증가를 꾀하였다. 많은 토지와 인정을 소유하고 있던 지방 세력가들
은 점유하고 있던 양인과 노(奴)까지도 군역의 대상이 되고 토지의 결수에 의거하여 더 많은 군역을 담