24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
의진의 공격 대상은 영양·청송·울진·평해·영해·영덕 등의 지역 중심지 관아였다. 특히 관아의 무기
고를 털어 화약과 탄환을 확보했다. 관련사료 당시 군물(軍物)을 빼앗긴 책임을 물어 면직시키려
했던 인물 5명 중에 영양군수 김태응(金台應), 울진군수 윤우영(尹宇榮)이 포함되어 있는데, 이를
보면 신돌석 의병의 영향이 전국적으로도 매우 큰 규모였음을 알 수 있다. 관련사료
또한 일본이 장악했거나 일본의 이익을 위해 존재하는 것으로 보이는 경무서·우편소·순교청(巡
校廳: 지금의 경찰 업무를 수행하는 곳) 등도 영릉 의진의 습격 대상이었다. 일본 어부나 수산업
자들도 주된 공격 목표의 하나였다. 이들을 공략하기 위해 여러 차례 울진으로 북상했고, 이를
통해 일본의 어업 침략에 강력하게 저항하고 일본인 이주정책을 봉쇄하려고 했다.
일본인에 대한 반외세적 활동은 일반 민중들에게 큰 지지를 얻었다. 신돌석이 평민 출신 의병장
이었음에도 불구하고, 양반들이 그의 의진에 가담하기도 했다. 애국적 유림 지도자들은 신돌석
을 매우 신실한 인물로 인정했고, 그를 지원하는 집안이 나타나기도 했다. 이로 인해 신돌석 의
진은 이동하는 동안 큰 마을에 주둔하고 잠도 편안하게 잘 수 있었다.
영릉 의진을 비롯하여 영남 지역에서 연일 의병 항쟁이 치열하게 전개되자, 통감부는 대한제국