24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
갖 미신적인 술법을 쓰고, 세자의 사랑을 받기 위하여 방중술(房中術)까지 배웠던 정황이 드러났다. 이
에 세종은 김씨가 세자빈으로 적당치 못하다고 생각하여 궁에서 내쫓기로 하였다. 이리하여 문종의 첫
결혼생활은 채 2년을 채우지 못하고 끝나고 말았다.
그 이후 종부소윤 봉여(奉礪)의 딸을 세자빈으로 맞이하였는데, 세자빈 봉씨의 행적은 앞서 김씨보다 한
술 더뜨는 것이었다. 봉씨는 당시 후궁이었던 권씨가 임신을 하자 이에 대해 분개하는 한편, 문종의 총
애를 얻기 위하여 궁인들을 사주하기도 하였다. 시도 때도 없이 음주를 하는가 하면 음식을 몰래 숨겨두
고 먹는 식탐을 부리기도 하였다. 또 궁궐 내에서 소쌍(召雙)이란 궁인을 사랑하여 동성애를 행한 정적
도 드러났다. 이러한 행실에 대해 중궁이었던 소헌왕후 등이 몇 차례 타이르기도 하였으나 결국 행실을
고치지 못하였고, 세종은 고심 끝에 봉씨 역시 폐출하기에 이르렀다. 관련사료
그의 세 번째 부인은 본래 후궁으로 있었다가 봉씨의 퇴출 이후 세자빈이 된 훗날의 현덕왕후(顯德王后)
권씨였다. 권씨는 권전(權專)의 딸이었는데, 1431년(세종 13년) 동궁의 후궁으로 입궁하였다. 그러다
가 봉씨가 폐출된 이후 1436(세종 18년) 세자빈으로 임명되었다. 그런데 권씨 역시 세자빈이 된 지 5년