나섰다. 그는 주로 『기기도설(奇器圖說)』을 바탕으로 신무기를 개발하였는데 가장 대표적인 것
으로 수뢰포(水雷砲)를 들 수 있다. 수뢰포는 수중에 설치하여 일정한 조건이 되면 폭발하는 것
으로 일종의 기뢰였다.
신헌은 1873년 흥선대원군이 실각하고 고종 친정이 이루어졌음에도 불구하고 여전히 중용되었
다. 그는 1874년 진무사 겸 강화유수로 임명되어 광성진·덕진진·초지진 세 곳에 포대를 설치하는
등 강화도 요새화 작업을 수행했다. 고종도 국방문제만은 그에게 의지하지 않을 수 없었던 것이
다. 관련사료
6 강화도에서 젊은 구로다와 상대하다
조선은 1876년 1월 강화도에서 일본과 외교교섭을 시작하였다. 이때 신헌이 전권대관(全權大官)
에 임명되어 일본측 대표인 구로다 기요타가(黑田淸隆)를 상대하였다. 당시 일본은 운요호 사건
을 일으킨 후 이것을 빌미로 문호개방 압력을 가하고 있었다. 그들이 서양에 당한 바 있는 포함
외교(砲艦外交)를 조선을 상대로 써먹은 것이었다. 운요호 사건으로 말미암아 조선과 일본 사이
에 군사적 긴장상태가 조성되었으므로 무관인 신헌이 나설 수밖에 없었다.
신헌은 무관이었지만 결코 완고한 강경파는 아니었다. 당시 강위와 오경석(吳慶錫)이 그를 수행
하였는데 이들은 당시 국제정세에 밝은 인물로서 문호개방이 불가피하다는 것을 이미 알고 있는