판단하여 서울로 유학을 떠났다. 당시 서울에는 영재 이건창이 문장으로 이름을 날리고 있었기
에, 전국 각지의 젊은 문사(文士)들은 그와 교유하기 위해 서울로 모여들고 있었다. 황현은 이건
창의 문하에 모여든 창강 김택영, 강위(姜瑋), 여규형(呂圭亨), 신헌(申憲) 등과 어울리며 자신의
문장을 알리고 사상적·철학적 성장을 도모하였다. 이건창과 김택영은 양명학의 주류인 강화학파
의 핵심인물이었으며, 강위도 실학과 개화사상에 정통한 인물이었다.
30세 무렵의 황현은 이미 장안에서 시문으로 이름난 문장가였다. 아들이 과거에 합격하여 가문
에 빛내주길 바라는 아버지의 기대와 주위의 권유로, 1883년과 1888년에 각각 특설 보거과(保擧
科) 초시(初試)와 생원시(生員試)에 응시하여 합격하였다. 하지만 당시 과거제도의 타락상과 세력
다툼이 벌어지던 어지러운 정국을 잘 알고 있었던 황현은 출사를 포기하고 구례로 내려가 은거
하며 학문과 저술에 열중하게 된다. 시(詩)·서(書)·화(畵)에 더해 문(文)·사(史)에까지 능해 오절(五
絶)이라 불렸던 그는, 시골에 칩거하며 수많은 시와 글을 지었다. 그중 글을 배운 지식인으로서
의 역할을 고민하며 집필에 몰두한 저술이 바로 『매천야록(梅泉野錄)』이다.
3 황현의 비판적 역사 쓰기, 매천야록
『매천야록』은 1864년 고종 즉위부터 1910년 한일병합까지 47년간의 파란만장한 한말(韓末)의