24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
육의전
국가에서 공인한 독점 상권
1 조선의 중앙시장, 육의전
시장은 인류 역사의 발달과 떼어놓을 수 없는 존재이다. 일상생활에서 자신이 소비할 모든 품목을 생산
할 능력이 없는 인간들인지라, 사람들은 시장이라는 약속된 공간에서 자신이 생산한 물건의 잉여물과
자신에게 필요한 물건을 교환하기 시작했다. 사회가 발달해감에 따라 생산자와 소비자가 분리되었고,
생산자들에게 물건을 사들여 시장에서 소비자들에게 팔아 이윤을 남기는 일을 직업으로 삼는 ‘상인’이
등장하게 되었다.
조선 사회에서도 시장은 중요한 기능을 수행하였다. 특히 수도인 한성(서울)은 왕궁과 각종 관청들로 가
득 찬 협소한 공간으로, 그 안에서 살아가는 수많은 사람들이 자체적으로 물화를 생산해내기 어려운, 소
위 ‘소비도시’로서의 성격을 강하게 띠고 있었다. 생활에 필요한 생필품과 각종 물화를 외부로부터 조달
해야 했기에 이를 담당하는 상인의 역할이 매우 중요하게 생각될 수밖에 없었다.
한성의 종로(鐘路)에는 국가의 공인을 받은 상인들이 합법적으로 상행위를 할 수 있는 공간인 시전(市
廛)이 마련되어 있었다. 국가는 농민들에게 토지로부터 산출된 생산물의 일부를 세금으로 거둬가듯 시
전의 상인들에게 그 운영 규모를 기준으로 일정 금액의 세금을 걷어갔다.