24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
대명률[⼤明律]
형사처벌의 기준이 되다
1 개요
『대명률』은 중국 명나라에서 만든 형법전이다. 고려말에 수입되어 1392년 조선 태조의 즉위 교서에서
언급된 이래 1905년 『형법대전(刑法⼤全)』이 시행되기 전까지 500년 남짓 우리나라에 적용되었던 형
법의 기본법전이다.
2 『대명률』의 전래
고려말은 혼돈의 시대였다. 원명 교체기에 고려에 등장한 새로운 세력들은 그간의 적폐를 일소하기 위
한 여러 개혁방안을 제시하였다. 그중에 하나가 처벌의 일관성에 대한 논의였다. 『고려사』의 기록에 따
르면 고려 말의 상황은 법 적용이 일관되지 않은 경우가 많았다. 관련사료 비슷한 사안에 대하여 비슷한
처벌이 이루어지지 않으면 사람들은 유전무죄, 무전유죄의 인식을 갖게 되고 법에 대한 불신이 팽배해
질 것이다. 『고려사』의 기록은 바로 이러한 상황이 벌어지고 있다는 점을 지적한 것이다. 법에 대하여 이
러한 진단을 내렸다면, 그에 대한 처방은 기존에 가지고 있던 시스템을 재조정하거나 제도를 혁신하는
것일 것이다. 당시의 지식인들은 고려말의 상황을 시스템 재조정만으로는 해결하기 어렵다고 보았다.
여러 분야의 혁신안이 나왔는데, 형법과 관련하여서는 선택지가 별로 없었다. 기존에 사용하고 있던 원