24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
암행어사의 대명사가 되었던 것일까?
조선시대 백성들에게 암행어사란 방방곡곡을 누비며 궁벽한 곳에 있는 백성들의 원억을 풀어주는 존재였다. 특
히 사회적 병폐가 점차 심각해지던 조선 후기에 암행어사의 파견이 활발하게 이루어짐에 따라, 암행어사의 활약
상 또한 눈에 띄게 늘어났다. 비록 암행어사의 이미지가 실제 활약 및 권한과는 어긋나는 부분이 있긴 하지만, 오
히려 이 어긋남이 조선 후기 이후로 백성들이 암행어사에게 기대했던 이미지를 잘 보여준다고 하겠다. 백성들의
고통을 이해하고 잘 풀어주려는 노력, 이 노력을 뒷받침할 수 있는 개인적 능력이 바로 백성들이 암행어사에게
기대한 것이었다. 박문수의 어사 활동에 관한 일화를 살펴보자.
암행어사로 나아간 박문수는 전라도 어느 산속에서 유안거라는 사람과 그 아들을 만났다. 유안거 부자는 이웃에
살던 천씨 부자에 의해 누명을 쓰고 도망 온 것이었다. 심지어 천씨 부자는 유안거의 아내와 며느리를 빼앗아 합
동 혼례를 올리려 하고 있었다. 박문수는 이를 듣고 광대들과 함께 옥황상제의 명을 받은 하늘의 신장(神將)처럼
행세하면서, 천씨 부자를 잡아 처단하였다. 10년 후에 가보니, 유씨 가문은 하늘이 돕는 집이라고 소문나 이웃들
과 잘 지내고 있었다.