24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
승과의 시원적인 기록으로는 태조대 ‘해회(海會)’를 열어 승려를 선발한 사례가 있고 관련사료 광종 재
위 초에 승려를 대상으로 시험 관련사료 이 열린 사실이 전한다. 본격적인 승과의 시행 시기는 대체로 광
종대 시험의 시행으로 파악되며 이때의 시험으로 승려 지종(智宗)이 선발되었다. 광종은 왕 9년인 958
년에 후주(後周)에서 귀화한 쌍기(雙冀)의 자문으로 과거제를 도입하였다. 관련사료 즉 광종대는 과거
라는 시험제도를 통해 능력에 근거하여 관인을 선발하기 시작한 시기였다. 뿐만 아니라 그의 재위 기간
에는 노비안검법, 공복제 등 굵직한 제도 개혁들이 단행되었는데 불교 교단 역시 개혁의 주요 대상이 되
었다. 승과는 광종대 일련의 제도 개혁의 일환으로, 과거제의 도입, 승계제의 시행 등과 함께 시작되었
다. 무엇보다 이때부터는 승려에게 전에 없던 체계화 된 지위를 수여하기 시작하였다. 그 체계는 대덕
(⼤德), 대사(⼤師), 중대사(重⼤師), 삼중대사(三重⼤師)까지 확인되는데 지금은 이를 승계(僧階)라 명
명하고 있다.
3 승려 인사(⼈事)의 첫 관문
승과가 시행된 처음에는 대덕부터 삼중대사까지 승계가 마련되고 선교(禪敎)의 구분이 없었다. 이후 성
종대에 이르러서는 삼중대사 다음의 승계로 교종의 경우 수좌(⾸座), 승통(僧統)이 마련되었고 선종에