부친상 때에 서울에 있었으므로 김굉필의 문하에서 공부한 기간이 길지는 않았던 것으로 보인
다.
조광조의 생애에 대한 기록으로는 여러 가지가 있다. 퇴계(退溪) 이황(李滉)과 치재(恥齋) 홍인우
(洪仁祐)가 각각 쓴 두 종류의 행장(行狀)이 있고, 율곡(栗谷) 이이(李珥)가 쓴 묘지명과 소재(蘇
齋) 노수신(盧守愼)이 쓴 신도비명에도 그의 생애에 대한 기록이 있다. 또한 그의 생애를 연대순
으로 정리한 연보도 있어 참고하기에 편리하다. 관련사료
중종 5년(1510)에는 진사시(進士試)에서 장원을 차지하였으나, 다음해 모친상을 당하였다. 당시
조광조는 성리학의 가르침을 열심히 배우고 가르쳤으며, 그에 따라 자신의 일상적 삶을 살아가
는 실천을 중시하였다.
중종 5년 10월 경연 참찬관 김세필(金世弼)은 중종에게 옛 선인들은 사표가 될만한 사람을 가리
켜 '유자(儒者)의 영수(領袖)'라 하였다고 하며, 마땅한 사람을 뽑아 오늘날의 유자의 영수로 삼으
라고 권유하였다. 그 기록에 부가되어 있는 사론을 보면, 생원 김식(金湜)과 조광조 등이 김굉필
의 학문을 이어받아 언행을 함부로 하지 않고, 관대를 벗지 않으며, 종일토록 단정하게 앉아서
마치 손님을 대하는 것처럼 하여 본받는 이들이 있었다는 기록이 있다. 관련사료
3 관직 진출과 개혁 정치 추진