24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
인환보다는 이승훈으로 널리 알려졌다. 하지만 3·1 운동 당시 신문조서에는 본명인 이인환으로
기재되어 있다.
이승훈은 태어난 지 8개월 만에 어머니가 사망하여 할머니 손에 자랐다. 열 살 때는 아버지와 할
머니마저 사망하여 천애고아가 되었다. 그는 서당에서 한문을 배우던 것을 중단하고 일찍부터
돈벌이에 나서야만 하였다. 그는 11살 되던 해 처음으로 김리현상점(金利賢商店)에 사환으로 들
어갔으며, 13살 때에는 유기상(鍮器商) 임일권상점(林逸權商店)으로 옮겼다.
그는 임일권상점에서 외교원 겸 수금원 즉 영업사원으로 일하다가, 15세 때 혼인하면서 점원 생
활을 그만두고 독립하여 유기 행상(行商)에 나섰다. 처음에는 지게에 숟가락이나 놋그릇을 싣고
납청정(納淸亭) 주변의 장시(場市)를 순회하였지만 점차 영업지역을 확대하여 황해도와 서울까
지 그 발길이 미쳤다. 그 결과 25세 되던 해에는 자신의 상점과 유기공장을 차릴 수 있었다.
1894년 청일전쟁 당시 평안도 일대는 전쟁터가 되었다. 이승훈이 피난을 갔다가 돌아오니 공장
과 점포는 모두 잿더미가 되어 버린 상태였다. 그는 여기서 좌절하지 않고 사업을 재건하였다.
1901년에는 진남포에 지점을 설치하여 무역업에도 손을 댔으며, 서울과 인천 등지를 내왕하면