이다. 점찰이라는 방법은 일반 백성들에게 불교를 알리는데 유용했다. 한편 원광의 제자 원안이 전하기
를, 원광은 왕의 병을 치료할 때 계를 받고 참회하게 하였다고 했는데, 관련사료 이는 원광이 계율을 지
키고 참회 신앙을 중요하게 생각했다는 것을 알 수 있다. 같은 맥락에서 원광은 점찰법회에서도 계율을
지키고, 죄를 참회하도록 하였다. 또한 원광이 주도한 점찰법회에서는 죽은 이를 추선하는 의식도 행해
졌던 것으로 생각되는데, 당시 신라에서 지속되던 전쟁 때문에 상처 받은 백성들의 마음을 점찰법회를
통해 위로할 수 있었다. 이처럼 원광은 점찰법회를 통해 불교의 가르침을 사람들에게 전하는 동시에 죽
음에 대한 두려운 마음을 달래주는 역할을 하였다.
6 정치적 조언자이자 협력자로서의 역할을 하다
진평왕 30년(608)에 신라는 고구려의 잦은 공격을 받고 있었다. 603년 북한산성 공격을 받았고, 608
년 2월에는 북쪽 변방을 침략 당해 8천명의 포로가 발생했으며, 4월에는 우명산성을 빼앗기기도 했다.
진평왕은 이에 수나라에 군사를 청하여 고구려를 공격해 달라는 요청을 하고자 한다. 그러나 이와 같은
요청이 담긴 글을 쓸 수 있는 능력을 갖고 있는 사람이 많지 않았던 때였다. 이에 진평왕은 오랜 시간 중
국에서 유학 경험이 있으면서도, 유교경전과 역사서 등에 밝은 원광에게 걸사표(乞師表)를 작성해줄 것