다. 백제의 종교라고 하면 흔히 불교를 떠올리기 쉽지만, 왕의 묘지석에 이러한 내용이 기록될 정도면
도교 역시 백제인들의 사상과 생활에 깊은 영향을 끼치고 있었다고 보아야 한다. 이와 함께 무령왕과 왕
비 머리맡에서 나온 청동거울(방격규구신수문경 관련사료 ·의자손수대경 관련사료 ·수문경) 역시 거울
에 적힌 명문에서 도교적 색채를 강하게 느낄 수 있다. 이밖에도 중국정사인 『주서(周書)』나 『수서(隋
書)』에서는 백제가 오제(五帝)의 신에게 제사를 지냈으며 점치고 관상 보는 법도 알고 있었다고 기록한
점, 관련사료 관련사료 송산리 6호분의 벽화에 청룡·백호·주작·현무·해와 달이 그려져 있는 점도 이를
뒷받침하고 있다. 『삼국사기』 근구수왕(近仇⾸王) 1년 조에서 장군 막고해(莫古解)가 『도덕경(道德經)』
의 말을 인용하는 부분에서도 도교사상이 백제의 왕과 귀족들에게 익숙한 것이었음을 알 수 있게 한다.
관련사료
한편, 2면에 보이는 간지도(⼲⽀圖)는 무령왕릉 지석의 내용 중 쉽게 풀리지 않는 미스터리로 남아 있
다. 이를 방위도로 보기도 하고 능역도로 보기도 하지만, 아직까지 명확한 결론이 나지 않은 상태이다.
다만 서쪽을 나타내는 간지들이 비어있어 왕릉과 빈전의 위치와 어떤 관련이 있지 않을까 짐작하고 있
다. 또한 아직까지 명쾌하게 해명이 되지 않은 부분으로서 비석 3면 매지권의 마지막 부분에 ‘부종율령