24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
현륭원[顯隆園]
사도세자에 대한 정조의 지극한 효성
1789년(정조 13) ~ 미상
개요
1
현륭원은 영조의 둘째 아들이자, 정조의 아버지인 사도세자(思悼世⼦)의 무덤이다. 영조는 세도세자가 죽은 뒤
경기도 양주 배봉산에 장사지내고 묘호를 수은(垂恩)이라고 했다. 정조는 즉위 이후 수은묘를 영우원(永祐園)으
로 격상하였으며, 1789년(정조 13)에는 영우원을 수원 화산(花⼭)으로 옮기고 원호를 현륭원으로 바꾸었다. 1815
년(순조 15) 정조의 어머니인 혜경궁 홍씨(헌경왕후)가 승하하자, 순조의 합봉 결정에 따라 현륭원에 합장되었다.
그리고 1899년(광무 3) 고종이 사도세자와 혜경궁 홍씨를 장조와 헌경왕후로 추숭하면서 현륭원은 융릉으로 봉
릉되었다.
사도세자의 추숭과 영우원(永祐園)으로의 격상
2
사도세자는 영빈 이씨의 소생으로 영조가 41세 때인 1735년(영조 11)에 태어났다. 늦은 나이에 아들을 본 영조는
기쁜 마음에 곧바로 중전의 양자로 들여 원자로 삼았으며, 이듬해에는 왕세자로 책봉했다. 관련사료 사도세자는
1749년(영조 25) 영조를 대신하여 대리청정을 하였고, 관련사료 이로 인해 노론 세력과 대립하게 되었다. 급기야