24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
2 서경덕의 생애와 활동
서경덕은 어려서부터 궁리와 사색 공부에 전념하였는데, 박세채(朴世采)의 《남계집(南溪集)》에 유명한
일화 하나가 전해진다. 어린 시절 가난했던 서경덕은 부모님이 시켜 나물을 뜯어 와야만 했는데, 매일
늦은 시간에 돌아오면서도 바구니를 채우지 못하였다. 부모가 그 이유를 물어보자 나물을 캘 때 새가 있
기에 그 새를 관찰하였고, 새가 점차 능숙하게 날아가는 과정을 살피면서 새가 하늘을 나는 이치를 혼자
궁리하여 결국 그 이치를 깨우쳤다는 것이다. 관련사료
서경덕은 빈한한 환경 속에 변변한 스승도 없이 공부해야 했다. 《서경(書經)》의 〈기삼백(朞三百)〉을 몰
라서 그냥 넘어가고자 하는 스승을 대신하여 스스로 〈기삼백〉을 독학해야만 할 만큼 혼자서 학문을 깨
우쳐야 했다. 관련사료 가난과 독학은 평생 계속되었다. 이러한 학문적 배경은 한편으로 전통적인 학문
과의 단절을 의미했다. 가난한 가정환경과 확실한 스승의 부재는 오히려 새로운 학문으로 이어지는 계
기가 될 수 있었던 것이다.
1518년(중종 13) 조정에서 과거시험으로 발탁되지 못한 인재를 등용하기 위한 방법으로 천거과 설치
문제를 논의하였다. 관련사료 이듬해 천거과에 추천된 사람이 120인이었고 그 중 서경덕이 수석을 차