어진 제작 과정을 일일이 감독하였고, 국왕의 모습을 얼마나 사실적으로 구현해 내는지 지속적으로 살
펴보았다. 그리고 별도로 의궤를 작성하여 제작 과정의 전모를 기록하였다. 이 중 1735년(영조 11)에
간행된 『세조영정모사도감의궤』에는 영희전에 보관되어 있던 세조의 영정을 새로 옮겨 그려 봉안하는
과정이 담겼다. 관련사료 그리고 1900년(고종 37)에 간행된 『영정모사도감의궤』는 1900년(고종 37)
에 발생한 덕수궁 화재로 선원전(璿源殿)이 불에 탄 후에 그곳에 모셔져 있던 영조 등 일곱 국왕의 어진
을 모사하는 작업을 기록한 것이다. 40명이 넘는 화원이 동원되었고, 9개월이 넘는 기간이 소요된 매우
큰 행사였다. 특히, 86면에 이르는 반차도에서는 대대적인 어진 봉안 행렬의 규모를 알 수 있다.
어진을 제작할 때에는 화사(畵師, 畵員)의 선발이 매우 중요했다. 일반적으로는 도화서에서 가장 뛰어난
사람을 뽑았는데, 일부 지방의 화사가 추천되거나 일종의 실기 시험을 거쳐 선발되는 경우도 있었다. 어
진 제작에 참여한 화사의 수는 일반적으로 10명 내외였다. 집필화사(執筆畵師)는 임금의 얼굴[容顔]을
그렸고, 동참화사(同參畵師)는 얼굴 외의 몸체를 맡았으며, 수종화사(隨從畵師)는 물감 섞는 일을 담당
했다. 이외에 장황(粧潢, 어진을 오래 보존하기 위해 족자, 두루마리 등으로 꾸미는 일)을 맡는 첩장(貼