24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
진 틈을 타 세력을 크게 확장하였다. 이윽고 1616년(광해군 8)에는 후금을 세우고 명과 정면으로
충돌하게 되었다.
명은 누르하치를 토벌하기 위해 10만 대군을 편성하여 후금을 공격하면서, 조선에도 임진왜란
때 조선을 구원해 준 은혜를 내세워 함께 출병할 것을 요구하였다. 당시 왕이었던 광해군(光海
君)은 후금과 충돌을 일으키지 않기 위해 출병을 최대한 거부하려 하였으나, 명의 압력에 밀려
마지못해 강홍립(姜弘立)을 사령관으로 하는 1만 3천 명의 병력을 파병하였다. 명이 심하전투(深
河戰鬪)에서 대패하면서 조선군 역시 후금군에게 격파당하고 항복하였으나, 강홍립은 후금에 조
선군의 출병이 명의 압력에 의한 불가피한 것이었음을 해명하였고, 그 결과 후금과의 관계는 더
이상 악화되지 않았다. 광해군은 이미 후금 정벌에 협력하는 군대를 출병시킬 때부터 명에 군사
행동을 신중히 할 것을 요청하고 있었다. 관련사료
이후 광해군은 겉으로는 명에 협력할 자세를 보이면서도 실제로는 명과 후금 사이에서 중립외교
를 펴면서 후금과의 평화를 유지하기 위해 노력했다. 그러나 1623년(인조 1) 인조반정(仁祖反正)
이 일어나 광해군이 폐위되고 인조[조선](仁祖)가 즉위하자 사정은 달라졌다. 인조 정권은 광해
군의 중립외교를 부정하는 것을 반정의 명분으로 삼고, 대내외적으로 친명배금, 즉 명과의 친교