긴 척계광이 저술한 병서 기효신서(紀效新書)를 명에서 입수하였고, 그에 입각하여 살수, 사수,
포수로 구성된 삼수기법을 고안하였다. 또 훈련도감(訓鍊都監)을 설치를 통해 수도방위를 위한
정규병력을 확보했고, 지방군은 속오법으로 편제하였다.
1596년 9월, 명에서 도요토미 히데요시를 왕으로 책봉하기 위해 파견한 책봉사가 오사카성에 도
착했다. 조선에서도 이들을 수행한다는 명목으로 황신(黃愼) 이하의 사절을 보냈다. 관련사료
명 조정은 히데요시가 책봉에 만족하여 군대를 철수시킬 것으로 생각했다. 히데요시는 책봉은
달갑게 받아들였으나, 그 외에는 자신이 바라던 전리품을 받지 못한다는 사실을 알게 되었고, 재
침을 결정하게 되었다. 관련사료
6 정유재란
1597년(선조 30) 2월에 다시 조선에 상륙하기 시작한 일본군은 전열을 가다듬은 후 7월부터 북
상하기 시작했다. 이것이 정유재란이다. 그러나 이번 전쟁에서 일본군은 지난 임진년의 전쟁과
달리 충청도 직산(稷山)에서 접전을 벌인 후 모두 남부해안으로 퇴각하였다.
퇴각한 일본군은 울산에서 순천에 이르는 해안에 튼튼한 기지를 세운 후 장기주둔 태세를 취했
다. 도요토미 히데요시는 보급이 쉬운 해안가에 요새를 세운 후, 이따금 조선 내지를 공격하여
장기간 괴롭히는 방식을 통해 원하는 조건을 얻어내려 했던 것이다. 또한 조선인의 코와 귀를 베