봉 500호(順義軍節度使·朔武等州觀察處置等使·崇祿⼤夫·檢校太尉·同中書⾨下平章事·使持節·朔州諸軍
事·⾏朔州刺史·上柱國·三韓國公·⾷⾢ 三千⼾ ⾷實封 五百⼾)로 책봉하였다. 관련사료 이 때 왕훈은 남
교(南郊)로 나가서 책명을 받았는데, 문종이 몰래 행차하여 그 의례를 보았다고 한다. 또 1065년(문종
19년) 4월에는 여기에 시중(侍中)을 겸하고 특진(特進)을 더해주었다. 관련사료 이런 모습은 고려가
10세기~11세기에 거란과의 전쟁에서 밀리지 않는 모습을 보인 뒤로 동북아시아 국제 질서에서 중요한
구성원으로 인정받고 있었던 상황을 반영해 준다고 해도 과언은 아닐 것이다.
문종은 이렇듯 왕훈의 태자 책봉을 대외적으로 널리 알리고 공인받았다. 한편, 문종은 대내적으로도 왕
훈의 위상에 상당한 신경을 썼던 것 같다. 1056년(문종 10) 9월에는 왕훈에게 여러 종친들 및 신하들과
함께 하는 잔치를 주관하도록 하였고, 관련사료 10월에는 태묘(太廟)에 배알하도록 하였다. 관련사료
태자의 생일은 장흥절(⾧興節)로 지정되어 중외(中外)의 신하들이 전(箋)을 올려 하례(賀禮)하였음도
알 수 있다. 관련사료 1063년(문종 17) 4월에는 비각(秘閣)에 소장되어 있던 각종 서적들을 태자에게
하사하였으며, 관련사료 1068년(문종 22) 8월에는 송(宋)의 진사(進⼠)들을 불러 시부(詩賦)를 시험하