24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
이의 불안정한 세력균형
19세기 말에서 20세기 초의 동아시아 국제질서를 조망해 볼 때, 청일전쟁(淸日戰爭) 이후 한국은
힘의 공백 상태에 놓여 있었다. 이렇게 한반도에서 힘의 공백 상태가 조성되자 일본, 러시아, 영
국, 미국 등 한반도에 이해관계를 지닌 주변 열강들은 한국을 비롯한 동북아에서 세력균형을 이
루기 위해 경쟁과 협상을 벌였고, 의견을 협의하고 절충하는 과정을 거쳤다. 그중 한국에 많은
영향을 미친 나라는 단연 러시아와 일본이었다. 두 나라는 1896년 5월의 ‘베베르-고무라 각서’,
1896년 6월의 ‘로바노프-야마가타 의정서’, 1898년 4월의 ‘로젠-니시 의정서’까지 세 차례의 조약
을 체결하며 한국에 대한 의견을 상호 협의했다.
특히 ‘로젠-니시 의정서’는 삼국간섭 이후 가까워지는 영국과 일본의 동맹을 견제했던 러시아가
일본과 맺은 조약이었다. 이를 통해 러시아와 일본은 한국에서 어느 한쪽의 정치적 영향력이 우
세해지는 것을 방지하고자 하였다. 의정서 체결을 통해 한반도를 둘러싼 동아시아 국제질서는
잠시간 균형이 유지되었다. 그러나 이는 언제 쓰러질지 모르는 아슬아슬한 외줄타기와도 같은
것이었다. 두 나라는 의정서 체결 이후에도 호시탐탐 한국에 진출할 기회를 엿보며 서로를 견제