였다. 그해 10월 6일 이토가 하얼빈역에서 안중근(安重根) 의사에 의해 살해되는 사건을 빌미로
일제는 이 사건을 ‘병합’을 위한 절호의 기회로 삼고, 12월 4일 일진회로 하여금 ‘합병성명’을 발
표하게 하였다. 1910년 4월 30일 마침내 육군대장 데라우치 마사타게(寺內正毅)가 ‘병합’을 완성
시킬 임무를 띠고 통감으로 부임하였다. 한국통치에 대해 무관조직론이 확정된 것이다.
러일전쟁 후 일제의 한국 ‘보호국화’ 결정에 따라 통감부 조직 문제를 놓고 일본의 지배계층에서
는 무관조직론과 문치조직론이 대립하였다. 즉, 일본 육군은 과도기의 한국지배 방안으로 러일
전쟁 중 일본 육군이 한국 내에서 실시한 전시군정체제를 계속 유지하는 무관조직을 고집하였
고, 이토 히로부미를 중심한 문관들은 전후 육군의 발호를 경계하여 문치조직을 주장하였다. 결
국 이토가 통감으로 임명됨으로써 문치조직으로 낙착되었다. 그러나 항일의병전쟁이 전국적으
로 확대되자 문치주의 주장자인 이토 자신이 적극 군대와 헌병을 증강하여 군정 당시보다 더 삼
엄한 군대식 치안체제를 수립하고 이를 배경으로 ‘병합’ 음로를 서두르기도 했다.
데라우치 통감은 무관조직을 강화하기 위해 우선 경찰제도와 헌병제도를 통합하여 육군소장인
헌병대장 아카이시 겐지로(明石元二郞)를 초대 경무대장으로 임명하여 악명 높은 헌병경찰체제
의 기초를 구축하였다.