24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
신돈[⾟旽]
공민왕을 대신한 개혁가! 노비들에겐
성인, 권력자들에겐 요승
미상 ~ 1371년(공민왕 20)
1 출신 및 개요
신돈은 영산(靈⼭) 사람으로 이름은 편조(遍照)이며 자는 요공(耀空)이다. 공민왕이 청한거사라(淸閑居
⼠)는 법호를 내린 바 있다. 아버지에 대해서는 알 수 없고, 어머니는 옥천사(⽟泉寺)의 비였다. 아버지
가 다른 동생 강성을(姜成⼄)이 있었다. 신돈은 공민왕에 의해 발탁되어 왕권에 버금갈 정도의 권력을
행사하면서 공민왕대 중엽 이후 급성장한 무장세력 및 세족들을 숙청하고 정치·사회적 개혁을 단행했
다. 결국 공민왕에 의해 죽임을 당하게 되지만 그의 집권기 동안 이루어졌던 개혁들은 나름의 성과를 거
두었다. 특히 이후에 조선 건국 과정을 주도한 신흥유신들의 정치세력화를 가능하게 했다는 점에서 중
요한 의미를 갖는다.
2 신돈 집권의 배경과 활동
신돈의 집권은 1365년(공민왕 14) 5월, 공민왕이 그를 사부로 삼고 국정에 대해 자문을 하면서 시작되
었다. 이에 앞서 1358년(공민왕 7)에 신돈은 김원명(⾦元命)의 소개로 공민왕을 만나 그의 신임을 얻은
바 있었다. 그러나 당시 이승경(李承慶)은 신돈을 ‘나라를 어지럽힐’ 인물이라 비난하고 정세운(鄭世雲)