24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
황사영(1775년(영조 51)∼1801년(순조 1))은 사족(⼠族) 출신의 천주교 신자이다. 자는 덕소(德紹)이고, 세례명은
알렉산드르(Alexandre)이다. 그는 16세에 진사시에 합격했지만, 그 무렵 정약종의 맏형인 정약현(丁若鉉)의 딸
정난주(丁蘭珠, 鄭命連)와 혼인하면서 천주교 신자가 되었다. 정약종에게서 천주교 교리를 배웠으며, 세례를 받
았다.
1795년에 주문모(周⽂謨) 신부를 만나 그의 측근으로 활동하였고, 1798년에는 서울로 이사한 후 서울 지역 천주
교 활동에 적극 참여하였다. 1801년에 신유박해가 발생하자 충청북도 제천의 배론[⾈論]으로 가서 북경에 머물
고 있던 구베아(Alexandre de Gouvea) 주교에게 편지를 썼다. 그러나 편지는 발각되었고, 결국에는 죽임을 당했
다. 천주교 신자였던 그의 아내 정난주도 제주도에 유배되었다.
황사영 백서사건의 전개
5
1801년 신유박해로 인해 정약용은 추국을 받았고, 그 과정에서 조카사위인 황사영에게 보낸 편지가 발각되었다.
2월 11일에는 황사영에 대한 체포령이 내려졌다. 관련사료 이에 그는 서울을 떠나 여러 신도들의 도움을 받으며
배론으로 피신하였다. 조정에서는 그를 잡아들이라는 촉구가 이어졌다. 관련사료