24. 2. 2. 오후 12:57 한국사연대기 상세 조회
3 능묘
본격적으로 신라의 왕릉이 횡혈식 석실분을 채용하면서 능묘(陵墓)로서의 체제를 만들어 나갔다. 통일
이후 신라 왕릉은 많으나 발굴조사가 이루어진 것이 없기 때문에 내부 구조나 출토품에 대한 정보가 부
족하다. 따라서 신라 왕릉은 왕릉으로 전승되어온 무덤과 왕릉으로 추정되는 무덤이 있으며 그중 피장
자를 알 수 있는 왕릉은 무열왕릉, 흥덕왕릉, 원성왕릉(괘릉), 성덕왕릉, 문무왕릉 정도이다. 따라서 왕
릉의 외형적인 요소로 변천 양상을 살펴볼 수 있다.
제26대 진평왕의 왕릉 이후로 선덕여왕릉, 진덕여왕릉은 이전의 군집된 능역에서 벗어나 독자적인 능
역(陵域)을 형성하기 시작하였다. 이후 무열왕릉에서 봉분을 감싸는 호석과 호석 구조의 변화가 나타나
고, 능비(陵碑)와 상석(床⽯)이 등장한다. 8세기 중엽 성덕왕릉부터는 신라 능묘제도의 전형적인 형태
를 갖추게 된다. 호석(護⽯)은 봉분의 가장자리만을 감싸는 단순한 돌쌓기에서 호석에 괴석을 받침돌로
괴어놓거나 호석의 돌이 판석(板⽯)으로 바뀌면서 판석과 판석 사이에 탱석(撑⽯)이 등장한다. 또 호석
주변에 난간석(欄⼲⽯), 무덤을 중심으로 십이지시상, 석사자상과 석인상을 세우고 무덤을 보호하는 상
징적인 역할을 부여하였다.
십이지신상은 중국이 먼저 받아들여 무덤 내부에 명기(明器)로 부장하였으나 신라는 무덤 내부에 명기