제향을 지내는 정자각, 제향 후 축문을 태워 묻는 사각형의 석함인 예감(瘞嵌), 축문을 태우는 것을 바라보는 망
료위(望燎位), 비각, 제물을 준비하는 수라간, 수복방, 판위(板位) 등의 부속시설이 있다. 정자각 동편의 비각은 뒷
날 사도세자를 국왕으로 추숭하여 종묘에 배향되는 것을 대비하여 처음부터 2칸으로 만들었다. 비각 안에는 정
조가 직접 지은 현륭원비가 세워져 있다. 비각 전면에 “조선국 사도장헌세자 현륭원”이라고 쓰여 있는데, 전서는
윤동섬(尹東暹)이 썼고, 정조가 지은 음기는 조돈(趙暾)이 썼다. 관련사료 이 중 비교적 원형을 유지하며 현재까
지 남아있는 건물은 정자각, 비각, 홍살문이며, 수복방은 2002년에 새로 복원되었다.
조선시대 왕릉은 임금의 행차를 고려하여 80리, 지금의 40㎞ 안에 조성하는 것이 원칙이다. 임금의 원행도 80
리를 넘을 수가 없었다. 현륭원은 도성과 88리 떨어져 있는 지역이다. 정조는 이러한 현륭원을 자주 왕래하였다.
1795년(정조 20)에는 어머니인 혜경궁을 모시고 현륭원에 행행하기도 하였다. 정조가 현륭원에 갈 때에는 과천
주정소에 머물렀는데, 이때 인덕원(仁德院) 주변의 부로(⽗⽼)들을 불러서 위로하며 고충을 묻기도 하였다.
관련사료