24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
가 없었다. 이에 제5대 초고왕의 동복 아우(母弟)인 고이가 왕위에 오르게 되었다. 관련사료 이유가 어
떻든 사반왕이 즉위했다가 다시 고이왕이 즉위한 것이어서, 왕위계승 자체에 부자연스러운 점이 있다.
이에 대해서는 백제 초기의 왕계를 보는 시각에 따라 다양한 주장이 제기되어 있다.
먼저 백제 초기의 왕계를 이원적으로 보는 견해가 있다. 백제왕들의 출계가 주몽(朱蒙)의 아들인 온조
(溫祚)와 우태(優台)의 아들인 비류(沸流)로 구분된다는 것이다. 즉, 주몽-온조-초고(肖古)로 이어지는
이른바 ‘초고계’와 우태-비류-고이로 이루어지는 소위 ‘고이계’가 있었으며, 두 계통에 의해 왕위계승이
이루어졌다고 보는 것이다. 특히 고이왕이 “초고왕의 모제(母弟)”라고 되어있는 기록에서 ‘모제’를 ‘동복
아우’가 아니라 ‘어머니의 동생’이라고 해석하고, 그 계통을 우씨로 파악하였다.
이 입장에서는 고이왕의 즉위를 왕실의 교체로 이해한다. 주몽과 온조를 시작으로 초고왕-구수왕-사반
왕까지 직계로 이어지던 왕위계승이 고이왕에 이르러 갑자기 방계로 바뀌었기 때문이다. 그렇다면 고이
왕은 사반왕이 나이가 어리다는 것을 구실로 왕을 폐하고, 일종의 정변을 통해 즉위한 것이 된다. 이후
고이왕의 자손인 책계왕 (責稽王, 재위 286~298)과 분서왕(汾西王, 재위 298~304)이 왕위를 이음으