조참판 등을 두루 거쳤으며, 강원도와 평안도의 관찰사를 역임하였다. 이어 한성부(漢城府)의 우윤(右
尹)·판윤(判尹), 대사헌, 예조·공조의 판서, 홍문관대제학, 지성균관사(知成均館事) 등의 직책을 수행했
으며, 지중추부사(知中樞府事)에까지 이르렀다. 한편 성현은 음률에 뛰어나 장악원(掌樂院)의 제조(提
調) 직책을 오랫동안 겸임하였다. 관련사료 관련사료
성현의 관력에서 주목되는 것은 명(明)에 사행(使⾏)을 네 차례나 다녀온 점이다. 첫 번째 사행은 1472
년(성종 3) 1월로, 그의 형 성임이 명의 황태자 책봉을 하례(賀禮)하는 사신으로 파견되었을 때 수행원
으로 함께 갔다. 두 번째는 1475년(성종 6) 2월로, 사은사(謝恩使)로 파견된 한명회(韓明澮)를 수행하
여 북경에 다녀왔다. 또 1485년(성종 16) 윤4월에는 천추절(千秋節) 하례를 위한 사신단의 정사(正使)
로서 세 번째 사행을 다녀왔으며, 관련사료 1488년(성종 19) 7월에는 사은사에 임명되어 네 번째 사행
을 하였다. 관련사료 이상과 같은 사행을 통해 성현은 견문을 크게 넓혔으며 이는 그의 학문 성장에 큰
영향을 끼쳤을 것으로 생각된다. 한편으로 그가 여러 차례 사신단에 선발된 사실은 그가 대명(對明) 외
교에서 필수적인 뛰어난 문장 능력을 가지고 있었음을 보여준다고 할 수 있다.