12명의 인물을 다양한 색을 활용하여 그렸다. 남쪽의 동서 벽에는 무사가 한 명씩 그려져 있는데, 호위
무사를 나타내고자 한 것으로 보인다. 동쪽과 서쪽에는 네 명의 사람이 그려져 있는데, 내시와 시위, 악
사 등을 그렸다. 북쪽에는 두 명의 사람을 그렸는데, 이들은 망자를 보필하는 시종으로 보인다. 이 무덤
벽화는 현전하는 발해 무덤 가운데 유일한 벽화로서, 당시 발해인들의 모습을 알 수 있게 해준다.
공주의 묘비는 1980년 발굴 시 무덤길 뒤쪽에 완전한 형태로 세워진 채 발견되었다. 비는 화강암 재질
로서 규형비(圭形碑 : 위가 뾰족하고 아래는 네모난 형태)의 형태이며, 크기는 높이 105cm, 너비
58cm, 두께 26cm이고, 정면에 18행 728자의 정효공주 묘비명이 새겨져 있다. 현재 이 비는 연변 조
선족 자치주 박물관에 소장되어 있다.
묘비의 내용에 의하면 정효공주는 문왕의 넷째 딸로서, 본명이 무엇인지는 알 수 없다. 비문은 당대(唐
代)에 유행한 변려체(騈儷體 : 문장이 4자, 6자의 대구를 구사하여 읽는 사람으로 하여금 미적 감각을
주는 문체) 문장을 구사하여 서술되어 있고, 공주의 신상과 생애에 관한 부분을 제외하면 언니인 정혜공
주의 것과 차이가 없다. 비문에 의하면 정효공주는 신원을 알 수 없는 자와 결혼하여 가정을 이루었으