京)에 들어갔을 때 그 소문을 들은 원 황제의 명으로 당시 원나라 태자의 생일 법회에서 『반야경(般若
經)』을 강설하였다. 고려에서 온 승려 보우가 원 태자의 생일 축하 법회에서 강설한 것은 당시 원나라 태
자가 고려 출신 기황후의 소생인 아이유시리다라였기에 가능했던 일이었다.
보우는 원나라 각지를 유력하다 축원(竺源) 영성선사(永盛禪師)의 명성을 듣고 찾아갔으나 영성선사가
이미 입적한 뒤여서 다시 절강성(浙江省) 하무산(霞霧⼭)으로 가 석옥(⽯屋) 청공선사(淸珙禪師) 를 친
견한다. 이 때 보우가 청공선사에게 자신이 깨달은 바를 말하고 「태고암가(太古庵歌)」를 바쳤더니 청공
선사가 크게 감탄하였다. 이에 보우는 임제의 18대 법손인 청공에게 그 깨달음을 인정받고 청공의 가사
를 전수받았다. 보우가 청공에게 인가를 받고 연경으로 다시 들어갔을 때 그의 명성은 이미 자자하여 원
의 황제로부터 또다시 설법을 요청받아 영녕사에서 법회를 주관하였다. 이 때 원 황제는 보우에게 금란
가사와 침향목으로 만든 불자(拂⼦)를 하사하였고 태자 등 왕족들도 향과 폐백을 보내는 등 보우는 원
황실의 극진한 환대를 받았다. 이 때 맺은 원 황실과의 관계는 귀국한 뒤에도 이어졌던 것으로 보인다.
1356년(공민왕 5)에 봉은사(奉恩寺)에서 보우를 초청하여 법회를 개최했을 때 원 황실에서 오색비단과
가사 3백 벌을 보내왔다.