이를 통해 장영실이 처음 발탁된 것은 태종대였음을 알 수 있다. 하지만, 장영실의 재능이 본격적으로
발휘되어 조선의의 과학기술 문화를 꽃피웠던 시기는 세종대였다.
문헌 기록에서 장영실의 활동이 처음 등장하는 것은 1421년(세종 3)으로, 앞서 언급한 것처럼 장영실
은 남양부사(南陽府使) 윤사웅(尹⼠雄), 부평부사(富平府使) 최천구(崔天衢) 등과 함께 세종 앞에서 선
기옥형 제도를 연구·토론했는데, 세종은 이들의 연구 결과에 크게 만족하였다. 이어 세종은 이들 세 사
람은 명나라에 각종 천문 기계에 관한 내용을 배우고 오도록 하였다. 또, 세종은 장영실 등이 명나라에
갔을 때 『조력학산(造曆學算)』을 비롯한 각종 천문 서책을 구입하고 흠경각(欽敬閣)과 보루각(報漏閣)의
혼천의(渾天儀) 도식(圖式) 견본을 가져올 수 있도록 명나라 예부(禮部)에 자문(咨⽂)을 미리 보내 요청
할 것을 지시하였다. 관련사료
장영실 등이 조선으로 돌아온 것은 1422년(세종 4)으로, 이들은 세종의 바람대로 각종 천문 관련 서적
들을 구입했으며, 흠경각과 보루각의 제도에 대해서도 많은 공부를 하고 돌아왔다. 이에 세종은 ‘양각혼
의성상도감(兩閣渾儀成象都監)’을 설치하여 흠경각과 보루각, 혼천의 등을 제작하는 작업을 추진했는
데, 장영실·윤사웅 등에게 이 일을 주관하도록 하였다. 관련사료