총경급 인사를 대폭 물갈이했다. 또한 5월 중 경북‧강원‧전북‧전남‧제주 지역의 도지사도 새롭게
임명해 선거체제에 돌입했다. 이런 분위기 속에서 자유당은 6월 29일 전당대회를 개최하고 대통
령 후보에 이승만, 부통령 후보에 이기붕을 지명하며 빠른 선거대비 태세에 들어갔다.
1959년 6월 5일 경북 영덕과 강원 인제에서, 6월 23일에는 경남 울산 을구와 경북 월성군에서
재선거 또는 일부 재선거가 치러졌다. 이 선거들은 일종의 부정선거 예행 연습으로 자유당 후보
는 어느 지역에서나 압승할 수 있었다.
1959년 11월이 되면 최인규는 각 시도 경찰국장, 사찰과장 및 경찰서장, 시장, 군수, 구청장 등을
내무부로 수시로 소환해 공공연하게 선거부정을 독려했다. 그는 12월 5일 국회 예결산위에서
“대통령에 충성하지 않는 공무원은 정부에 둘 수 없다”고 강하게 발언했다. 12월 22일 자유당 중
앙위원회는 ‘명년 정·부통령 선거에서 이승만·이기붕 양씨를 기필코 정·부통령에 당선되도록 노
력한다’는 결의안을 채택했다.
자유당은 경찰뿐만 아니라 외곽단체들과 여러 비공식적인 폭력조직들까지 동원했다. 대표적인
단체는 ‘대한반공청년단’으로, 1959년 8월 12일 대한반공청년단 단장을 제4대 민의원 신도환으
로 교체하고 9개의 반공 청년단체를 흡수‧통합시켰다. 이들은 정부와 자유당의 비호를 받으며