24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
거나, 온천으로 행차할 때 도감군은 행렬의 맨 선두에서 국왕의 행차를 알렸다. 행차가 잠시 멈
출 때에는 사방으로 국왕의 가마를 호위하는 역할도 하였다. 이러한 국왕 호위의 역할은 금위영,
어영청 등 삼군문의 체제가 확립된 이후에는 분담해서 담당했지만 삼군문 가운데 훈련도감이 차
지하는 위상이 가장 높았다.
둘째, 도성 수비와 방어이다. 훈련도감의 업무 가운데 국왕 호위와 함께 핵심적인 업무가 도성의
수비였다. 한양 도성은 국가의 관료들이 집중하여 거주하는 곳으로 방어에 만전을 기할 필요가
있었다. 조선후기 훈련도감의 창설과 이후 어영청, 금위영이 연달아 설치되면서 이들 삼군문은
도성을 나누어 호위하는 역할을 하였다. 훈련도감 군병은 아침저녁을 막론하고 자신들이 방어할
시설에 입직하여 도적을 방비하고 체포했으며, 화재를 단속하는 역할도 하였다.
숙종대에 이르면 삼군문이 나누어 도성을 지켰다. 『도성삼군문분계지도(都城三軍門分界地圖)』
에는 도성의 방어를 3개 군영이 나누어 지킨 지역을 표시하고 있다. 훈련도감은 도성의 서북변
을 지키는 업무를 맡았다. 도성의 북대문인 숙정문(肅靖門)의 동쪽부터 북소문인 창의문(彰義門)
을 지나 서대문인 돈의문(敦義門)까지가 훈련도감의 담당 구역이었다. 특히 이 지역은 평안도로