24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
효종과 척화파 사림의 새로운 사상적·정치적 노선은 북벌정책으로 드러났다. 효종대의 북벌정책
은 유교의 ‘존주론(尊周論)’에 입각하여 명에 대해 의리를 지키고 청에 대해서는 복수설치하자는
명분론에 기반하고 있었는데, 이러한 명분론은 예치론(禮治論)과 맞물려 있었다. 유교성리학의
사회윤리론이 예학이었고 이를 국가의 통치윤리로 구체화한 것이 예치론이었기 때문이다. 이렇
게 16세기 이래 발달해온 조선예학은 17세기 양란 이후 조선이 택한 명분론적인 사상·정치적 방
향과 맞아 떨어짐으로써 최선의 발전 토양을 제공받게 되었다.
이러한 배경 하에서 현종~숙종대 조선사회를 뒤흔든 양차의 예송, 곧 기해예송(己亥禮訟)과 갑
인예송(甲寅禮訟)이 일어나게 된다. 예학에 대한 이해가 깊어지고 예치에 대한 공감대가 확산되
면서 예학적 대립이 곧 정치적 대립으로 화하게 된 것이 예송이었던 것이다.
4 1차 예송 : 1659년(효종 10) ‘기해예송’
즉위 후 10여 년간 북벌정책에 매달리던 효종은 1659년(효종 10) 갑작스럽게 사망하게 된다. 이
때 인조의 계비이자 효종의 계모인 자의대비(慈懿大妃) 조씨가 입어야 하는 상복의 기간이 문제
가 되었다. 자의대비는 인조비 인열왕후(仁烈王后)가 사망한 후 1638년(인조 16) 인조 계비에 책