24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
3 청산리 전투의 영향
청산리전투에서 승전을 거둔 독립군 연합부대는 국민회군․의군부․광복군단 등 독립군 단체들이
집결한 북만주 밀산으로 이동하였다. 그러나 밀산에 집결한 독립군 단체들은 계속되는 일본군의
추격을 피해 노령 한인 거주지역으로 이동할 것을 계획하였다. 러시아 한인 거주지역으로의 이
동계획은 당시 러시아의 10월혁명 성공 후 레닌 등이 약소민족에 대한 지원을 약속함에 따라, 이
들 역시 러시아의 지원을 받아 장기적인 대일항전을 전개하고자 하였기 때문이었다. 그러나 독
립군 단체들은 노령으로 이동하기에 앞서 밀산에서 각 단체를 통합하여 대한독립군단이라는 새
로운 독립군 단체를 조직하였다. 이후 노령지역으로 이주하여 자유시에 집결한 대한독립군단은
1921년 6월 시베리아에서 적군(赤軍)에 협조해 오던 한인부대인 자유대대 및 사할린 부대가 통
합을 추진하는 과정에서, 주도권을 장악하려는 자유대대와 사할린 부대 간의 싸움에 휘말려 수
백명이 죽고 포로가 되는 참변을 당하였다. 이 자유시참변으로 독립군의 장기항전계획이 좌절됨
에 따라 대한독립군단은 다시 만주지역으로 이동, 종래의 무장독립군의 활동 근거지를 재편성하
면서 항일무장투쟁을 재개하였다.
4 청산리 기념비로 가는 길
화룡은 용문, 용지, 용수평과 같은 용과 관련된 지명이 많다. 하늘에서 비늘이 눈꽃처럼 떨어질