실제로는 양반 계층 중에서 과거 합격자가 배출되고 이들이 관로에 나아가는 것이 일반적이었다. 승지
는 요직이었기 때문에 이 중에서도 당대 명문가의 출신들이 많이 들어가는 자리였다. 승지 자리를 거친
관원들은 대부분 종2품 이상으로 승진하였기 때문에 고위직으로 가기 위한 좋은 통로가 되기도 하였다.
승지의 업무는 승정원의 본래 직으로 수행하는 임무 외에도 겸직을 통하여 소화하는 일정도 있었기 때
문에 업무가 다양하였다.
숭정원의 주서는 고려시대에는 당후관으로 불리던 직책인데, 1405년(태종 5) 주서라는 명칭으로 개칭
되었다. 주서는 정7품의 비교적 낮은 위계에 있지만 근무를 15개월 하고 난 뒤에는 승육(昇六) 또는 출
육(出六)할 수 있었기 때문에 혜택이 좋은 자리였다. 승육이란 6품으로 승진하여 참하관에서 참상관으
로 올라가는 것인데, 조선 시대 관료제에서 6품은 승진의 가장 중요한 문턱이었다. 6품 이상부터는 작
은 관서의 장이 될 수 있으며, 지방의 수령직으로도 나아갈 수 있었다. 승정원 주서는 이러한 6품 승진이
보장되는 자리이고, 게다가 7품에서 6품으로 승진하는 기간 또한 15개월로 매우 빠른 승진이 보장되는
것이었다. 그런데 이렇게 빠른 승진이 보장되는 자리가 16세기 이후부터는 자기 후임을 자기가 추천하
는 자천제(⾃薦制)로 운영되어 위상이 더욱 높아졌다. 주서의 자리는 남의 입방아에 오를 만큼 행실에