24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
의 맏아들이라 기록된 점으로 보아 다른 자식들이 더 있을 것으로 추정되나, 구체적인 이름과 활동사항
은 확인되지 않는다.
『삼국사기(三國史記)』에 의하면 전지왕의 재위기간은 405년부터 420년까지이다. 그런데 『송서』에는
전지왕이 424년(구이신왕 5) 이후에 사망한 것으로 되어 있고, 『일본서기(⽇本書紀)』에는 428년(비유
왕 2)에 죽은 것으로 기록되어 있어 사망 연대에 차이를 보인다.
전지왕은 아신왕 즉위 3년 만인 394년에 태자로 책봉되었다. 하지만 당시 백제의 상황은 그다지 좋지
못했다. 백제는 고구려 광개토왕(廣開⼟王)과의 전쟁에서 계속 패배함으로써 석현성(⽯峴城)과 관미성
(關彌城) 등 북방의 요충지들을 빼앗겼다. 그 중에서도 396년(아신왕 6, 고구려 영락 6)의 전쟁은 백제
의 존망이 위태로울 정도로 위협적이었다. 광개토왕이 직접 수군을 이끌고 공격해 와, 한성이 포위되기
에 이른 것이다. 아신왕은 광개토왕에게 항복하고 영원히 노객(奴客)이 될 것을 맹세하는 굴욕을 당했
다. 이런 상황에서 아신왕은 군사를 요청하기 위해 왜(倭)와 우호를 맺었고, 이듬해인 397년(아신왕 6)
에 태자였던 전지가 왜에 질자(質⼦)로 건너가게 되었다. 관련사료
전지는 즉위하기 전까지 23년간 왜에 머무르면서 백제와 왜의 가교 역할을 했다. 당시 전지가 가장 역