24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
로 이어지는 오랜 역사가 있음을 설명했다. 그리고 신라, 백제, 고구려를 합쳐 한 나라가 된 이래 물산이
많고 재물이 넉넉하며 군사가 강성하고 선비가 많은 나라가 되었음을 역설하였다. 관련사료 더불어 우
리나라가 기자조선 이후 유교 이념에 따라 다스려지고 있고, 향교를 세워 백성의 교화가 행해지며, 일상
생활에서의 의례도 주자가례(朱⼦家禮)에 의해 시행되고 있음을 밝혔다.
한편, 최부는 민생에 도움을 주는 운하, 수차 등에도 주목하였다. 그는 항주에서 북경까지 운하를 통해
이동하면서 운하를 통한 배 운송의 편의성에 감탄하였다. 또한 수차 제작법은 호송관 부영(傅榮)에게 가
르쳐 주기를 간청하였는데, 손으로 움직일 수 있는 간편한 수차 제작법을 배워 왔다. 또한 그는 자신의
경험을 거울삼아 표류 대비책을 건의하기도 했다. 선박 제조 기술을 개선하고, 신분을 확인할 수 있는
신표(信標)를 발급하며, 표류인과 대화할 수 있는 통사(通事)를 설치하자는 제안이었다.
이러한 최부의 『표해록』은 15세기 명나라의 조선 표류민 처리 방식을 파악할 수 있는 거의 유일한 자료
다. 또한 거센 풍랑을 만난 일행의 다양한 모습들, 명나라 사람들과의 문답 내용, 최부가 자신의 신분을
밝히면서 언급한 조선 인식, 5개월 간 중국에서 보고 느낀 여러 상황들이 구체적으로 설명되어 있어 해