을 장악했던 것은 사실이다. 『송막기문(松漠紀聞)』에 기록된 발해의 성씨는 왕성(王姓)인 대(⼤), 고(⾼),
장(張), 양(楊), 두(竇), 오(烏), 이(李) 등이 있다. 이 중에서 고씨가 절대적인 비중을 차지하는 것으로 보
아 고구려 계통의 인물들이 발해 건국 후에도 상층의 지배계층으로 활약하였음을 알 수 있다. 또한 지방
의 하층 지배계층이기는 하나 발해의 지방 통치를 원활하게 해준 말갈인 수령(⾸領)의 존재를 통해서도
발해의 지배계층이 오로지 고구려인만으로 구성되었다고 보기는 어렵다.
발해가 고구려의 유민과 말갈의 무리가 합쳐졌다는 『구당서』의 기록과 관련사료 대조영이 고구려가 멸
망하자 무리를 이끌고 발해를 세우니 고구려의 유민들이 점점 모여 들었다고 기록한 『신당서』의 개략적
인 설명에서 관련사료 발해의 주민 구성이 고구려계와 말갈계로 이루어져 있었음을 보여준다. 이는 이
미 앞서 살펴본 건국 과정과 건국 집단을 통해서도 추정이 가능하다.
그런데 이러한 이원적인 주민 구성은 발해의 정체성에 대해서도 고구려적 요소를 더 강조하는가 또는
말갈적 요소를 더 강조하는가로 나누어 해석하는 토대가 되었다. 즉 발해의 주민 구성을 근거로 남한과
북한, 그리고 일본의 연구자들은 고구려인의 국가로, 중국과 러시아는 말갈인의 국가로 발해의 국가적
정체성을 규정한 것이다.