24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
강화학파[江華學派]
조선에 양명학을 도입하다
개요
1
강화학파는 하곡 정제두와 그의 학문적 영향을 받은 제자들에 의해 전승되었던 조선시대 학파의 한 갈래이다. 정
제두는 말년에 강화도로 들어와 여러 제자를 양성하고 이들과 친족 관계를 맺으며 학문을 승계하였다. 정제두는
주자학 일색이던 조선 사회에서 양명학의 방법을 학문에 도입하여 특유의 사상적 계보를 보이는 인물이다. 정제
두의 뜻을 잇는 학자들이 강화도에 주로 모여 있었기 때문에 이들을 강화학파라고 불렀다. 한편, 이들의 학문적
특성이 양명학에 있는 것을 강조하여 ‘양명학파(陽明學派)’라고 부르거나, 정제두의 학문이 양명학 이외에도 다양
하였기 때문에 정제두의 학파라는 의미로 ‘하곡학파(霞⾕學派)’로 칭하기도 한다.
하곡 정제두, 양명학을 공부하다
2
정제두는 1649년(인조 27)에 태어났다. 본관은 영일(迎⽇)이고, 호는 하곡이다. 포은(圃隱) 정몽주(鄭夢周)의 후
손이며, 할아버지는 우의정을 지낸 정유성(鄭維城)이다. 부친은 정상징(鄭尙徵)이며, 모친은 호조판서 이기조(李
基祚)의 딸 한산이씨(韓⼭李⽒)이다. 정제두의 스승은 남계(南溪) 박세채(朴世采)였다. 관련사료 정제두는 80년