이였으며 송익필은 김장생의 스승이기도 했고, 무엇보다 두 스승 모두 서인의 중요 인물들이었
던 것이다. 비록 이 두 스승에게 배운 기간은 그리 길지 않았던 것 같지만, 김집은 어려서부터 서
인의 학풍을 익히며 자랐다고 볼 수 있겠다.
김집은 아홉 살 때 조부 김계휘의 상(喪)과 열세 살 때 모친 조씨부인의 상을 당하였다. 당시 김
집은 부친 김장생을 따라 모든 절차를 마치 다 자란 성인들과 같이 엄수하였다고 한다. 어렸을
때부터 예(禮)를 준수하는 것에 대한 남다른 생각과 실행력을 가지고 있었다는 것을 알 수 있다.
3 혼란스러운 시대
김집은 1591년(선조 24) 진사시(進士試)에 합격하고 이듬해 봄에 좌의정 유홍(兪泓)의 딸과 혼인
하여 순탄한 삶을 사는 듯하였다. 그러나 혼인한 지 얼마 되지 않아 임진왜란이 발발하였다. 당
시 김장생은 정산현감으로 있었는데, 김집은 아버지의 부임지에 따라가 왜란이 진정되기를 기다
렸다. 그러나 임진왜란은 김집에게 큰 정신적 피해를 안겨주었다. 스승 송상현은 동래부사로 일
본군을 맞아 싸우다가 장렬하게 전사하였으며, 관련사료 서울에 살고 있던 형 김은(金櫽)과 그의
가족이 일본군에게 몰살당하는 비극이 벌어졌다. 서숙(庶叔) 김연손(金燕孫) 또한 비장으로 출전
하였다가 전사하였다.
개인적 가정사도 순탄하지 못하였다. 김집은 혼인한지 4년 만에 율곡 이이의 서녀(庶女)를 첩으