24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
았는데, 이 전투에서 고국천왕은 직접 군대를 이끌고 나가 적을 물리쳤다고 전한다. 관련사료 이처럼 당
시까지 고구려 서방으로는 중국 세력의 위협이 상존하고 있었다.
한편, 당시까지 고구려는 왕을 배출하였던 계루부(桂婁部) 왕실과 함께 4부(部)가 지배 세력으로서 군
림하고 있었다. 이를 이른바 고구려 5부(五部)라고 하는데, 당시 고구려의 정치 운영은 이 5부의 역학
관계 속에서 전개되었다. 이런 점에서 고구려의 왕권 강화 과정은 곧 계루부 왕실과 4부의 갈등의 역사
이기도 했다. 특히 고국천왕 12년(190)에는 이러한 갈등이 더욱 첨예화되어 반란 사건으로 터져 나오
게 되었다.
당시 고구려 정계의 실력자였던 중외대부(中畏⼤夫) 패자(沛者) 어비류(於畀留)와 평자(評者) 좌가려
(左可慮) 등은 모두 왕후의 친척으로서 나라의 권력을 장악하고 있었다. 그리고 이들의 자제들은 집안의
권세를 믿고 무례하고 거만하게 행동하며, 타인의 자녀를 노략질하고 가옥과 땅을 빼앗는 등의 악행을
일삼았다. 이 때문에 나라 사람들이 그들을 원망하며 크게 분통해 하였고, 결국 일이 고국천왕 귀에까지
들어가게 되었다. 고국천왕은 이들의 악행을 듣고 불같이 화를 내며 죽이려 하였는데, 그러자 좌가려 등
이 고구려 5부 중 하나였던 연나부(椽那部)와 더불어 반란을 일으켰다. 관련사료 곧 반란군이 왕도를 공