완성된 팔만대장경은 당시 동아시아에서 유행한 한역경전 총 1,496부 6,568권을 천자문의 순서에 따
라 천함(天函)에서 동함(洞函)까지 총 639함에 분류, 수록하였다. 내용상 730년 작성된 『개원석교록(開
元釋敎錄)』에 수록된 경전과, 그 이후에 한역된 경전 및 동아시아 승려들이 찬술한 불교 문헌으로 구성
되는바, 그 편성 목록이 바로 『대장목록(⼤藏⽬錄)』이며, 당시 사람들은 이를 정장(正藏)이라고 불렀다.
팔만대장경은 판본 대조와 오류 수정의 과정을 거친 교정대장경인 까닭에, 상대적으로 정확도가 높은
대장경으로 꼽힌다. 당시에 이미 유통되고 있던 대장경들을 모아 세세히 교정한 흔적이 팔만대장경 곳
곳에서 발견된다. 앞서 소개한 『교정별록』은 어떤 대장경에도 없는 특이한 자료이다. 『교정별록』의 제목
아래에는 “사문 수기(守其) 등이 교감했다.”는 기록이 남아 있다. 그 내용을 보면 여러 대장경을 비교하
여 그 중 특히 두드러진 차이만을 골라 30권 안에 정리해 두었다. 팔만대장경에는 『교정별록』 외에도 권
말의 교정기나 행간 주석 등을 통해 교정의 내용을 세세히 기록하고 있으며, 비문이나 글자 오기, 문맥
에 맞지 않거나 필요 없는 내용 등도 광범위하게 교정되고 있음이 드러난다.
완성된 팔만대장경은 약 81,258매에 이르렀으며 한 면에 약 23행 14자씩 새겼으므로 전체 글자 수는