24. 2. 2. 오후 2:21 한국사연대기 상세 조회
그리하여 12세에 금산사(⾦⼭寺) 숭제법사(崇濟法師)의 제자가 되었는데, 부지런히 수행해야만 계를
받을 수 있다는 숭제법사의 가르침에 여러 산을 유람하다가 선계산(仙溪⼭)의 부사의암(不思議庵)에서
온 몸을 던져 참회하고 수행하는 망신참법(亡⾝懺法)을 통해 계를 얻겠다고 결심한다. 진표는 하루 양식
으로 쌀 다섯 홉만을 삼으면서도 그중 한 홉은 덜어서 쥐를 기르는 등 철저한 수행을 위해 노력하였다.
동시에 스스로 몸을 돌에 쳐서 팔이 부서지고 피가 쏟아지도록 수행하여, 마침내 지장보살을 뵙고 정계
(淨戒)를 받았다. 관련사료
3 미륵보살을 친견하고 금산사를 중창하다
진표는 미륵보살을 친견하겠다고 결심하고는 영산사(靈⼭寺)로 옮겨가서 같은 방법으로 수행에 전념한
다. 결국은 철저한 참회수행을 통해 삼매상태에 이르러 미륵보살을 직접 뵙게 되는데, 이때 미륵보살로
부터 『점찰선악업보경(占察善惡業報經)』과 간자 189개를 받게 되었다. 미륵보살은 진표에게 189개 간
자 중에 8번째와 9번째의 두 간자는 바로 자신, 즉 미륵의 손가락 뼈라고 하면서 사람들을 구제하는데
힘쓸 것을 당부한다. 진표가 전해 받은 『점찰선악업보경』은 다른 기록에서는 스승인 숭제법사로부터 『공
양차제비법』과 함께 받은 것이라고도 하는데 관련사료 이후 이 경은 진표의 대중 교화의 중요한 기반이
되었다.