24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
중화의 것이 아니기 때문이었다. 그들에게 ‘중화’란 유교문화의 총 집합이었다. 유교문화는 대표
적으로 중국 주나라의 왕도정치이념과 이때의 각종 문물･제도･예악 등을 의미하였다. 그래서 조
선에서는 ‘존주의리’(尊周義理)를 내세우며 더더욱 중화의 가치를 지키고자 노력하였다.
이와 같은 존주의리는 김만균(金萬均) 사건에서 표면화되기도 하였다. 김만균은 청나라 사신을
맞이하는 왕의 행렬에 동참하기를 거부하고 사직하였다. 그의 할머니가 병자호란 때 강화도에서
순절했기 때문에 손자 된 도리로 그 자리에 나아갈 수는 없다는 것이다. 승정원에서는 그의 사정
이 부모자식 간의 일이 아니며, 더구나 공무 수행은 관료에게 우선시 되어야 하기 때문에 허락할
수 없다는 입장이었다. 그러나 김만균은 명을 이행하지 않고 하옥되었다. 많은 논쟁이 있었으나
결국 이 일은 ‘청나라 오랑캐들에 대한 복수를 세상사람들이 잊을까 염려하는 마음으로’ 송시열
이 김만균을 적극 옹호함으로써 마무리 되었다. 당시 사람들에게 존주의리가 보편적으로 정당화
되고 있었다는 것을 알 수 있다.
현종의 치세에는 노비종모종량법, 양반 호포론, 대동법의 효율적 운영 등 국가의 인프라 구축과
보완을 위한 논의들도 조정의 관료들을 중심으로 활발하게 진행되었다. 이것들이 가지는 의미