24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
주장하였다. 이에 대해 미 함대 측은 조선에서 적절한 사과를 취할 것을 재차 요구하며 만약 이
를 행하지 않는다면 보복조치를 단행하겠는 입장을 고수하였다. 관련사료
결국 조선정부와 미 함대 측과의 교섭은 결렬되고, 마침내 음력 4월 23일(양력 6월 10일) 미 함
대는 강화도 상륙작전을 감행하였다. 이날 미 함대와 조선군과의 최초의 전투는 강화해협의 최
남단에 위치하고 있던 초지진에서 시작되었다. 초지진 수비대는 미 함대에 선제 공격을 가하여
상륙을 저지하고자 하였지만, 화력의 열세로 인하여 오히려 진지의 대부분이 파괴되어 다수의
사상자만 남기고 퇴각하지 않을 수 없었다. 이튿날 미 함대가 새벽 초지진의 북쪽에 위치한 덕진
진을 공략하여 조선수비대는 다시 패퇴하였다.
어재연이 방어태세를 갖춘 광성보에는 4월 24일 정오가 지난 무렵부터 전투가 시작되었다. 광성
보는 전방에서는 미 함대의 강력한 포격을 받았고, 후방에서는 덕진진에서부터 쳐들어온 미 상
륙부대의 곡사포 공격을 받아 진퇴양난의 상황이 되었다. 관련사료 미 함대 측은 해상 지원부대
의 함포사격이 끝나자 미군 상륙부대가 돌격을 개시하였고, 급기야는 광성돈대 부근에서 백병전
이 벌어졌다. 광성진의 조선수비대는 함포 및 곡사포 공격으로 이미 많은 사상자가 발생하였음