24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
독립을 선언한 후에는 일반 국민의 의사를 대표하는 임시정부로써 대외문제, 내정, 외교문제를
관장할 조직으로 상정되어 있었다.
대한국민의회는 1919년 3월 17일 대한국민의회 명의의 독립선언서를 내외에 발표함으로써 그
성립을 공식적으로 선포하였다. 국내외를 통하여 임시정부적 성격을 띤 최초의 조직으로서 대한
국민의회가 지닌 의의는 매우 큰 것이다.
3 대한국민의회의 의회제
대한국민의회는 소비에트제를 채용하였기 때문에 단순한 의회 기능뿐만이 아니라 행정, 사법의
기능까지도 통일적으로 공유하고 있었다. 1919년 7월 14일 상해임시의정원에서 통과된, 상해임
시정부가 제출한 대한국민의회와의 통합안 중에 ‘의회는 단순히 의사기관만 될 일. 이유 : 아령
(俄領) 국민의회는 3종 성질을 구지(具持)하다는 이유임’이라 한 것은 대한국민의회의 소비에트
체제적인 조직성격을 잘 드러낸 것이다.
전로국내조선인회의는 대한국민의회 의장에 문창범(한족회중앙총회회장), 부의장에 김철훈, 서
기에 오창환을 선출하였다. 의장은 대한국민의회의 권위를 대내외적으로 대표하여 대외적인 문
제와 내정‧외교를 관장하는 최고 책임자였다. 노령의 한인들이 의장인 문창범을 대통령으로 별
칭하였으며 대한국민의회의의 외곽단체인 노인단도 그를 대통령으로 추칭하고 있었다는 사실은