24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
아신왕은 고구려에 대항하기 위해 선제공격하기도 하고, 왜를 동원해 신라와 고구려의 후방을 공격하기
도 했다. 일련의 군사 행동을 주도한 것은 아신왕의 외삼촌인 진무로 대표되는 진씨 세력이었다. 진무는
좌장과 병관좌평을 역임하면서 군사 업무를 담당하고 있었다. 그러나 연이은 패배로 아신왕과 진씨 세
력은 큰 부담을 안을 수밖에 없었다. 더군다나 잦은 전쟁 동원으로 백성들이 신라로 도망가는 등 민심의
이반도 나타났다. 국내외 정치의 불안으로 왕권이 약화되는 가운데, 앞서 진사왕과 아신왕의 즉위 과정
에서 벌어졌던 정변의 가능성이 점차 고조되고 있었다.
405년(아신왕 14) 2월에 왕궁의 서쪽에서 한 필의 비단과 같은 흰 기운(⽩氣)이 일어났다. 여기서 흰
기운은 왕의 죽음을 암시하는 전조로 이해된다. 침류왕이 죽었을 때 나이가 어렸다던 아신의 당시 나이
를 10~15세 정도로 추정하면, 사망할 때는 31~36세 정도의 비교적 젊은 나이였을 것으로 추정된다.
그런 아신왕의 죽음이 전조와 함께 기록되어 있어 비정상적인 죽음이 있었던 것은 아닌가 하는 의문을
낳고 있다.
이러한 의문은 왜국에 머무르던 전지가 백제로 돌아와 즉위하는 과정을 보면 더욱 분명해진다. 아신왕
이 죽자 둘째 동생인 훈해가 정사를 대리하면서 태자 전지의 귀국을 기다리고 있었다. 그런데 막내 동생