24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
4 활빈당의 해체
1906년 활빈당은 지도부 상실과 국내 정치상황의 급변으로 급격히 해체기에 들어서게 된다. 이
미 1904년 러일 전쟁부터 국내 치안은 일본의 군사경찰이 담당하고 있었고, 1906년에는 고문경
찰제(顧問警察制)가 대폭 확대 실시되었으며 조선인 경찰의 수도 크게 증원되었다. 이와 같은 치
안강화는 결국 활빈당 지도부가 대량 체포되는 결과를 가져왔다.
또한 1906년 이래 을사늑약에 격분한 각지의 유생 혹은 평민들은 자진 봉기하여 의병을 조직하
여 대일 항쟁이 나서게 되었고, 이와 같은 의병의 봉기는 활빈당의 여당(餘黨)들에게도 어떤 선
택을 요구하게 되었다. 그들의 선택지는 두 가지였는데, 첫째는 여전히 활빈당의 활동을 계속하
는 길이었다. 실제로 체포되지 않은 활빈당의 여당들은 충청도·경상도 접경지대에서 활빈당의
이름으로 활동을 지속했다.
두 번째 선택지는 의병에 가담하는 것이었다. 의병에서 활빈당의 이름을 직접 확인할 수는 없으
나 1908~1910년 전국 각지의 의병장 중 무직 혹은 화적 출신이 30여명에 달하고 있었으므로 활
빈당 여당들도 상당수 가담했을 것이라 생각된다. 활빈당 여당들이 의병으로 변신한 것은 식민
지화되어가는 시대적 전환을 맞이하여 ‘반봉건’에서 ‘반외세’로 주된 투쟁무대를 옮긴 것을 의미
했다.