24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
나 많은 사상자가 발생하였다. 이에 따라 중국인과 조선인 사이에 불신감이 팽배하였다.
관련사료
이어서 일본 관동군이 만주사변을 일으킴에 따라 조선인들은 일본의 대륙침략의 첨병이라는 인
식이 확산되었다. 대한민국 임시정부도 중국인들의 관심과 지원이 끊어지게 되면서 고립된 처지
에 빠졌다. 이러한 난국을 타개하기 위해서라도 대한민국 임시정부에서는 한인들이 일제에 강력
하게 저항하고 있다는 사실을 세계에 널리 알릴 필요가 있었다. 이를 위해 임시정부에서는 산하
에 비밀 특무대인 ‘한인애국단’을 설치하여 의열투쟁을 전개하고자 하였다. 김구가 이봉창의 도
쿄 의거 직후에 쓴 「동경작안(東京炸案)의 진상」이라는 글에서는 이봉창이 한인애국단에 첫 번
째로 가입한 단원이라고 밝혔는데, 아마도 김구가 이봉창을 만나면서 ‘한인애국단’의 조직이 구
체화되었던 것으로 보인다.
5 도쿄 사쿠라다문(櫻田門) 의거
이봉창의 거사는 착착 준비되고 있었다. 폭탄 준비는 중국군으로 복무하며 상하이병공창(上海兵
工廠) 병기주임을 맡고 있던 김홍일(金弘壹)이 담당하였다. 거사를 위한 자금은 김구가 재미 한
인교포들과 독립운동단체에 편지를 발송하여 마련할 수 있었다. 1931년 12월 13일 김구는 이봉
창을 만나 거사 준비가 다 마쳤음을 알렸다. 그리고 중국 지폐로 300불을 주며 일본에 갈 여비와