24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
다음은 『승정원일기』에 등장하는 이제마의 기록들의 모음들이다. 『일성록』, 『승정원일기』 등에서 그가 건양(1896
년)에 북로선유위원으로 임명되었음을 알 수 있다. 관련사료
만년에는 고향 함흥의 만세교 부근에서 보원국이라는 한약방을 운영하면서 가난한 사람에게는 무료로 치료해주
는 등 인술을 펼쳤다. 1900년 64세로 생애를 마치고 고향 율동에 묻혔으며 사후 제자들이 율동계를 조직하고 그
를 제향하며 그의 저술을 간행하고 사상의학을 보급하는데 힘썼다.
그의 사상과 의학
2
그는 역학의 ‘사상’ 개념을 끌어들은 그의 사상 철학은 사물, 몸, 마음, 일로 모든 것을 설명하는 독특한 사원 구조
론으로 이 세계를 설명하였다. 이 사원 구조는 이제마의 철학 체계를 관통하는 흐름이라고 할 수 있다. 이 사원 구
조는 주역의 태극-양의-사상-팔괘의 차례로 발생하여 나오는 2분화 과정을 끌어들인 것으로 그는 ‘태극’에 마음
이 상응하고 ‘양의’에 육신과 마음이 상응하고, ‘사상’에 사물·육신·마음·사무가 상응하며, ‘팔괘’에 본말, 선후, 완
급, 시종이 상응하는 것으로 파악하였다.
이제마는 구체적인 존재에 일차적 관심을 가졌지만 천(天), 혹은 천명에도 깊은 관심을 가졌다. 그는 인간을 비롯