24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
는 요청을 하였고, 죄상이 분명히 밝혀지지 않은 시점에 다시 죄를 물어서는 안 된다는 주장까지 펼쳤
다. 관련사료
다음으로 창왕을 옹립한 죄로 공격받고 있는 이색을 구명하기 위해 공양왕이 조민수(曺敏修)의 협박에
의한 불가피한 선택이었다는 동정론을 펴자, 정몽주 또한 그 견해에 동조하였다. 당시 정몽주는 공양왕
을 설득하여, 또 다시 이색의 죄를 묻는다면 무고죄로 다스린다는 내용의 문서를 작성하였다. 관련사료
1392년(공양왕 4)에 정몽주는 이성계가 말에서 떨어져 거동이 불편한 상황을 틈타 이성계 세력을 숙청
하려 한다. 그는 자신을 지지하는 김진양(⾦震陽)·이확(李擴)·이래(李來)·권홍(權弘)·유기(柳沂)를 이용
해 조준(趙浚)·정도전·윤소종 등을 탄핵하였다. 이어 이들에 대한 극형을 요구함과 동시에 이성계를 살
해할 계획까지 세웠다. 관련사료
정몽주의 시도는 이성계의 아들 태종[조선](太宗)이 개입함에 따라 실패로 끝났다. 일찍이 이방원은 이
색보다도 정몽주가 자신들에게 위협이 된다는 것을 예견하였다. 이에 이성계의 동생 이화(李和) 및 사위
이제(李濟)와 모의하여 정몽주를 제거할 계획을 세웠고, 정몽주가 이성계를 만나고 돌아가는 길에 조영
규(趙英珪)·고여(⾼呂) 등을 보내 그를 암살하였다. 관련사료