이 때 가도에 가서 모문룡과 명나라 유민들의 처리 문제를 상의하는 중책을 맡았다. 또한 수세에
몰린 명나라에서 조선에 자주 사신을 보내어 무리한 것을 요구하였는데, 명나라의 왕민정 등의
사신이 파견되었을 때도 김상용은 원접사로 임명되어 이들을 접대하면서 알맞게 대응하였다는
평가를 받았다. 이어서 예조판서･이조판서･우의정･영돈령부사 등을 역임하며 국외적으로 어려
운 시기에 조정의 핵심에서 활동하였다.
이 동안에 후금은 무섭게 세력을 키워 조선에 군신관계를 요구하며 침략하였는데, 이것이 병자
호란이다. 이 때 조정에서는 강화도로 피난을 가려고 하였으나, 후금의 군사들이 이동하는 시간
이 워낙 빨랐기 때문에 도중에 길이 막혀 남한산성으로 피신하였다. 다만, 먼저 출발한 인조의
후궁과 원손과 왕자들은 강화도에 들어가 있었는데, 김상용은 이들을 호위하며 같이 있었다. 그
는 강화도에 있는 동안 남한산성의 소식을 계속 수집하며 의병을 꾸려 남한산성에 지원을 갈 것
을 도모하였다. 그러나 남한산성과의 교통이 원활하지 않아 소식을 알 길이 없고, 주변에서 아무
도 호응하지 않아 안타까워하였다고 한다. 심지어 강화도 방어를 책임진 김경징은 후금 군사들
이 강화도를 향해 몰려오자 가솔들을 챙겨 먼저 도망을 가기까지 하였다. 상황은 급박하게 전개
되어 후금의 군사들은 강을 건너 성 아래까지 이르렀다.