24. 2. 2. 오후 3:38 한국사연대기 상세 조회
고 강조하였다. 이들의 연설이 종료된 후 웅변대회 참석자들은 한국독립운동을 구체화하기에 앞
서 우선적으로 한국독립에 대한 의지와 의사를 내각 및 각국 공사에게 청원한다는데 합의하였
다. 그리고 이것을 추진하기 위한 10명의 임시위원을 선정하였다.
위원으로 선정된 사람들은 와세다대학교(早稲田大學校)의 최팔용(崔八鎔), 송계백(宋繼白), 게이
오대학교(慶應義塾大學校)의 김도연(金度演), 세이소쿠영어학교(正則英語學校)의 백관수(白寬
洙), 도요대학교(東洋大學校)의 이종근(李琮根), 고교생 최근우(崔勤愚), 전 고등사범학교 학생 서
춘(徐椿), 아오야마카쿠인(靑山學院大)의 전영택과 윤창석(尹昌錫), 그리고 무직이었던 김상덕(金
尙德)이었다. 이날 저녁, 이들은 회의에서 결정된 사항을 이행하기 위한 방안을 논의했다. 그 결
과 ‘독립선언서’를 작성하고, 그것을 일본 정부 및 각국 공사, 귀족원 및 중의원의 의원들에게 보
내기로 결정하였다.
7일 청년회관에서 회의가 열렸다. 임시위원들은 이 자리에서 전날 밤에 협의하였던 결과를 보고
했다. 회의 참석자들은 위시위원들이 협의한 사항에 찬성하였다. 이후 일부 회원들의 격한 연설
이 진행되자 경찰은 모임을 해산시키고 회의과정에서 적극적으로 발언을 한 학생 12명을 경시
청으로 소환하여 조사하였다.