24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
이후 수원의 일본수비대에 구류되었다가 1908년 7월 8일에 서울의 일본군헌병사령부로 압송되
었다. 이곳에서 다시 평리원으로 옮겨져 재판을 받았고 “호좌창의대장이라 자칭하고 도당수백명
을 소집하여 내란을 일으켜 충청, 경기, 강원 각 도내를 횡행하며 수십회 토벌과 교전”하였다는
이유로 같은 해 9월 22일 교수형을 선고받고 죽기 전 아들들과 의병들에게 자신의 유언을 남겼
다.
너의 아비는 평생 혈충(血忠)을 품어 나라를 위해 죽고자 하였다. 이제 뜻대로 되었
으니 무슨 여한이 있으랴. 너는 놀래지 말고 정신을 차려 동생들과 함께 나 죽은 뒤
3일 안으로 박장(薄葬)토록 하라.
또한 전국의 의병들에게는 “강년(康秊)은 양심이 격동함을 참을 수 없어 갑오년(1896년) 이래로,
13년간 두 번의 의기(義旗)를 들고 일어나 30여 회전(會戰)에서 적추(敵酋) 백여 명을 참수하였
다. (중략) 동지들에게 바라는 것은 적의 세력이 성하다 하여 본래의 뜻을 어기지 말고 더욱 큰
의리로 매진하시어 광명한 날을 기다리시라”라는 고결문을 남기고 1908년 10월 13일 오전 10시
에 교수형에 처해졌다.
이강년은 22세의 나이에 군문에 들어섰고, 이후 나라가 혼란에 빠지자 벼슬을 버리고 13년간 의
병장으로서 활동하였다. 그는 일본의 침략이 가속화되는 과정에서 1896년 고모성 전투, 수안보