적인 예였다. 전로국내조선인회의는 러시아 혁명 후의 이러한 전통에 입각하여 개최된 것이었
다. 이와 아울러 전로 국내 조선인회의는 독립선언서의 작성과 발표, 시위운동을 비롯한 독립운
동 방략의 수립, 그리고 이를 추진할 주체로서의 대한국민의회(大韓國民議會) 조직 등의 현안 문
제를 협의하는 데 그 목적이 있었다.
회의 첫날인 2월 25일 전로한족회 중앙총회 상설의회장인 원세훈이 일반국민의 의사를 대표하
는 기관으로서의 대한국민의회에 관한 취지를 발표하였고 15명으로 구성된 상설의회가 임시국
민의회의 기능을 담당케 하였는데, 임시국민의회는 전체 한국민의 의사를 대변하는 정식의 대한
국민의회가 성립할 때까지 과도기적인 준비기구의 역할을 담당하기 위한 것으로 보인다. 이러한
대한국민의회 조직에 관한 취지에 입각하여 본격적인 대한국민의회 구성에 착수한 것은 2월 28
일 이후였다. 대한국민의회의 발기인 중의 한 사람인 김진(金震)이 노‧중령의 주요 인물들에게
보낸 회의 소집통지서에 따르면 소집일이 2월 28일로 되어있고 이흥삼과 접촉한 바 있는 경성의
이종호가 파견한 김하석 등 국내대표들도 3월 초순에야 노령에 도착하였다. 대한국민의회의 조
직을 발기한 주요 인물은 전로한족회중앙총회장인 문창범을 비롯하여 김치보, 김진, 장기영 등
이었다.
2 대한국민의회의 대표성