24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
가 북쪽을 향해 비스듬히 누워 있었으며 땅에 30cm 정도 되는 깊이로 묻혀있었는데 오랫동안 땅속에
있어 비면이 깨끗하고 자획(字劃)이 선명하였다.
비석은 화강암 자연석이며 비의 규격은 높이 93cm, 아래 너비 53cm, 윗너비 107cm인데, 밑으로 내려
오면서 22cm, 14cm, 5cm의 두께로 된다. 비의 윗부분은 절단·파손되었으나 좌우 양쪽 측면은 거의 원
형을 유지하고 있다. 개석과 대석은 확인되지 않았으나, 비의 형태상 대석의 존재 가능성도 함께 검토되
었다. 글자는 자경 1.5cm, 2cm, 3cm의 크기로 예서(隸書)풍의 해서(楷書)로 되어있다.
비문은 22행 450여 자로 추정되며 현재 남아 있는 글자는 288자이고 주변에서 수습된 비편에서 21자
를 추가할 수 있다. 현존하는 글자는 대부분 판독이 가능하지만, 비석의 상단부가 파손되어 내용 파악에
어려움이 있다.
3 비의 건립시기
제1행에 비석을 세운 간지가 적혀있었을 것이지만 비문 상단이 파손되어 간지가 보이지 않아 연대 추정
에 애를 먹고 있다. 학계에서는 비석의 건립연대에 대하여 다양한 학설이 제기되고 있다. 먼저 신라가
한강 유역으로 진출하는 진흥왕(眞興王) 12년(551)을 비석 건립의 상한으로 보고 있다. 『삼국사기(三