국역부담의 유무를 고려하여 시전의 금난전권 인정 여부를 결정하였다. 그 결과 통공정책의 대상이 육의전을 제
외한 모든 시전으로까지 확대되었다. 관련사료 관련사료 그러나 금난정권을 상실한 시전상인의 반발로 인해
1790년(정조 14) 이전에 철회되었다. 관련사료 관련사료
세 번째 통공정책은 1791년(정조 15)에 시행된 신해통공이다. 신해통공은 1791년이 신해년이어서 붙여진 이름이
다. 채제공(蔡濟恭)은 시전의 금난전권으로 인해 소상인과 소상품생산자가 자유로운 상행위를 할 수 없어 유통구
조가 원활하지 못하고, 극심한 물가상승으로 인해 도시민의 생활이 어렵다고 하였다. 이를 해결하기 위한 방책으
로, 상품의 자유로운 매매를 위해 30년 이내에 설립된 작은 시전은 폐지하고, 육의전을 제외한 시전의 금난전권
을 혁파할 것을 건의하였다. 관련사료
채제공의 주장에 대해 병조판서 김문순(⾦⽂淳), 형조판서 조정진(趙⿍鎭), 한성판윤 이치중(李致中), 행부사직
조심태(趙⼼太), 훈련도정 서유대(徐有⼤), 한성좌윤 김시묵(⾦時黙) 등 조정대신은 시전의 금난전권의 횡포가
심하므로, 시행에 찬성하였다. 그러나 정조는 통공정책의 시행을 명하였지만 신중한 입장이었다.