24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
진 정치적 혼란으로 인해 그 진척이 지지부진했다. 학문을 사랑하는 호학군주(好學君主)였던 세종은 태
종이 닦아놓은 안정적 왕권을 기반으로 하여 자신의 학문 역량을 십분 발휘, 조선 초기 문물제도의 정비
라는 중요한 과제를 훌륭히 수행하였다. 집현전(集賢殿)을 설치하여 수많은 인재들을 배출하였으며, 이
들을 중심으로 각종 의례를 정비하고 재정의 근간인 공법(貢法)을 실시하는 등, 왕조 국가의 기틀을 단
단히 다졌다. 『칠정산내외편(七政算內外篇)』 편찬, 훈민정음(訓民正⾳) 창제, 과학기술의 발달, 국가 전
례 음악 정비 등 문화적 성과 또한 뛰어났으며, 농법 개량, 무기 개발 및 국토 개척 등에서도 뚜렷한 성취
를 이루었다.
세종의 뒤를 이어 왕위에 오른 문종 또한 뛰어난 학문을 바탕으로 아버지 세종의 정치를 이어받았다. 그
는 이미 세종이 이루어낸 각종 성취에 깊게 관여한 인물이기도 하였으며, 1445년(세종 27) 이후로는
세자 신분으로 대리청정하면서 국가의 중대사를 제외한 각종 서무에 대한 처리를 담당하였고, 이를 통
해 국정 전반에 대해 깊이 이해하고 있었다.
3 태평성대의 이면
그러나 문종에게는 단 한 가지의 흠이 있었다. 몸이 지나치게 허약했던 것이다. 그는 즉위하자마자 세자