24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
5 한강유역 회복과 관산성전투
고구려에게 한성을 함락당한 이후, 대외관계에서 백제왕들의 1차적 관심은 한강 유역 회복이었다. 성왕
역시 영토 회복을 위해 고구려와 여러 차례 전투를 벌였지만, 실패하고 말았다. 성왕은 남쪽으로 눈을
돌려 가야 지역을 세력권에 넣으려 했다. 그러나 가야는 이미 신라의 영향력을 강하게 받고 있는 상황이
었다. 이처럼 가야 진출을 둘러싼 양국의 이해관계 때문에, 대고구려 공동전선을 위한 백제의 외교적 노
력은 큰 성과를 내지 못하였다.
그러다가 545년 고구려 안원왕(安原王)이 정쟁으로 피살당하고 양원왕(陽原王)이 즉위하면서 고구려
가 내분에 휩싸이자, 백제와 신라는 이를 기회로 삼아 나제동맹을 다시 강화하게 된다. 성왕은 신라 진
흥왕과 연합하여 551년(성왕 29)에 한강 유역을 공격했다. 이 한강전투의 승리로 백제는 한강 하류의
6개 군을 차지하고, 신라는 상류의 10개 군을 차지하게 되었다. 그러나 553년(성왕 31) 신라군이 한강
하류의 백제 지역을 급습해 이곳에 신주(新州)를 설치하면서 백제는 한강 유역을 다시 상실하고 말았다.
성왕은 아들과 함께 신라의 배신에 대한 복수를 단행했다. 554년(성왕 32), 태자 여창(餘昌, 위덕왕)을
선발대로 삼아 국경지대인 관산성(충북 옥천)을 공격하고 그곳에서 전쟁을 대비하도록 한 것이다. 신라