24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
조선부동산증명령(朝鮮不動産證明令) 관련사료 , 조선부동산등기령(朝鮮不動産登記令) 관련사료
등과 같은 법령이 발표되면서 본격적으로 진행되었다. 조사지역은 처음계획과 달리 통치의 거점
이 되는 시가지(市街地)를 먼저 선정하고, 다른 지역은 행정구역 개편작업이 마무리되면 본격적
으로 추진하기로 하였다.
조선토지조사사업을 진행 할 때 토지를 조사 하는 가장 기본적인 방법은 토지소유자의 신고에
의한 것이었다. 먼저 국유지의 경우 ‘국유지조사’의 결과 작성된 ‘국유지대장’을 보관하는 관청이
통지를 하는 것으로 하였다. 민유지의 경우는 국유지에 비하여 복잡한 절차를 거쳐야 했다. 그
과정은 다음과 같다.
먼저 임시토지조사국에서 조사대상 지역과 시행 날짜를 공고하였다. 이후 공고된 지역에 조사를
담당할 ‘외업반(外業班)’이 파견되었다. 이들은 면·리·동장, 지주총대, 지주들을 소집하여 토지조
사사업에 대해 설명한 후 「토지신고서(土地申告書)」 용지를 배포하였다. 토지소유자가 신고서를
작성하면 지주총대는 이를 수집하고 정리했다. 신고가 되지 않은 토지는 지주총대가 직접 신고
서를 작성하였다. 외업반원들은 「토지신고서」가 수합되면 「결수연명부」와 대조를 하였다. 두 장
부의 대조가 종료된 후에는 「토지신고서」에 기재된 내용을 바탕으로 실제 토지의 지주, 경계, 지