24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
태조 때 「천상열차분야지도」의 제작 배경은 석각본 하단에 새겨진 권근(權近)의 발문에 서술되어 있다.
앞부분 일부를 옮겨오면, 다음과 같다. 관련사료
이 천문도의 석본(⽯本)은 옛날 평양성에 있었으나 병란으로 강에 빠져 분실된 지 이미 오
래되었고 그 인본(印本)조차 남아 있는 것이 없었다. 그러다가 태조가 즉위한 지 얼마 지
나지 않아 인본 하나를 받치는 자가 있어 이를 귀하게 여겨 서운관으로 하여금 이를 돌에
다시 새기도록 명하였다.
위 내용은 평양성에 있던 천문도가 「천상열차분야지도」의 모본이 되었음을 설명하고 있다. 이에 연구자
들은 천문도 안의 도설(圖說), 별자리 그림인 성도(星圖) 등을 통해 모본의 제작 시기, 성도의 관측 시기
등에 대해 분석해 왔다. ‘평양성’이라는 지명에 주목하여 모본 제작 시기를 고구려 말기로 보는 데에는
상당수가 동의하는 것 같다. 하지만 최근에는 권근의 서술에 ‘옛 평양성’이라고 쓰여 있을 뿐 ‘고구려’가
등장하지 않는 점을 지적하는 연구가 있다. 또한 고구려가 아니라 고려의 천문도를 모본으로 했다는 주
장도 있다.
한편 별자리 관측 시기에 대해서는 기원전 50년부터 기원후 1세기, 기원후 200년, 기원후 4∼6세기 등
각각의 주장이 다르다. 천상열차분야지도에 새겨진 결과만으로 관측연대를 추정하는 것에 큰 의미를 부