쯤 절 근처의 큰 바위에 올라가서 그곳에서 입적하였다고 한다. 제자들은 돌아가신 곳에 뼈가 흩어지려
할 때까지 모시다가 흙무덤을 만들었는데, 거기에서 소나무가 자라났다고 한다. 『삼국유사』에 따르면
12세기 초까지도 진표를 기억하는 사람들이 찾아가 진표의 뼈를 찾기도 하였다고 한다. 이처럼 진표의
교화 활동의 영향력은 신라 당대에 그치지 않았다. 그를 계승한 제자들의 활약이 이어졌고 고려시대까
지 계속되었던 것이다.
진표의 제자들로는 영심(永深)‧보종(寶宗)‧신방(信芳)‧체진(體珍)‧진해(珍海)‧진선(眞善)ㆍ석충(釋忠)‧
융종(融宗)‧불타(佛陀) 등의 다수의 이름이 전해진다. 그중 영심은 진표에게 직접 간자를 전해 받고 속
리산에서 길상사(吉祥寺)를 창건하고 점찰법회를 열었다. 헌덕왕의 아들인 심지(⼼志)는 15살에 출가
하여 승려가 되었던 인물이다. 그는 영심이 속리산에서 점찰법회를 연다는 말을 듣고 찾아가, 진표가 했
던 것처럼 자신의 몸을 아끼지 않는 수행을 통해 영심으로부터 간자를 이어 받아 동화사를 세우고 간자
를 모셨다. 또 다른 제자인 석충은 고려를 건국한 태조에게 진표의 가사와 계간자 189개를 바쳤다고 하
여 고려 왕실과 진표가 긴밀히 연결되고 있는 모습도 확인된다. 그리고 진표로부터 전해진 간자가 동화
사에 모셔져 있음을 강조하고 있다. 관련사료