24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료 669년 4월에는 고구려의 백성 3만 8300호를 강남 (江南), 회남 (淮南), 산남 (⼭南), 경서
(京西) 지역의 빈 땅으로 관련사료 옮기는 등 고구려 멸망 후 고구려 지역과 유력자, 민들에 대한 처리가
이루어졌다.
2 검모잠의 부흥운동
당은 고구려의 유력 지배자들을 당 내지의 빈 땅으로 옮겨 그들의 원래 기반이었던 고구려 본토로부터
멀어지도록 하였다. 그것은 유력자들을 그들의 연고지에 그대로 둘 경우 물적·인적 기반을 바탕으로 반
란을 일으킬 가능성이 높았으므로, 굳이 이러한 불안 요소를 안고 있을 필요가 없었기 때문이었다. 그러
나 670년 당이 우려했던 고구려 부흥 운동이 일어났다. 수임성(⽔臨城: 고구려의 臨津城, 지금의 경기
도 파주시 군내면 추정) 출신의 대형(⼤兄) 검모잠(劍牟岑)이었다. 당의 감시에서 상대적으로 멀리 떨어
져 있었던 수임성 지역에서 검모잠이 백성들을 규합한 것이다. 그리고 669년 2월, 4천여 호를 이끌고
신라로 망명했던 안승(安勝) 관련사료 을 사야도(史冶島: 인천의 소야도 蘇爺島)에서 맞이하여 부흥군
의 구심점으로 삼았다. 관련사료
검모잠은 안정적으로 부흥 운동을 추진하기 위해서는 신라의 도움이 반드시 필요하다고 생각하였기 때