‘세감(稅監)’ 등으로 지칭하였다. 세감들은 황제의 후광을 입고 폭력적인 수단을 동원하여 무분별
한 징세 혹은 착취를 하였고, 이 때문에 지역 사회는 상당한 피해를 입게 되었다.
고채와 반수 등은 네덜란드인들을 복건과 가까운 펑후에 배치하고, 이들과 교역하여 은을 확보
하려고 하였다. 당시 푸젠의 연안 지역 사회는 대부분 루손을 비롯한 여러 해외 국가들에 가서
교역하는 것으로 생계를 이어나가고 있었기에, 펑후에 주둔한 네덜란드인과 이들과 결탁한 일부
상인들의 등장은 지역 사회 경제에 큰 위협이 될 수 있었다. 이를 잘 알고 있었던 푸젠 당국은 군
관 심유용(沈有容)을 파견하여 바르비이크 등과 교섭 끝에 결국 네덜란드인들을 펑후에서 철수
시켰다. 1622년 네덜란드인들은 마카오 원정에 나섰으나 실패하였고 다시 한번 펑후를 점령하
였지만, 1624년 명군은 다시 이들을 쫓아내었다. 그럼에도 네덜란드인들은 동방에서의 거점 마
련을 포기하지 않았다. 1624년 펑후에서 쫓겨난 이해에 네덜란드인들은 타이완에 거점을 마련
하였으며, 1641년에는 말라카를 점령하기도 하였다.
이후 정성공(鄭成功)의 공격으로 네덜란드인들은 타이완에서 쫓겨났지만, 1641년에 마련한 일본
내의 거점인 나가사키 데지마(出島)를 중심으로 동아시아 무역에 전념하였다. 네덜란드는 후발