24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
(閔泳穆)과 함께 조선국 대표로 일본국 변리공사(辨理公使) 다케조에 신이치로(竹添進一郞)와 교
섭하고, 부산에서 부산구설해저전선조관(釜山口設海底電線條款)을 체결했다.
당시 개화세력의 중심인물은 민씨 외척의 실력자인 민영익(閔泳翊)이었다. 당시 민영익의 주변
에는 이른바 8학사라고 불리는 신진 청년들이 모여 개항의 당위성을 주장하고 있었다. 관련사료
민영익은 일찍이 청나라와 일본을 각각 시찰했고 김옥균도 일본 시찰을 하고 돌아왔으며, 홍영
식도 어윤중과 함께 신사유람단의 일원으로 일본을 시찰하고 돌아온 만큼, 8학사의 정책 노선은
개항과 개화라고 할 수 있었다.
개화파의 동지로서 민영익과 홍영식은 협판교섭통상사무로 같이 일하게 되었다. 1883년 7월 조
선정부는 새로 수교한 미국에 보빙사를 파견하게 되는데, 그 전권대신(全權大臣)으로는 민영익
이, 전권부대신(全權副大臣)으로는 홍영식이 발탁되었다. 관련사료 보빙사 일행은 1883년 7월
26일 인천을 출발하여, 일본을 거쳐 9월 18일 미국 대통령 아서(C. A. Arthur)를 접견하고 국서와
신임장을 제출했다. 이후 40여일 동안 미국에 거주하면서 세계박람회, 시범농장, 방직공장, 의약
제조회사, 해군연병장, 병원, 전기회사, 철도회사, 소방서, 육군사관학교 등 공공기관을 시찰하였
다