24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
따라서 개화파 정권은 내장원에 크게 비중을 두지 않았다. 그것은 내장원장에 대한 인사에서도
그대로 드러났다. 처음 내장원이 설치되었을 때에는 농상공부 협판이 내장원장을 겸직하도록 하
였다. 하지만 1895년 9월 궁내부 회계원 출납사 주사로 있던 정병기(鄭秉岐)란 인물이 실질적인
첫 번째 내장원장에 임명되었다. 같은 해 11월 10일에는 궁내부관제를 개정하여 내장원(內藏院)
을 내장사(內藏司)로 격하시키기까지 하였다. 관련사료 이렇게 처음 설치될 당시의 내장원의 면
모는 대한 제국 시기 내장원의 그것과는 전혀 딴판이었다.
3 황실재정의 핵심기관이 되다
내장원은 대한 제국 시기에 신중하지만 매우 착실히 위상이 강화되었다. 고종은 아관파천으로
정치적 주도권을 되찾은 이후 현흥택(玄興澤)을 내장사장으로 임명하였다. 현흥택은 당시 내장
원 장원사장(莊園司長)과 시위대 연대장을 역임하였으며 을미사변 직후 고종을 미국공사관으로
탈출시키려 시도한 춘생문사건에도 관여한 바 있는 인물이었다. 이처럼 고종은 가장 믿을만한
인물에게 내장사를 맡긴 것이다.
또 고종은 대한 제국을 선포한 후 내장사의 위상을 강화하는 조치를 본격적으로 취하기 시작했
다. 고종은 1898년 12월 독립협회의 도전을 물리치고 전제왕권을 확립하는데 성공했다. 1899년