24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
박연이 영동 향교에서 수학하던 시절에 그의 이웃에 피리를 부는 사람이 있었는데, 박연은 공부하는 중
에 틈틈이 그를 찾아가서 피리를 익혔다고 한다. 그 결과 박연의 피리 솜씨를 지역에서 모두 훌륭하다고
칭찬하였고, 이웃의 피리 연주자도 더 이상 가르칠 것이 없다면서 박연의 실력을 인정하였다. 이후 박연
은 과거 응시를 위해 서울에 왔다가 장악원(掌樂院)의 악공(樂⼯)을 만났는데, 박연이 그 앞에서 피리를
연주하니 악공은 “음절이 속되어 절주에 맞지 않으며 습관이 이미 굳어져서 틀을 고치기 어렵다.”라고
하였다. 하지만 박연은 포기하지 않고 계속 악공을 찾아와 수업을 받았고 불과 수일 만에 악공으로부터
“가르칠 만하다.”는 평을 받았다. 그리고 다시 수일 후에는 “규범이 이미 이루어졌으니, 장차 대성하겠
다.”는 평을 받았고, 또 수일 후에는 악공이 저도 모르는 사이에 무릎을 치면서 “나는 도저히 미치지 못
하겠다.”라고 했다고 한다. 관련사료
위의 일화가 실제로 있었던 일이었는지의 여부는 현재 확인하기 어렵다. 하지만, 이런 이야기가 전해진
다는 것은 박연이 음악에 대한 천부적 재능을 가지고 있다는 것을 당시 사람들이 인정하고 있었음을 보
여준다고 할 수 있다.
2 출사와 관직 활동