24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
여운형은 1943년 7월 집행유예 형을 받고 감옥에서 나왔다. 이미 형무소 수감 시절부터 일본의
패망을 확신하고 국내에 비밀독립운동 조직을 만들 계획을 세웠던 여운형은, 출옥 후 동지들을
규합하여 마침내 ‘조선건국동맹’의 전신인 ‘조선민족해방연맹’을 결성하기 시작했다. ‘조선민족해
방연맹’은 먼저 국내에 조직을 만든 후 그 다음으로 해외에 있는 독립운동단체들과 연계해 전민
족적인 연합전선을 만들고자 하였다. 그 결과 일제의 감시를 뚫고 드디어 1944년 8월 서울의 한
한의원에서 정식으로 새로운 독립운동조직이 탄생되었다. 조직의 이름은 ‘조선민족해방연맹’에
서 ‘조선건국동맹’으로 바뀌었다. 해방 직전에 존재한 유일한 국내 독립운동의 전국적 조직체였
던 조선건국동맹에는 민족주의자와 사회주의자가 이념을 불문하고 함께 참여하였다. 건국동맹
은 일제의 전쟁능력을 감소시키기 위해 징용도피 선전, 징병 방해, 공장 태업, 군사시설 파괴 등
을 시도하고, 학병, 징병, 징용 거부자들에게 은신처를 제공했다.
태평양전쟁에서 연이은 패배에도 불구하고 끝까지 버티던 일본은 1945년 8월 미국에 의해 2개
의 원자폭탄을 맞고 무조건 항복을 선언하기로 결정했다. 일본 천황의 항복 선언을 사전에 통보
받은 조선총독부는, 전쟁이 끝난 후 식민지 조선에 거주하던 일본인들이 안전하게 일본으로 돌