24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
2 한미상호방위조약이 체결되고 발효되기까지 한미교섭과 쟁점
1953년 4월 포로 문제로 중단되었던 정전회담이 재개되자, 한국정부와 이승만 대통령은 더 강하
게 정전을 반대하였다. 국회에서는 이승만 대통령의 북진통일을 지지하는 결의안을 통과시켰고,
이승만 대통령은 아이젠하워(Dwight D. Eisenhower) 미 대통령에게, “중국군이 압록강 남쪽에 그
대로 남아있게 된다면 한국군 작전지휘권을 위임한 것을 철회하여 필요하다면 단독으로라도 싸
울 것”이라고 통보하였다. 전쟁 초기 유엔군의 이름으로 미군이 참전하자 1950년 7월 14일 대전
으로 피난했던 이승만 대통령은 한국군 작전지휘권(command authority)을 맥아더(Douglas
MacArthur) 유엔군 사령관에게 넘겨주었다. 관련사료 ‘전쟁 수행의 효율성’을 내세운 미국의 요
구에 따른 것으로, ‘전시 하에서만’이라는 단서를 달았지만, 전쟁 수행과정에서 한국 정부나 한국
군의 영향력과 자율성은 극히 제약될 수밖에 없었다. 한국군에 대한 통제는 전쟁 시기는 물론 전
후까지 가장 중요한 문제이자 한미 간에 민감한 사안이었다.
미국은 한국군의 작전지휘권을 철회하는 돌발사태를 대비하여 만든 상비계획(Everready Plan)을