이 반란을 일으켰다. 궁예(⼸裔)와 견훤(甄萱)도 이 시기에는 여러 반란세력 중의 하나였으나, 900년(효
공왕 4)과 901년에 각각 후백제(900)와 후고구려(901)를 건국하며 후삼국시대를 열기에 이르렀다. 이
후 후백제와 후고구려는 관제를 정비하는 등 국가 체제를 갖추었고, 서서히 영역을 확장해 나갔다.
이 시기 신라는 제52대 효공왕(孝恭王)부터 제54대 경명왕(景明王)이 통치하고 있었다. 그러나 이 왕들
은 견훤과 궁예의 침입에 대처하지 못했고, 후백제와 마진(摩震, 후고구려)이 나주 지역을 놓고 쟁탈전
을 벌일 때에도 강 건너 불구경 하듯 바라만 보고 있었다. 신라의 영향력이 미칠 수 없었던 것이다. 신라
의 태도는 918년(경명왕 2), 궁예가 쫓겨나고 왕건이 왕으로 추대되면서 변화하였다. 920년(경명왕 4)
정월, 경명왕과 왕건이 서로 사람을 보내 우호를 맺음으로서, 일종의 동맹관계가 형성된 것이다. 신라와
고려의 연결은 견훤을 자극하기에 충분했다. 같은 해 10월, 견훤은 대야성(⼤耶城)을 공격해 함락시켰
다. 그러자 경명왕은 왕건에게 구원을 요청했다. 고려가 구원군을 보내자 견훤은 이를 듣고 돌아갔다.
경명왕에 이어 즉위한 경애왕(景哀王)은 친고려 정책을 더욱 강화했다. 924년(경애왕 1) 9월, 그는 즉
위하자마자 가장 먼저 고려에 사신을 보내 예방했다. 그리고 고려에게 후백제 정벌을 권하고, 실제로 지