보상하였다. 아울러 원각사의 대종(⼤鐘)을 주조하기 위해, 동(銅) 5만 근(⽄)을 개성부, 경기, 충청도,
경상도, 전라도에서 사들였다. 관련사료
원각사는 공사가 시작된 지 1년이 지난 1465년(세조 11) 4월 완성되었다. 이때 세조가 참석하여 낙성
식을 열었는데, 승려 128명이 참석하여 어정구결(御定⼝訣)로 번역한 『원각경』을 읽었다. 또한 세조는
승려 2만 명에게 공양을 베풀었다. 관련사료
조선왕조는 건국 이후 ‘숭유억불’을 내세웠지만, 왕실에서는 불사(佛事)에 소홀하지 않았다. 세조는 원
각사를 창건하고 절의 동남쪽에 따로 어실(御室)을 조성하였고, 예종은 원각사에서 세조의 백일재(百⽇
齋)를 지내기도 하였다. 이처럼 원각사는 왕실의 기복뿐 아니라 기청제와 기우제도 지내는 등 민생 안정
을 기원하는 사찰로도 운영되었다.
그러나 점차 유생들을 중심으로 불교를 배척하는 분위기가 조성되자, 1474년(성종 5) 원각사의 어실이
폐지되고, 사찰의 수직군사들도 철수하는 등 왕실 사찰로서의 지위가 약화되었다. 급기야 1488년(성종
19) 원각사에 불이 나 성종이 중수를 명하였으나 억불을 주장하는 대신들의 반대로 시행되지 못하였다.
이후 연산군 대에는 원각사의 탑이 훼손되었고, 법당의 불상을 회암사로 옮기는 한편, 사찰의 승려들을