24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
정인지의 유년시절과 생장과정, 교유한 인사나 사제관계는 특별한 기록이 남아있지 않다. 다만 그의 아
버지 정흥인이 내직별감의 직책을 맡고 있을 때, 소격전(昭格殿)에 들어가 집안을 일으킬 아들을 낳게
해달라고 빌자, 그의 아내가 신기한 꿈을 꾸고 정인지를 낳았다고 한다. 그는 5살부터 독서를 시작하였
으며 유달리 총명하여 눈이 스치기만 하면 글을 암송하였다고 전해진다.
그는 1411년(태종 11년) 생원시에 합격하고, 1414년(태종 14년) 권우(權遇)가 주관하였던 식년 문과
에서 장원으로 급제하면서 관직생활을 시작하였다. 급제 후 외국 사신들을 접대하는 예빈시의 주부로
발령받았고, 이후 사헌부의 감찰, 예조좌랑, 병조좌랑 등 주요직책을 역임하였다. 일찍이 태종이 세종에
게 정인지는 크게 등용할 만한 인재라고 추천하였다는 이야기가 전해지는데, 세종이 즉위한 이후에도
정인지는 예조와 이조의 정랑을 거쳐 집현전의 응교로 발령받았다. 집현전은 세종이 집권하면서 심혈을
기울여 만든 기구로서, 국가의 제도 정비에 필요한 각종 학술연구의 중심기관이었다. 정인지의 집현전
발령은 각종 서적을 섭렵하고 당대의 문사들과 교유할 수 있는 기회였고, 또한 그가 가진 능력을 발휘할
수 있는 발판이 되었다.