장군 안동도호 담국공(開府儀同三司 ⼯部尙書 ⾦吾衛⼤將軍 安東都護 郯國公)을 제수 받은 고진(⾼震)
이 있었다. 관련사료
3 고구려의 마지막 왕
보장왕은 평원왕의 아들이자 영류왕의 동생인 대양왕의 아들로 원래는 왕위계승 가능성이 높지 않았지
만, 642년(영류왕 25) 10월 연개소문이 정변을 일으켜 왕을 시해하고는 왕으로 세웠기에 그가 즉위할
수 있었다. 따라서 그는 국정을 주도할 실권이 없는 왕이었다고 볼 수 있다. 당시 고구려는 귀족연립정
권을 구성하여 귀족들이 국정 주도권을 장악하였고, 연개소문이 정변을 일으킨 후는 연개소문 독재 정
권에 가까운 상태였다. 연개소문 사후에도 연남생(淵男⽣), 연남산(淵男産) 등 그의 아들들이 권력을 장
악하였기에, 보장왕은 고구려 멸망시까지 별다른 힘이 없었던 것으로 여겨진다.
즉위하자마자 신라 김춘추(⾦春秋)가 백제를 공격하기 위해 군사 원조를 요청했으나 거절하고 오히려
그를 억류한 일이 있는데, 이도 보장왕의 판단이 아니라 연개소문의 의도에 따른 것이었다. 또 643년
(보장왕 2) 3월 당에 요청하여 도사(道⼠)를 초빙하는 등 도교의 도입과 진흥을 시도했는데, 관련사료
이 역시 연개소문의 건의에 의한 것으로 관련사료 보장왕의 의도로 볼 수 없다. 이때 도교 도입 및 진작
책 시행은 당이 도교를 크게 중요시했던 것과 연관시켜 보면, 당의 침략 위협이 있던 고구려에서 외교적