서 독립협회에 가입하게 되었다. 그는 독립협회를 이끌어 갈 새로운 피로 수혈된 셈이다. 그 이
외에도 주시경(周時經)과 양홍묵梁鴻默) 등 협성회(協成會)에서 토론회를 이끌어 왔던 청년들도
독립협회에 가세하였다.
3 만민공동회를 통해 대정부투쟁에 앞장서다
정교는 독립협회에 가입하자마자 여러 중요한 직책을 연이어 맡았다. 그는 1898년 1월 상임집행
부의 서기를 맡았으며, 같은 해 3월에는 제의(提議)를 맡았다. 그는 같은 해 8월 평의원에 선출되
었다.
독립협회는 1898년에 접어들면서 본격적으로 대정부투쟁을 벌이기 시작하였다. 정교는 1898년
3월 독립협회의 제의로서 러시아의 절영도조차(絶影島租借) 요구와 러시아 군사고문단 파견에
반대하는 운동을 주도하였다. 그는 정부의 양보를 얻어내는 데 성공하였다. 관련사료
독립협회의 정부에 대한 공격은 1898년 하반기에 접어들면서 더욱 고조되었다. 정교는 독립협
회의 사법위원으로서 노륙법(孥戮法)와 연좌제(連坐法) 부활을 저지하기 위한 운동을 벌이는 등
맹활약을 하였다. 그는 이 과정에서 당시 법부대신으로서 노륙법과 연좌법 부활을 주도하던 신
기선(申箕善)을 고발하기도 하였다.
정교는 이렇게 반정부투쟁을 맹렬하게 전개하였기 때문에 정부의 미움을 많이 받았다. 정부는
1898년 11월 7일 독립협회 회원 17명을 체포하였는데 여기에 그의 이름도 포함되어 있었다.