를 정비하는 데 힘쓰던 최충은 민생과 외교문제 또한 앞장서서 해결하였다. 흉년으로 인해 궁핍해진 서
북지방 백성들에게 부역의 부담을 줄여주고 고려에 억류되어 있던 동여진(東⼥眞) 추장 염한(塩漢) 등
을 고향으로 돌려보내 북방의 불안요소를 잠재운 것 모두 그의 공이었다. 관련사료 관련사료
이와 같이 다양한 관직을 역임하는 가운데 최충은 두 차례에 걸쳐 지공거를 맡아 과거시험을 주관하기
도 하였다. 고려에서 지공거는 학문적 역량이 최고 수준에 이른 사람만 임명될 수 있는 명예로운 직임으
로, 두 차례에 걸쳐 지공거가 되었던 최충은 명실 공히 당대 최고의 유학자임에 틀림없었다. 1026년(현
종 17)에 최충은 내사사인(內史舍⼈)으로서 시험을 관장하여 최황(崔貺)을 선발하였고, 관련사료
1035년(정종 원년)에는 형부상서(刑部尙書)로서 지공거에 임명되어 김무체(⾦無滯)를 뽑았다.
관련사료 이 외에도 홍덕성(洪德成), 최상(崔尙), 최유부(崔有孚), 김정(⾦正), 김양지(⾦良贄), 오학린
(吳學麟)이 그가 주관하는 과거시험에서 합격의 영광을 누렸다.
고려전기를 선도하였던 최충이었기에 고려의 국왕들은 그에게 정치적으로나 학문적으로 많은 부분을
의지하였다. 1053년(문종 7)에 최충이 70세가 되어 치사(致仕)를 요청하자 문종[고려](⽂宗)은 “시중