생활면 위에 건립된 것이라는 주장이 있다. 그러나 지하 가구기단과 현재의 팔각구층석탑이 별개의 시
간 단위 속에서 각각 조성된 것으로 발굴 결과를 해석할 이유는 없다.
발굴조사 결과 확인된 월정사 지하 가구기단은 현재의 월정사 팔각구층석탑의 기단으로 볼 수 있다. 발
굴조사 통해 노출한 지하 가구기단의 범위는 매우 협소하다. 이러한 이유로 발굴 결과를 해석하는 데 어
려움이 크지만 그럼에도 발굴조사는 많은 정보를 제공한다. 월정사 석조공양보살상과 지하 가구기단은
불탄 흔적이 남아 있는 토층 위에 조성되었음을 알 수 있다. 이는 발굴단이 해석한대로 현재 석탑이 있
는 부근 일대가 12세기 초반경 화재로 소실되었으며 얼마간의 시간이 흐른 후 그 위에 석조공양보살상
과 가구기단이 시설되었음을 방증한다. 월정사 팔각구층석탑은 발굴조사를 통해 노출된 지하 가구기단
과 함께 현재의 팔각구층석탑이 함께 건립되었다고 볼 수 있다. 그 근거는 다음과 같다.
첫째, 팔각 가구기단의 정중앙에 석탑이 건립되어 있기 때문이다. 팔각 가구기단 한 변의 길이는
244cm이다. 발굴조사 노출된 팔각면을 연결해 보면 현재의 팔각구층석탑은 팔각의 가구기단 정 중앙
에 위치하게 된다. 즉, 팔각구층석탑은 기단부의 팔각 가구기단을 명확히 의식하고 건립된 것임을 알 수
있다. 발굴조사를 통해 확인된 팔각 가구기단은 월정사 팔각구층석탑과 동일하게 설계되어 조성된 작품