24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
열하일기[熱河⽇記]
박지원(朴趾源)의 눈으로 본 열하의 모습
개요
1
『열하일기』는 연암(燕巖) 박지원이 1780년(정조 4) 5월 25일부터 10월 27일까지 중국 연경(燕京, 북경)을 거쳐
열하(熱河)까지 여행하며 감상을 적은 기행문이다. 박지원은 사행기간 동안의 견문을 일기체 형식으로 서술하여
1783년(정조 7) 완성하였다. 조선후기 사대부들이 청을 오랑캐의 나라로 무시하기도 했지만 박지원은 『열하일
기』에서 청의 선진 문물을 자세히 기록하여 객관적이고 긍정적인 자세를 지니려고 하였다.
열하까지의 여정
2
박지원은 1780년(정조 4) 청 건륭제(乾隆帝)의 칠순을 축하하기 위해 삼종형 박명원(朴明源)이 진하 겸 사은 정
사(進賀兼謝恩正使)로 임명되자 그의 자제군관 신분으로 함께 청을 다녀왔다. 박지원은 5월 25일 한양을 출발하
여 박천, 의주를 거쳐 6월 24일 압록강을 건너 구련성(九連城)에 도착하였다. 국경에 이르자 소지품 검사를 시행
하였다. 사람의 경우 성명·거주·연령, 수염이나 흉터의 여부, 키가 큰지 작은지를 적었고, 말은 털의 색깔을 적었
다. 구종(驅從, 관원을 모시고 따라다니는 하인)들의 경우 소지품 검사를 위해 웃옷을 풀어 헤치거나 바지를 훑어