24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
의 동생이 낳은 세자를 안정적으로 정적들로부터 보호하는 일은 윤임에게는 권력의 향방을 가늠
하는 것이었다. 중종에게는 총 세 명의 정비가 있었다. 첫 번째 왕비는 단경왕후(端敬王后) 신씨
(愼氏)였다. 그런데 단경왕후 신씨의 아버지가 연산군대에 대신을 역임한 신수근(愼守勤)이었기
때문에 중종반정이 일어난 이후 폐위되었다. 중종은 연산군의 폭정에 반대하여 나타난 정치적
사건이었으므로 연산군과 관련된 인물은 중종 대에 발을 붙일 수 없었다. 따라서 반정세력들은
연산군의 매부였던 신수근을 처치할 수밖에 없었다. 반정 이전에 혼인하였던 단경왕후는 남편인
중종이 즉위한지 8일 만에 폐서인되어 궁궐을 떠나게 되었다. 중종과 단경왕후 사이에 아들이
없었던 점도 단경왕후를 수월하게 폐위할 수 있었던 요인이었다. 이후 두 번째 정비였던 장경왕
후가 죽은 이후 단경왕후를 다시 맞아들이자는 논란이 있었지만 중종반정 주도세력이 남아 있는
상태에서 단경왕후의 복위논란은 실현되지 못했다.
1506년(중종 1) 중종 반정이후 입궐한 장경왕후가 두 번째 정비가 되었다. 장경왕후는 내명부 종
4품 숙의(淑媛)에서 이듬해인 1507년(중종 2) 정비에 책봉되었다. 1515년(중종 10)년에 중종의
뒤를 이을 원자를 낳았다. 장경왕후가 낳은 원자는 훗날 인종이 되었고 첫 번째 정비인 단경왕후