남녀 64명을 사로잡아 가던 것을 자신이 빼앗아 보호하고 있다고 조선에 알려 왔다. 그러나 세종은 여
연 습격에 이만주가 관련되었다고 확신하고, 이만주 세력에 대한 정벌을 논의하기 시작했다. 또한 1월
19일에는 평안도도절제사(平安道都節制使)로 최윤덕(崔潤德)을 보내어 사전 조치를 강구하도록 하였
다. 조정에서는 파저강 야인을 정벌할 것인지를 놓고 치열한 논의가 이루어졌으나, 정벌을 감행할 것인
가에 대해서는 부정적인 의견이 많았다. 관련사료 그럼에도 세종은 자신의 의견을 강력하게 밀어붙여
정벌을 단행토록 하였다.
최윤덕이 이끄는 1만 5천 명의 원정군은 4월 10일 강계에 모여 중군절제사(中軍節制使) 이순몽(李順
蒙)에게 2,515명, 좌군절제사(左軍節制使) 최해산(崔海⼭)에게 2,070명, 우군절제사(右軍節制使) 이
각(李恪)에게 1,770명, 조전절제사(助戰節制使) 이징석(李澄⽯)에게 3,010명, 김효성(⾦孝誠)에게
1,888명, 홍사석(洪師錫)에게 1,110명, 최윤덕 스스로 2,599명의 병력을 통솔하여, 7로로 나누어 4월
19일에 공격을 개시하였다. 그 결과 여진인 267명을 죽이고 238명을 생포하였으며, 우마 177필을 노
획하는 전과를 올리고 귀국하였다. 관련사료 기습을 당한 파저강 여진족은 큰 피해를 입었으며, 이만주