행동으로 임금과 왕조의 안위까지 위협하기보다는 우선 집강소를 통한 개혁에 집중한 것이다.
하지만 같은 시기 7~8월에는 삼남 각 지역에서 일본을 몰아내자는 ‘척왜(斥倭)’ 봉기가 일어났고,
농민군의 체제를 개편하고 무장력을 강화하던 남원 김개남의 휘하에는 전라좌도 일대에서 7만
여명의 농민들이 몰려들었다고 한다. 이에 전봉준도 9월 8일경에는 식량이나 전투에 필요한 물
품들을 확보하기 시작하는 등 재봉기 준비에 착수했다. 이러한 태도 변화에는 8월 말 남원에서
전봉준과 김개남이 주야 8일간에 걸친 비밀회의를 한 것과, 이 무렵 삼남 각처의 양반, 보부상뿐
아니라 농민군까지 다 같이 일어나 종묘사직을 위협하는 일본군과 그와 결탁한 개화파를 치라는
취지의 대원군의 밀지가 전달된 것이 중요한 계기가 되었다. 후일 재판 과정에서도 전봉준은 다
시 봉기한 이유에 대해, “일본이 개화라 칭하면서 처음부터 일언반구도 민간에 전하지 않고 또
격서도 없이 군대를 이끌고 우리 도성에 들어와 밤중에 왕궁을 깨고 쳐들어가 주상을 놀라게 하
였기로, 초야의 사민들이 충군애국의 마음으로 강개함을 이기지 못해 군대를 규합하여 일본인과
접전하여 이 사실을 일차로 묻고자” 한 것이라고 대답했다. 관련사료
그리하여 마침내 1894년 10월 12일 농민군은 ‘척왜’를 기치로 동학농민운동의 2차 봉기를 일으