24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
한 일이 발생하였던 것이다. 이는 빠르게 진압되었고 김범문도 잡혀 죽었지만 신라 조정으로서는 3년
전 전국적으로 번졌던 반란을 생각하며 긴장하지 않을 수 없었을 것이다.
5 난의 성격과 이후의 영향
김헌창의 난은 나라 전체를 뒤흔든 대규모 반란이었으나 의외로 쉽게 진압되었다. 차별적인 정책을 펼
치고 있던 신라 중앙 정부에 대한 지방의 불만과 만나 순식간에 전국적으로 번졌을 뿐, 김헌창이 일으킨
반란 자체는 그다지 체계와 준비를 갖추었다고 할 수 없는 것이었다. 이와 관련해 김주원의 근거지로서
김헌창의 가계와 밀접한 연관성을 가지고 있는 명주가 오히려 반란에 가담하지 않았다는 점은 주목할
만하다.
김헌창은 난을 일으키며 기존에 존재하지 않던 장안(⾧安)이라는 국호를 내세웠다. 새로운 국호 아래 고
구려, 백제, 가야계 사람들을 모두 포섭하기 수단이었다고 여겨진다. 신라 말 진성여왕(眞聖⼥王)대 전
국적으로 일어난 대규모 반란에서는 궁예(⼸裔)와 견훤(甄萱)이 각각 고구려와 백제의 계승을 내세우며
큰 효과를 보았는데, 지방민들의 이러한 인식은 김헌창의 난 때 이미 그 폭발성의 일단(⼀端)을 보였던
셈이다.
신라 조정도 이러한 문제점을 인지하였다. 김헌창의 난 이후 지방을 대상으로 한 회유책들을 시행하여,