24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
측천무후(則天武后)가 원측을 마치 부처님 대하듯이 존중했다고 한다. 태종의 명으로 현장이 감독하여
656년에 창건한 서명사(西明寺)의 대덕(⼤德)에 임명되었던 것에서도 잘 알 수 있다.
원측은 671년부터 8년간 종남산(終南⼭) 운제사(雲際寺)에서 머물렀으나, 측천무후가 본격적으로 정
치에 참여하는 시기인 680년 전후하여, 불교경전 번역 사업에 적극 참여하였다. 불타파리(佛陀波利)는
『불정존승다라니경(佛頂尊勝陀羅尼經)』을 한역할 때 서명사로 찾아가 번경대덕(翻經⼤德)인 원측과 대
교를 하였다고 한다. 관련사료 또, 679년에 지바하라(地婆訶羅)가 인도의 여러 불경들을 가지고 와서
번역하게 되었을 때 원측은 증의(證義)를 담당하며 박진(薄塵)·영변(靈辨)·가상(嘉尙) 등과 함께 『대승현
식경⼤乘顯識經』을 번역하는데 참여하였다. 관련사료 『대승밀엄경』을 번역할 때는 우두머리 역할을 하
였다. 관련사료 만년인 693년에는 보리류지(菩提流志)가 가져온 범본 『보우경(寶⾬經)』을 번역할 때 증
의의 역할을 하였고, 관련사료 695년 실차난타(實叉難陀)가 우전국(于闐國)으로부터 올 때 가져온 『화
엄경』 번역 사업에 참여하였으나 완성을 보지 못하고 입적하였다.
원측이 주로 담당하였던 증의는 범어로 된 원전을 한문으로 번역한 뒤, 번역한 내용이 본래 뜻과 다르지