노릴 수 있었기 때문에 가능했던 성과였다. 이를 통해 세조대에는 여진족에 대한 지배권을 그 어느 때보
다 확고히 할 수 있었다.
6 성종대의 여진 정벌과 그 한계
세조대의 정벌로 건주위의 힘이 일시적으로 크게 약해지기는 했으나, 건주위 여진족들은 이후에도 간간
이 명과 조선의 변경을 약탈하였다. 당시 명의 최고 권력자였던 왕직(汪直)은 여진족에 대한 통제를 확
립하고 동시에 자신의 권력을 강화하기 위하여 건주위에 대한 정벌을 직접 주도하는데, 이 과정에서 명
은 조선에 원군을 보낼 것을 요청하였다.
1479년(성종 10) 10월, 본격적으로 명이 건주위를 정벌한다는 소식이 전해져 오자 조선 조정에서는
파병에 대한 찬반양론이 팽팽하게 대립하였다. 성종은 평안도의 흉년, 건주위의 험한 지형, 여진족들의
조선에 대한 경계 등의 현실적인 조건을 감안하더라도 사대의 명분상 거부하기 어렵다는 점을 중히 여
겨 정창손(鄭昌孫), 한명회 등의 의견에 따라 우찬성(右贊成) 어유소를 대장으로 하는 1만 명의 출병을
결정하였다. 관련사료 그러나 승문원참교 정효종(鄭孝終)이 이번 토벌은 명과 건주위의 싸움이므로 조
선이 개입할 필요가 없다고 상소를 올리고, 이에 따라 찬성론자들도 동요하는 등, 반대 의견도 결코 만
만치 않았다. 그럼에도 불구하고, 성종은 명의 요구를 끝까지 거부하지 않고 출병을 결정했다. 대신 출