퀴 돌자면 하루해가 걸린다. 이것을 순성놀이(‘巡城之遊’)라 한다.”고 하였다.
이렇듯 조선 후기 서울 사람들에게 있어 한양도성을 한 바퀴 도는 순성은 풍습이자 놀이문화로 정착되
었다. 이러한 ‘순성놀이’는 일제강점기에도 이어져 “순성장거(巡城壯擧)”라 하여 신문사가 본격적으로
주관하면서 안내 광고를 낼 정도로 서울의 문화형태로 자리 잡았다.
6 근대화 과정으로 훼손된 도성
한양도성은 조선시대 내내 서울의 방위시설로서 중요한 역할을 하였다. 그러나 19세기 말부터 도시의
근대화라는 미명 하에 각 문루와 연결된 도성이 철거되어 상당 부분 훼손되었다. 1899년 서울 시내에
전차가 개통되면서 동대문과 남대문, 서대문 주변 성곽의 일부분이 헐려 교통로로 이용되었다. 1907년
에는 일본 태자의 방한을 앞두고 길을 확장하기 위해 남대문 좌우의 성벽을 철거하였다. 이후 성벽은 물
론 돈의문, 소의문, 혜화문, 광희문 등 성문도 파괴되었다. 다만 남대문의 경우 임진왜란 당시 일본군의
선봉이었던 가토 기요마사加藤淸正)가 지나갔던 문이라는 의견이 제기되어 철거에서 제외되었다고 한
다. 이렇게 허물어진 성벽의 성돌은 인천항 부두를 새로 고치는 데 사용되었다.
이러한 한양도성은 1968년 1·21사태를 계기로 군사 목적에 따라 복원의 필요성이 제기되었다. 이후