『정속언해』는 중국 원(元)의 일암왕(逸庵王)의 저술인 『정속편』을 언해한 책으로 효부모(孝父母,
부모에게 효도)·우형제(友兄弟, 형제에게 우애)·화실가(和室家, 가정에 화목)·훈자손(訓子孫, 자손
을 훈도함)·목종족(睦宗族, 집안을 화목하게 이끔) 등과 같은 풍속을 바로잡기 위한 18조목을 내
용으로 하고 있으며, 『이륜행실도』의 경우에는 장유(長幼)와 붕우(朋友)의 이륜의 내용을 수록하
여 세종대에 간행된 『삼강행실도』를 보충하는 책인데, 형제도(兄弟圖)에는 종족도(宗族圖)를, 붕
우도(朋友圖)에는 사생도(師生圖)를 추가하여 보다 넓은 범주로 윤리를 확장하고 있다.
1517년과 1518년(중종 13)에 걸쳐 향약 시행과 관련한 요구가 꾸준히 있었고, 중종도 직접 관찰
사에게 향약의 시행을 주문할 정도였다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 그러
나 향약의 시행이 성급한 탓이었는지 가장 먼저 향약 시행을 권했던 조광조마저도 너무 급속하
게 추진되고 있다고 우려할 정도였다. 관련사료 향약이 지방에서 유림들의 자발적인 운동으로서
가 아니라 이런 제도가 좋겠다고 생각하여 일종의 통치수단으로써 중앙의 지시에 의해 일괄적으
로 시행된 탓이었다. 하지만 1517년(중종 12)부터 2년간 향약의 보급이라는 새로운 흐름이 조선
에 생겨나고 『여씨향약언해』의 전국 보급이라는 성과까지 이루게 되었지만, 관련사료 기묘사화