24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
5 범의구석 유적이 지니는 몇 가지 의미
신석기시대부터 초기 철기시대까지 여러 문화층이 층위를 이루고 있는 범의구석 유적은 상당히 이른
1950년대에 발굴되어 한국 고고학 연구에 새로운 전기를 마련해 주었다. 이 유적은 선사시대는 물론
역사시대에 들어와서도 사람들이 주변 환경을 고려하여 생활 터전을 잡았다는 사실을 잘 증명하고 있
다. 또한 두만강의 언저리에 위치한 이 유적은 우수한 선진문화가 한반도로 들어오는 길목에 있어 문화
의 전파나 교류에 관한 여러 정보를 제공해 준다.
범의구석 유적은 한국 고고학 연구에 있어 상당히 일찍 방사성 탄소 연대 측정이 실시된 곳이다. 유적의
시기를 이해하고자 한 이러한 노력은 고고학 연구의 과학화를 시도한 결과로 청동기시대 집터(제2기,
15호)의 숯을 러시아 과학원 고고학연구소에서 측정한 결과 2430±120bp방사성 탄소 연대 측정값의 기준을
나타내는 것으로 지금부터 몇 년 전이라는 뜻이다. bp(before the present)는 국제 규약에 따라 1950년을 기준으로 한다.이
라는 연대값을 얻게 되어 한국 청동기시대 연대 설정에 중요한 계기가 되었다.
이 유적에서 조사된 흑요석 석기는 비교적 가까운 백두산 근처에서 가져왔을 가능성이 높다. 화산이 폭