나갔다. 관련사료
이 심문으로 인해 9월 2일부터 9월 11일까지 많은 사람들이 연루되어 투옥되고 문초를 당하였
다. 이때 사림들의 이름이 나오면서 이제까지와는 전혀 다른 양상으로 번져나가며 수 십 명의 피
해자가 속출하였다. 계림군 이류·이휘(李煇)·이덕응(李德應)·나숙·나식(羅湜)·박광우(朴光佑)·정희
등(鄭希登)·정욱(鄭郁)·정자(鄭滋)·곽순·이중열(李中悅)·이문건(李文楗) 등 많은 사람들이 사형 또는
유배, 파직에 처해졌다.
4 양재역벽서사건의 발생
1547년(명종 10)에는 양재역벽서사건(良才驛壁書事件)이 벌어졌다. 경기도 과천의 양재역에서
벽보가 발견되었는데, 위로는 여주(女主) 즉 문정왕후가 있고 아래로는 간신 이기가 있어 권력을
휘두르니, 나라가 곧 망할 것이라는 내용이었다. 누가 쓴 것인지는 알 수 없었다. 관련사료 이 벽
보는 곧 국왕에게 올라갔고, 소윤은 이를 빌미로 2년 전 을사사화에 대한 조치가 미흡했다면서,
정치적으로 의심되거나 자신들에게 반대할 것으로 예상되는 사람들을 죽이고 귀양 보냈다.
관련사료 봉성군 이완, 송인수, 이약빙(李若氷)이 사사되었고, 이언적, 권벌(權撥), 노수신(盧守愼),
유희춘(柳希春), 백인걸 등 20여 명이 이때 유배를 당했다. 이 사건에는 을사사화 때보다 사림계
인물들이 더 많이 연루되었다.