24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
예관들이 기해예송시 허목의 상소와 1666년(현종 7) 유세철(柳世哲)이 올린 상소, 또 『의례주소』
참최장의 구문을 덧붙여 올리자 현종은 경전의 주소를 해석하도록 명하였다. 관련사료
그리고 현종은 『의례주소』 참최 조항중 ‘장자가 죽으면 적처(嫡妻)가 낳은 둘째를 세우고 역시
장자라 부른다.’는 구문에 근거하여 장자부에 대한 복으로서 대공복이 아니라 기년복으로 고쳐
올릴 것을 명하였다. 관련사료
국왕이 나서서 남인측의 예설에 손을 들어준 것이었다. 국왕의 입장에서는 서인과 남인의 예설
중 왕권에 무게를 실어주는 남인 예설에 쏠리게 되는 것이 매우 자연스러웠다. 현종은 기해예송
시 갓 즉위한 신왕으로서 자신의 뜻을 분명히 드러내지 못하였지만 재위 15년 여를 지내고 안정
된 왕권을 확보하게 된 시점에 이르러서는 효종을 중자(서자), 효종비를 중자부(서자부)로 바라
보는 서인 예설을 뒤엎고 효종과 효종비를 장자와 장자부로 바라보는 남인예설에 손을 들어줌으
로써 자신의 뜻을 분명하게 표현하였다.
현종은 이러한 처분과 함께 서인측 대공복제론에 책임을 물어 서인 영의정 김수흥(金壽興)을 유
배하고 남인 허적(許積)을 영의정에 임명하였다. 이러한 상징적 인사 이후 정국은 서서히 남인
우세의 구도로 흘러가게 되었다.
6 갑인예송 직후의 남인정국과 남인예설의 승리