이 이 소식을 듣고 조민수에게 옷, 술, 말을 하사하자 조민수가 전(箋)을 올려 감사하였다. 우왕은 다시
이에 화답하는 교서(敎書)를 지어 조민수에게 보내도록 명하였다.
교서를 지으라는 명령을 받은 김자수(⾦⾃粹)는 조민수는 김해와 대구에서 비겁하고 나약하게 패전하
여 사졸을 많이 죽였으니 밀성에서 세운 작은 공로로는 죄를 덮을 수 없다고 하며 조민수에게는 기록할
만한 공이 없으므로 교서를 작성할 수 없다고 거절하였다. 우왕은 크게 노하였고 김자수는 왕에게 간쟁
(諫爭)할 권한이 있는 간관(諫官)이었음에도 왕의 말을 어겼다는 죄로 유배되기에 이르렀다. 관련사료
다음 해인 1376년(우왕 2) 진주(晉州)에 침략한 왜구와 싸워 13명을 베어 죽였다는 기록이 있긴 하지
만 관련사료 과연 조민수가 무장으로서 공을 얼마나 세웠는지 의심이 들지 않을 수 없다. 더욱이 당시
왜구에 맞서 엄청난 전과를 세우고 있던 이성계와 비교한다면 더더욱 조민수의 능력에 의심을 제기할
수밖에 없다. 그렇지만 조민수는 이인임의 친척이자 이인임 세력의 일원으로 순탄하게 승진하여 1382
년(우왕 8)에는 수시중 관련사료 , 1383년(우왕 9)에는 시중에 임명되기에 이르렀다. 관련사료
이인임 세력은 무소불위의 권력을 휘두르며 사욕을 채웠다. 이인임의 토지와 노비는 온 나라에 두루 걸