24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
신덕왕후를 ‘경처’라고 일컬었다는 내용이 실려 있다. 관련사료 이는 두 부인의 출신지 혹은 혼인할 당시
의 거주지에 해당하는 내용으로 추정된다.
한편, 두 부인이 모두 ‘처(妻)’의 지위에 있으면서 각기 거주지도 달랐던 듯하다. 『태조실록』 총서에는
1388년(우왕 14) 위화도회군 때 신의왕후가 포천(抱川) 재벽동(滓甓洞)의 전장(⽥莊)에, 신덕왕후는
포천 철현(鐵峴)의 전장에 있다가 이방원(李芳遠)에 의해 동북면으로 함께 피신했다는 내용이 있기도
하다. 관련사료
이처럼 고려 말에 일부다처의 풍습이 있었지만, 기존 연구에서는 이성계의 혼인을 정치적으로 해석하기
도 한다. 이성계가 신의왕후의 가문인 안변 한씨와의 혼인을 매개로 동북면 지역에서 세력을 키워나갈
수 있었던 한편, 신덕왕후 가문인 신천(信川) 강씨(康⽒)와의 혼인을 통해서는 중앙 정계에서의 기반을
다졌다는 견해이다.
4 정종, 태종 즉위 이후의 추숭
신의왕후는 사실상 왕비의 지위를 누리지 못하였다. 반면, 신덕왕후는 실제 조선의 첫 왕비가 되었고,
건국 직후 막내아들 이방석을 세자로 책봉하였다. 관련사료
하지만 각 아들들의 정치적 운명이 갈리면서 두 왕후의 사후 위상에는 많은 차이가 있었다. 1398년(태
조 7) 제1차 왕자의 난으로 인해 신덕왕후의 아들 이방번, 이방석이 죽임을 당한 반면, 신의왕후의 아들