24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
견되어 남한산성의 수비 및 관리, 군기와 화약을 보관하는 임무를 담당하였다.
한편, 1626년(인조 4) 남한산성 일대의 방어를 위해 한성부 북부 진장방(鎭長坊)에 수어청(守禦
廳) 경청(京廳)을 설치하고, 이를 지휘하는 수어사(守禦使)를 한성부윤에게 겸직하도록 하였다.
또한 남한산성 방어사의 임무를 광주목사가 겸임하게 하고 읍치를 산성 안으로 옮겨 관리하는
등 이원적으로 남한산성 방어체제를 구축하였다.
이러한 남한산성의 이원적 운영방식은 정조대에 일원화되었다. 1795년(정조 19) 정조는 수어청
경청을 혁파해 남한산성으로 이전하고, 광주부윤을 광주유수(廣州留守)로 승격시켜 수어사를 겸
하도록 하였다. 관련사료 그리하여 남한산성은 수어청의 지휘 본부와 광주부의 읍치를 겸하는
군사 및 행정의 역할을 수행하였다.
4 남한산성의 항전을 거울삼아 개축이 이루어지다
남한산성은 축성 이후 얼마 지나지 않아 전란을 겪었다. 1636년(인조 14) 12월 청 태종은 대군을
이끌고 압록강을 건너 조선을 침략하였다. 이에 인조는 왕자와 왕실 가족을 강화도로 먼저 피난
시켰고, 자신도 강화로 가려고 했지만 청에 의해 길이 끊기자 남한산성으로 피신하였다. 당시 남
한산성에는 만여 명이 조금 넘는 군사가 방어하고 있었고, 50일 분의 식량이 비축되어 있었다.