기억이 아니었다. 막대한 물자와 인력을 소모한 전쟁이 끝내 실패로 돌아가면서 고려는 국력에 큰 손실
을 입었고 국가 위신 또한 추락하였다. 또한 고려 건국 이래 추진되어 오던 북진 정책도 좌절되었으며,
동북지방의 여진에 대한 고려의 영향력이 크게 축소되면서 고려 천하관의 외연에 타격을 입었다.
반대로 여진에게는 기회가 되었다. 9성만 돌려준다면 자손 대대로 공물을 바치고 기와 조각 하나도 국
경에 던지지 않겠다던 맹세는 사실 믿을 수 없는 약속이었다. 완안부 여진은 다시 여진 부족들을 단결시
키며 무서운 기세로 성장해나갔다. 완안부의 아골타(阿⾻打)는 거란을 공격하면서 1115년(예종 10)에
금을 건국하고 황제로 즉위한다. 이후 요와 북송을 멸망시켰고, 고려에게 사대의 예를 요구한 사실은 유
명한 사실이다. 9성을 반환한 지 몇 년 지나지 않아 여진의 성장을 중심으로 동북아시아의 정세가 급변
하게 되었던 것이다.
윤관의 9성 설치는 2년 만에 여진에게 돌려줌으로써 짧은 기간 유지되었지만, 이 경험은 이후 진행된
영토 개척의 정당성을 확보하는 역할을 했다. 고려말 공민왕 대에 쌍성총관부(雙城摠管府)를 탈환한 후
진행된 영토 개척에서 동북방 영역이 원래 고려의 영토였음을 내세우는 근거가 되었으며, 조선 초기까
지 이어진 북진 개척의 명분으로 소환되었다. 이때 북진 정책은 새로운 영역을 개척하는 것이 아니라 옛