24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
의 부마인 충렬왕이 주도하여 준비해야 하게 되었기 때문이다. 그는 1280년(충렬왕 6)에 일본원정을
준비하기 위해 설치된 정동행성(征東⾏省)의 승상에 임명되기를 자청했다. 실제 일본원정은 1281년
(충렬왕 7)의 제2차 원정이 마지막이었으나, 1294년(충렬왕 20)에 쿠빌라이가 사망하여 사실상 일본
원정이 포기되기 전까지 원정 준비를 위한 인력과 물자의 제공에 대한 부담이 계속되었다.
이외에도 충렬왕은 1290년(충렬왕 16)에 쿠빌라이에게 직접 요청하여 동녕부(東寧府)가 설치된 지역
을 돌려받고 이곳에 서경유수관을 설치했다. 1269년(원종 10)에 최탄(崔坦) 등이 반란을 일으켜 자비
령(慈悲嶺) 이북 지역을 들고 몽골에 투항하자 1270년(원종 11)에 동녕부가 설치되어 몽골의 직할지가
되었다. 이후 원종이 반환을 요청했으나 이루어지지 않았던 것이 이때에 와서 반환된 것이다.
한편, 원종폐위 사건과 복위의 과정을 거치면서 제후로서의 위상도 더욱 분명해졌다. 이전 시기 고려 국
왕의 제후로서의 위상은 외교적 질서 상에서만 의미를 갖았으나 몽골과의 관계에서는 몽골황제권이 고
려 내에서도 실질적 권력과 권위를 갖게 되면서 고려 국왕의 제후로서의 위상 또한 현실적 의미를 갖게
되었다.