24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
간의 갈등이 고조되었고, 급기야 1762년(영조 38)에 나경언(羅景彦)의 고변을 계기로 사도세자는 뒤주에 갇힌 채
8일 만에 훙서하였다. 관련사료
사도세자의 장례는 간소화하여 거상기간을 줄이고 격식도 낮추어 진행하였다. 영조는 아버지를 잃은 세손(世孫,
후의 정조)의 마음을 생각해 왕세자의 지위를 회복하여 시호를 사도(思悼)라 하였다. 관련사료 묘(墓)는 수은묘
(垂恩墓)라고 하였다.
사도세자가 죽은 지 2년 뒤인 1764년(영조 40) 영조는 도성 북부 순화방에 묘우(廟宇)를 건립해 ‘사도묘(思悼
廟)’라고 하였다. 관련사료 그러나 세자의 기일에 맞춰 완공된 사도묘가 지나치게 사치스럽게 건설되자, 묘우를
창경궁 홍화문(弘化⾨) 동쪽에 다시 세우라고 명하였다. 그런 후 이름을 바꾸어 “은혜를 온전히 한다.”는 의미의
수은묘(垂恩廟)라고 하였다. 관련사료
정조, 아버지의 묘를 궁으로 격상시키다
3
정조는 즉위 후 왕세자의 위상에 맞도록 생부인 사도세자에 대한 추숭 작업을 진행하였다. 먼저 사도세자에게 장
헌(莊獻)이라는 존호를 올리고, 수은묘(垂恩墓)를 영우원(永祐園)으로 격상하였다. 아울러 사당인 수은묘(垂恩
廟)를 경모궁으로 개명하였다. 관련사료 또한 경모궁과 영우원을 종묘보다는 한 등급을 낮추되 다른 궁원보다는