부인 사망 후 재혼은 소론계인 이형징(李衡徵)의 딸이자 이형상(李衡祥)의 양녀인 완산 이씨와 했다.
윤두서는 평생을 학문과 시서화로 보냈다. 그는 이형징, 이형상, 이서(李溆), 심득경(沈得經), 이잠(李潛), 이하곤
(李夏坤) 등의 친인척 혹은 친구들과 함께 학문과 예술을 논하였다. 시회(詩會)를 갖거나 유람을 하면서 예술에
대한 관심을 공유했다. 이잠이서는 성호 이익(李瀷)의 형들이었고, 그들과의 교유는 윤두서의 학문적 경향에도
영향을 끼쳤다. 또한 그림도 같이 감상하였고, 윤두서가 직접 그림을 그려주기도 했다. 1710년(숙종 36)에는 친구
심득경이 세상을 떠나자 재계하는 마음으로 유상(遺像)을 그렸다. 그의 모습을 ‘터럭 하나 틀리지 않았고, 벽에 걸
었더니 온 집안이 놀라서 눈물을 흘릴 정도’로 재현하였다. 이 심득경 초상화는 현재 국립중앙박물관에 소장되어
있다. 또한 그들은 서로의 예술 세계를 평하는 평론가가 되어 주기도 했다. 이하곤은 자화상을 본 후 그림 속에서
벗의 학자적 겸양이 드러난다고 평가한 찬문(贊⽂)을 쓰기도 했다. 다음은 그 내용이다. 관련사료
6척도 되지 않은 몸으로 사해를 초월한 뜻이 있다. 긴 수염이 나부끼고, 얼굴은 윤택하고 붉다. 바
라보는 사람은 그가 선인(仙⼈)이나 검사(劍⼠)로 의심하지만, 그 순순히 자신을 낮추고 겸양하는
풍모는 대개 행실이 신실한 군자와 비교해도 부끄럽지 않구나.