동학도가 금방 봉기해서 걷잡을 수 없는 사태가 될 것”이라고 그 전략적 중요성을 강조하기도
했다. 관련사료
삼례에 모인 농민군(남접)은 추수가 거의 끝날 무렵인 10월 12일경 북상을 개시하여 논산에 도
착하였다. 그곳에서 농민군을 재모집하는 동시에 10월 12일에서 16일 사이에는 손병희가 이끌
고 있었던 충청도 북동부지역 농민군(북접)과 합세하기도 하였다. 이외에 최시형 휘하의 수많은
두령(頭領)들이 충청도, 경상도 각지에서 포를 일으켜 논산으로 속속 모여들었다. 전라도, 충청
도, 경상도 등지에서 모인 농민군은 논산에서 공주로 진격할 즈음 1만여 명의 대규모 남·북접 연
합부대를 형성하였다.
전봉준은 공주 공격을 앞두고 ‘양호창의군영수(兩湖倡義軍領袖, 전라도(호남)와 충청도(호서) 의
병의 우두머리)’의 자격으로 충청감사 박제순(朴齊純)에게 골육상쟁을 피하고 항일전선을 강화
하기 위해 관군의 동참을 촉구하는 글을 보냈다. 박제순은 농민군이 공주를 압박해오자 급히 관
군과 일본군 측에 지원병을 요청하였다. 1만의 농민연합군, 800여 관군, 120여 명의 일본군이 모
두 각자의 이해관계를 가지고 모인 공주에는 그야말로 일촉즉발의 긴장감이 흘렀다.
5 공주 전투, 그 속의 우금치 전투
10월 23일, 팽팽하게 당긴 활시위처럼 흐르던 긴장감이 일시에 깨졌다. 공주 우금치 일대인 이인