24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
에나 존재하여 필요에 따라 획득하기 쉽고, 제작 시간이 짧아 쉽게 제작할 수 있으며, 내구성이 좋아 오
랫동안 사용할 수 있는 장점이 있다.
인류뿐만 아니라 침팬지와 보노보(피그미 침팬지) 등 다른 영장류도 석기를 제작하여 사용하였다고 잘
알려져 있다. 그렇다고 한다면 인류와 다른 영장류와는 석기 제작에 있어 어떤 차이가 있는가? 그리고
왜 그런 차이가 생기게 되었을까?
침팬지의 석기는 돌을 지속적으로 쳐서 깨뜨리는 방식으로 매우 단순한 떼기에 불과하다. 반면에 인류
의 석기는 물리학적 원리와 예술적 감각으로 제작되어 규칙성과 정형성을 지니고 있으며, 대부분 대칭
과 균형을 이루고 있다. 물론 인류의 석기도 처음부터 그렇지는 못하였으며, 오히려 현재 침팬지의 석기
와 유사하였다. 그러나 인류는 석기를 제작하는 과정에서 끊임없는 시행착오로 얻어진 학습과 그러한
지식과 노하우를 후세에 전달하는 교육을 통해 석기 제작 기술을 계속해서 발달시켰고, 학습과 교육 없
이 오직 본능으로만 석기를 제작했던 다른 영장류의 석기와는 차별성을 지니게 되었다.
5 불의 사용
구석기 시대 인류의 가장 중요한 발견 중 하나는 불이라고 할 수 있다. 처음에는 활활 타오르는 불꽃이
두려워서, 불 앞으로 쉽게 다가가지 못했을 것이다. 그러나 불을 다룰 수 있게 되었을 때, 인류에게 있어