24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
도가 연변지역에서 사망하였다는 연구 성과물이 나올 정도로 홍범도에 대한 기본 정보마저 부족
한 상태였다.
이러한 가운데 신용하 교수는 1980년대 중반 홍범도에 대한 선구적인 연구 성과를 내놓았다. 그
는 ‘청산리전투=김좌진’이라는 공식에 대해 홍범도의 ‘지분’도 역설하였다. 이어 장세윤은 「홍범
도 일지」를 통해 기존에 잘못 알려졌던 홍범도에 대한 사실 여부를 확인하고 역사적 인식을 바
로 잡아 그의 항일투쟁사를 복원하려 했다.
하지만 지금까지도 홍범도에 대한 시각차는 여전히 존재한다. 그럼에도 불구하고 그가 펼친 항
일독립운동의 강렬한 인상은 퇴색되지 않았다. 의병에서 독립군 사령으로, 그리고 빨치산 대장
으로 항일독립운동을 끈기 있게 전개했던 그의 시간적 활동과 한반도 북부에서 만주로 연해주,
그리고 마지막 생을 마감한 중앙아시아라는 공간은 독립운동의 역동성과 함께 러시아 한인이주
의 또 다른 아픔을 고스란히 전해준다.
2 의병투쟁, 반제에 눈을 뜨다
홍범도가 의병투쟁을 전개한 배경으로 산포수 활동을 들 수 있다. 홍범도가 정착한 북청군 안산
사에는 포연대라는 직업 포수들의 조합이 결성되었으며, 명성도 자못 높았다. 포연대는 이른바
‘안산사 포계’라고 불렸다. 그는 탁월한 사격술과 우수한 사냥솜씨를 인정받아 포연대에 가입하