24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
2 산미증식계획이 실시된 이유는?
일제는 다음과 같은 이유에서 산미증식계획을 세우고 실시하였다. 첫째 일본 국내의 식량문제를
해결하고 일본 정부의 국제수지를 개선하기 위해서였다. 제1차 세계대전 이후 일본 경제는 급속
도로 발전해갔다. 하지만 물가가 폭등하면서 일반 사람들의 생활은 더욱 어려워졌다. 일본 정부
는 1917년부터 1918년에 걸쳐 〈폭리단속령(暴利取締令)〉, 〈물가조정령(物價調停令)〉 등과 같은
법령을 발표하였고, 쌀 수출을 금지하는 정책을 실시하였다. 그럼에도 불구하고 쌀의 가격은 계
속 폭등하였으며, 결국 1918년 8월 전국적으로 ‘쌀 소동’이 벌어졌다. 1890년대 이후 쌀 수입국
이었던 일본에 저가의 식량을 공급해야 하는 문제가 큰 사회문제로 부각된 것이다. 둘째 조선총
독부는 기존에 세웠던 농업정책을 수정해서 실시해야 했다. 1910년대 조선총독부가 세웠던 농
업정책은 계획대로 진전되지 않았다. 이를 개선하기 위해 조선총독부는 대규모 관개(灌漑)를 개
선하고 토지 개간 및 간척사업을 진행하는 ‘토지개량사업’을 진행하기로 결정하였다. 셋째 1919
년 3·1 운동 이후 식민지 지배에 동조하는 사회계층을 창출하기 위해서였다. 조선총독부는 산미
증식계획을 통해 지주층을 사회적, 경제적으로 일제의 정책을 앞장서서 수행하는 층으로 포섭하
려고 하였다.