24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
심산 김창숙(心山 金昌淑, 1879~1962)은 1879년 7월 10일(음) 경북 성주군(星州郡) 대가면(大家
面) 칠봉동(七峯洞)에서 아버지 하강(下岡) 김호림(金頀林)과 어머니 인동장씨(仁同張氏) 사이에
서 1남 4녀 중 외아들로 태어났다. 본관은 의성(義城)이며 자는 문좌(文佐), 호는 직강(直岡), 심산
(心山), 이명은 우(愚)이다. 직강은 13세 때 부친이 앞산 직준봉(直峻峰)을 가리키며 항상 직강불
요(直岡不撓)하기를 가르치며 지어준 호이고, 심산은 그의 나이 40세 되던 해에 맹자의 사십부동
심(四十不動心)이란 말에 깊이 느낀 바 있어 스스로 지은 것이다. 그는 ‘우(愚)’라는 별명으로 불
리워지기를 자청하였는데 이는 국권을 강탈당한 피지배 민족으로서의 역사적 현실 앞에 자신을
자책한 것이다. 피체 후 일제의 모진 고문으로 인해 하체의 불구를 얻게 되어 ‘벽옹(躄翁)’이라는
별호를 사용하였다.
그는 원래 영남의 문벌사족인 의성김씨 중에서도 조선 중엽의 명현 동강(東岡) 김우옹(金宇顒)의
13대 종손으로 남다른 지위와 명망을 지니고 있었다. 타고난 재주가 남달랐으나 성품이 얽매이
기를 싫어하여 13세에 사서(四書)를 읽었다.
1896년 부친상을 당한 후 이종기, 곽종석, 이승희, 장석영 등 대유(大儒)들의 문하를 두루 찾아가