면 약 30여 년 동안 편찬·간행이 이루어진 셈이다. 이 기간 동안 2백 종에 가까운 문헌을 재정리하는 것
은 결코 쉬운 일은 아니었다. 『의방유취』에 담긴 문헌들 중 지금 남아있지 않은 것도 상당히 많다. 중국
문헌이 중국에서 없어져서 『의방유취』를 참고하는 경우도 있다. 특히, 『의방유취』에서 고려 이전의 의학
서적을 확인할 수 있다는 점은 매우 주목할 만한다. 일례로 고려 중기 최종준(崔宗峻)의 『신집어의촬요
방(新集御醫撮要⽅)』과 같은 문헌은 『의방유취』의 내용을 토대로 하여 어느 정도 복원이 가능하다.
다만 내용이 매우 어렵고 복잡하다. 각 의학 이론이 서로 충돌하는 경우도 없지 않다. 이런 까닭에 『의방
유취』의 간행을 전후하여 처방을 단순화하거나 언해한 문헌들이 만들어졌다. 『구급방(救急⽅)』(언해본),
『창진집(瘡疹集)』, 『구급간이방(救急簡易⽅)』, 『구급이해방(救急易解⽅)』, 『속벽온방(續辟瘟⽅)』, 『간이
벽온방(簡易辟瘟⽅)』, 『의문정요(醫⾨精要)』 『태산집요(胎産集要)』 등 문헌의 수도 많다. 이 중에서 『구
급방』과 같은 의서는 간행 사실만 전해지고 있고, 관련사료 중국 절강성 도서관에 판본이 남아있는 『창
진집』은 『의방유취』의 진두(疹痘, 천연두와 홍역을 포함하는 발진성 질병) 부분의 내용과 거의 비슷하