감이 작용했다고 추정하는 것이 타당하겠다.
이런 소식은 베르뇌 주교에게 급보로 전해졌고, 다시 다블뤼(Daveluy,M.N.A.) 주교에게도 전달되었다. 급보가 말
해주는 것만큼 재난이 크지 않았지만, 옥에 갇히고 약탈당하고 마을이 파괴되는 상황에서 교인들은 산골로 도망
하였다. 한동안 숨어 지내던 베르뇌 주교는 이것이 조선 조정이 일으킨 것이 아니라는 것을 알게 되었다. 이에 서
울 집으로 돌아와 프랑스 선교사의 존재를 알릴 수 있는 물건을 보호할 수 있었다.
신명순과 임태영의 기대 그리고 요청과는 달리 천주교도의 체포는 대규모 천주교 박해사건으로 비화되지 않았
다. 오히려 포졸들이 천주교인들을 체포하는 과정에서 재산의 약탈과 방화 등 불미스러운 만행이 야기되고, 이에
대한 비난의 소리가 높아졌다.
그러자 당시의 세도가문인 안동김씨이면서 훈련대장 겸 호조판서인 김병기(⾦炳冀)는 정조 이후 순조, 헌종에 이
르기까지 천주교를 탄압한 임금들에게 전부 상서롭지 못한 일이 생겼다는 점을 상기시키면서 천주교인 체포 문
제에 반대하였고, 형조판서 김병운(⾦炳雲) 관련사료 은 형조에서 죄인 다스리는 것을 거부하였고 기해박해 때
대왕대비의 하교 관련사료 를 인용하며 천주교인의 재산·가구·식량을 약탈하거나 약탈하게 내버려 둔 것에 대해
서 포도대장을 비난하였다.