었던 사회 적폐를 개혁하고자 했던 움직임) 활동이 이루어졌다.
이후 조선 정부는 동학교도의 난이 진압되었으므로 청과 일본에 철병할 것을 요청했다. 그러나
조선에서의 영향력을 강화하고 내정(內政)에 간섭하기 위한 목적을 가지고 있었던 일본은 군대
를 조선에 계속 주둔시키기 위한 명분을 찾을 필요가 있었다.동학군의 반란을 진압한다는 명목
으로 조선에 들어온 일본군은 1894년 6월 21일 경복궁을 점령하고 고종과 대원군에게 입헌군주
제를 모델로 한 새로운 내각을 수립할 것을 강제하였다. 일본의 의도는 새로운 정권의 이름으로
조선과 청 사이의 전통적 조공관계를 파기하도록 부추겨 청과 전쟁을 벌일 구실을 만드는 것이
었다.
이러한 일본군의 경복궁 불법점령 사건을 계기로 ‘항일전쟁’의 성격을 띠고 9월 초순부터 본격적
으로 동학군의 2차 봉기가 이어졌다. 10월 말에서 11월 초에 걸쳐 공주 일대에서 발생한 전투 중
하나였던 우금치 전투는 동학군의 2차 봉기 단계에서 가장 큰 희생을 치렀던 전투였다. 이후 동
학군이 기세를 크게 잃고 쇠퇴하는 기점(起點)이 되었다는 측면에서 본다면 동학농민운동의 전
체 과정에서 최대의 분수령(分水嶺)이기도 했다.
4 일촉즉발의 공주(公州)
전봉준의 진술에 따르면 우금치 전투를 포함하여 공주 전투에 참가한 농민군은 1만여 명이었다.