구에 대한 동서양의 인식을 폭넓게 다루었다. 오대주(五⼤洲)에 대해서 서양서적을 통해 그 내용을 자세히 기록
하였다. 또한 지구가 둥글다면 모든 곳이 다 지구의 중심이 될 수 있다며 중국 중심의 세계관을 부정하였다.
역사에 관한 내용도 많은 비중을 차지하고 있다. 그는 역사를 나라의 거울로 정의하며 옛 것을 드러내고 미래를
여는 것으로 파악하였다. 따라서 중국의 역사 뿐 아니라 안남(安南, 베트남)과 일본, 회부(回部, 동투르키스탄 지
역)를 포함한 외국의 역사도 살펴보았으며, 『삼국사기』와 『고려사』를 통해 우리나라역사에 대해서도 세밀한 분석
을 하였다. 특히 우리나라에 있는 작은 섬들을 주목하며 신라 우산국 시절부터 고려, 조선에 이르기까지 울릉도의
역사와 발생한 사건에 대해서 서술하였다. 특히 안용복(安⿓福)이 울릉도를 찾기 위해 노력한 사실을 상세히 서
술하며 국가 강역에 대한 관심과 함께 양반이 아닌 평민도 국가를 위해 큰 역할을 할 수 있다는 점을 역설하였다.
관련사료
한편, 이규경의 관심을 끈 최신의 현상이나 기물들을 보면, 마니교, 태엽인형, 펌프, 정전기 발생기, 뻐꾹 시계, 전
화통, 암실 카메라, 모래시계, 망원경 등 다양하였다. 이를 통해 이규경이 박물에 기울인 관심의 범위를 파악할 수
있다. 그는 「사후방사추사진영변증설(死後⽅⼠追寫眞影辨證說)」에서는 죽은 사람의 초상을 그리는 법에 대해서