24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
경주 황남대총[慶州 皇南⼤塚]
왕릉, 죽음의 궁전
1 개요
경주 중심부에 솟아있는 낮은 구릉들이 신라시대의 무덤이라고 인식되기 시작한 것은 1900년대 즈음
이다. 일제강점기였던 1906년 이마니시 류가 경주 황남동 남총(南塚)을 발굴하면서 신라 적석목곽분
(積⽯⽊槨墳)에 대한 초보적인 인식이 이루어졌고, 이후 금관총(⾦冠塚), 서봉총(瑞鳳塚), 금령총(⾦鈴
塚), 식리총(飾履塚) 등의 신라 왕릉급 무덤들이 조사되었다.
광복 이후 1946년 우리의 손으로 처음 호우총(壺衧塚)을 발굴한 이후 1970년대에 본격적으로 발굴 조
사가 진행되었다. 처음 경주 사적 정비 사업의 일환으로 가장 큰 무덤인 98호분인 황남대총(皇南⼤塚)
에 대한 발굴조사를 진행하고자 했으나, 신라 왕릉 조사에 대한 지식과 경험이 부족한 탓에 황남대총 맞
은편에 있던 천마총(天⾺塚, 155호)를 먼저 조사한 후 그 조사 결과를 바탕으로 황남대총을 세심하게
발굴하였다.
황남대총은 두 개의 무덤이 남북으로 맞붙어 있는 가장 큰 무덤, 황남동에서 가장 큰 무덤(남북 길이
120m이며 동서 지름 80m, 높이 약 22m)이라는 뜻에서 붙여진 이름이다. 두 개의 무덤이 붙어 있기
때문에 표형분(瓢形墳)이라고도 한다. 발굴은 북분(北墳)부터 이루어졌지만 실제로는 남분(南墳)부터