24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
하하며 그에 따른 은전을 베푸는 선무의 행위에 해당하기 때문에, 안무비나 선무비의 성격에 가깝다는
점이 부각될 필요는 있을 것이다.
6 비문의 쟁점
비문에서 나타나는 용어 중 가장 먼저 문제로 제기되는 것이 대중등(⼤衆等)이라는 용어인데, 이 용어는
다른 비문에는 보이지 않지만 진흥왕 순수비에 보이는 대중(⼤衆)과 같은 성격으로 여겨지고 있다. 해당
하는 관위(官位)는 대아찬 이상의 고위 관등으로서 군주, 당주 등과 엄격하게 구별되었던 것으로 추정되
고 있다.
두 번째로 중요시되는 것은 적성연(⾚城烟)과 적성전사법(⾚城佃舍法)이다. 그중 연(烟)은 「신라촌락문
서(新羅村落⽂書)」에 보이는 ‘연수유전답(烟受有⽥畓)’에 사용된 개념으로 ‘가(家)’, ‘민호(民⼾)’와 동일
한 의미로 사용되었다. 이와 함께 비문에서 확인되는 소자(⼩⼦), 소녀(⼩⼥) 등의 용어는 신라에서 이
시기에 이미 인구를 성별과 연령별로 파악하고 있었고 호령(⼾令)이 보다 체계적이었다는 사실을 알려
준다. 이미 6세기경 신라 사회에서 토지 및 인구에 대한 개념이 사용되고 있었고 그와 관련된 법과 제도
가 사용되고 있었음을 알 수 있어 신라 율령 제도의 발달을 이해하는데 많은 점을 시사해주고 있다.
‘서인(書⼈)’과 ‘석서입인(⽯書⽴⼈)’이라는 용어도 중요한데 적성비가 세워진 6세기 신라 사회의 각 분