24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
도착하였다. 조선 측에서는 이들의 동태를 탐지하고 그 행동을 예의 주시한 뒤 제너럴셔먼호 측에 회선을 요구하
였다.
평안병사 이용강은 제너럴셔먼호와의 접촉하여 이들과 대화를 시도하였다. 제너럴셔먼호측은 자신들이 평양성
에 있다는 보물을 찾기 위해 왔음을 밝히고 자신들이 가져온 무기들을 조선인들 앞에서 과시하였다. 관련사료
제너럴셔먼호는 조선 측의 회선 요청을 무시하고 지속적으로 대동강 상류로 올라갔고 박규수는 이를 조정에 보
고하고 대응 방안을 모색했다. 관련사료
제너럴셔먼호측은 8월 21일 오후 6시 경에 대동강 상류로 지출하여 어두워질 때까지 수심을 측정하는 등 탐사
작업을 펼쳤다. 이 과정에서 셔먼호의 토마스 목사는 대동강 북안에 상륙하여 제너럴셔먼호를 구경하러 온 평양
주민들에게 포교활동을 하기도 했다. 조선 측에서는 제너럴셔먼호에 거듭 회선을 요구하였으나 이들은 절대로
돌아갈 수 없음을 고집하였다. 급기야 27일 제너럴셔먼호는 순영 중군 이현익(李⽞翼) 일행을 나포하고 억류하기
에 이르렀다. 그리고 이어서 제너럴셔먼호는 이현익 일행에 대한 석방의 조건으로 쌀 1,000석과 금·은·인삼을 요
구하였다. 이러한 상황은 평양 사람들에게 제너럴셔먼호에 대한 강한 경각심과 적개감을 불러일으켰다. 평양 주