다. 영락제는 몽골 부락에 마시(馬市) 형태의 조공무역을 허락하는 방식으로 북변의 안정화를 꾀
하였다. 이를 통해 몽골인들은 명에 말과 같은 가축을 주로 팔았고, 명은 의복과 식량을 수출하
였다. 그러나 명이 규정한 마시 무역은 점차 그 원형을 잃고 변형되어 갔다. 명은 몽골인들의 사
신 수를 수십 명으로 제한하였으나, 실제로는 수 천 명대로 늘어났고 이에 따라 무역량도 증가하
였다. 게다가 밀무역이 성행하면서 몽골과의 무역은 명의 통제를 벗어나게 되었다. 이에 따라 명
은 무역을 제한하여 교역 질서를 되찾고자 하였다.
교역의 제한으로 경제적 손실을 입은 몽골인들은 명에 대하여 불만을 갖게 되었다. 1449년 오이
라트(Oirat, 瓦剌)의 지도자이자 북원의 대칸 에센(Esen, 也先, 1407~1454)이 명의 대동(大同)을
침공하였다. 당시 정통제(正統帝, 1435~1449) 주기진(朱祁鎭)은 이를 정벌하기 위하여 직접 군대
를 이끌고 갔지만, 토목보(土木堡)에서 에센에게 생포되었다. 에센은 베이징에 사신을 보내어 교
섭하려 하였지만 베이징에서는 이에 응하지 않았고 오히려 토벌군을 파견하였다. 에센의 당초
목적은 교역 활성화에 있었기 때문에 황제를 죽이지 않았고 계속 협상을 벌였으나, 황제를 인질
로 붙잡아 둔 것이 교섭에 아무런 영향을 주지 못하였다. 에센은 끝내 불리한 조건으로 무역 재