24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
병인양요
서구 열강의 침략이 시작되다
1866년(고종 3) ~
발생배경
1
천주교는 17세기 초 조선에 서학으로 소개되었고, 이승훈(李承薰)이 청에 들어가 그라몽(Louis de Grammont)
신부에게 세례를 받고 귀국함으로써 1784년(정조 8) 조선천주교회가 창설되었다. 그 후 1831년(순조 31) 조선교
구가 설정됨으로써 조선천주교회가 프랑스 파리 외방전교회(外邦傳敎會)와 연결되었고, 도방(Pierre Philibert
Maubant), 샤스탕(Jacques Honare Chastan) 등 프랑스 신부가 조선에 입국하여 선교활동을 하게 되었다.
천주교는 기해박해(⼰亥迫害)로 인해 프랑스 선교사가 처형당하는 등 선교과정에서 어려움을 겪기도 하였다. 그
러나 천주교와 인연이 있는 철종이 왕이 되고, 천주교에 대해 비교적 관대한 안동김씨 가문이 정권을 장악한 이
후 조선은 천주교의 선교활동을 방관하였다. 이리하여 철종 재위시절에 천주교 신자는 크게 증가하여 신도수가
8,000여 명에 이르렀다.
그러나 철종이 사망하고 어린 나이의 고종[조선](⾼宗)이 즉위하자, 고종의 아버지인 흥선대원군에게 정치적 권
한이 집중되었다. 당시 대내적으로는 진주농민봉기 등 민란이 전국적으로 발생하고 있었고, 대외적으로는 1860