다. 즉 도성을 방어하기 위한 단순한 성격의 방어성과는 달리 한성백제시대의 도성을 구축하는 또 다른
궁성으로서 자리매김하고 있었다는 점은 분명하다. 고지대에 위치한 지상 건물지와 판축대지가 존재한
다는 것 자체가 몽촌토성의 위상을 단적으로 보여주는 것이다. 이는 몽촌토성에서 출토된 금동제 과대
금구와 중국제 도자기 등의 유물을 보더라도 마찬가지이다. 이러한 유물들은 당시 왕 내지는 고위 귀족
들 외에는 점유할 수 없는 위신재적 성격이 강한 것들로서 풍납토성과 더불어 몽촌토성에도 왕이나 왕
에 버금가는 신분의 사람이 거주했을 가능성을 시사하고 있다.
그간 몽촌토성의 축조 연대를 연구하는 데 결정적 단서로 언급되어 왔던 전문도기는 중국 장강 유역의
옛 동오(東吳, 222∼280) 및 동진(東晉, 317∼420) 일대에서 집중적으로 제작 사용되던 것이어서 몽
촌토성의 축조 시기 비정뿐만 아니라 백제와 중국 남조의 교류 실상을 보여주는 것으로서 매우 중요하
게 여겨져 왔다. 금동제 과대장식 역시 최근 동진의 황제 묘로 추정되는 무덤에 부장된 것이 알려지면서
그 위상이 매우 높음을 알게 되어 몽촌토성의 위상을 짐작하는 데 매우 중요한 단서가 되고 있다.
475년 고구려에 의해 백제 한성이 함락되고 개로왕이 죽임을 당할 당시 『삼국사기』 기록을 보면 그 무