국왕권 강화라는 자신의 입지와 배치되자 기묘사화를 일으켜 개혁정치를 포기하였다. 기묘사화
이후 중종은 앞서의 경험을 통해 사림세력을 계속 견제하였고 훈신세력 위주의 정국을 꾸려갔
다. 이처럼 중종 중·후반기 정치운영에서 국왕권 강화의 문제가 가장 중요해지면서 자연스럽게
차기 왕위 계승자가 중요해지게 되었고 세자와 경원대군을 둘러싼 권력쟁탈전으로서의 척신정
치가 나타나게 되었던 것으로 볼 수 있다.
척신정치의 와중에도 기묘사림이 제시한 도학주의적 개혁 방안들은 서서히 조선사회에 뿌리내
려갔다. 기묘사림의 도학주의는 조선의 국가이념이자 시대이념이었던 성리학이념과 일치, 조선
의 지배층인 사림세력의 광범한 지지를 받고 있었던 때문으로 중종 후반기 향약의 전국적 보급,
『소학(小學)』·『이륜행실(二倫行實)』·『속삼강행실(續三綱行實)』 등 유교 교화서의 광범한 보급, 소
수서원(紹修書院)에서 시작된 서원건립운동 등을 그 중요한 지표로서 바라보게 된다. 이처럼 중
종대는 기묘사화에도 불구하고 전체적으로는 사림정치로 나아가기 위한 과도기이자 기반 조성
기로 바라볼 수 있으며 이러한 배경 하에서 선조대에 이르러 사림정치가 본격적으로 시작될 수
있었다.