그 아래는 기술 분야와 관리 분야로 나뉘는데, 기술 분야는 감동과 간역이 각 작업별로 책임자가 되고 패장이 현
장에서 장인들을 통솔하면서 공사를 감독해 나갔다. 관리 분야에서는 책응도청(策應都廳)이 책임을 맡고 감관이
서리나 서사, 창고지기, 포졸들을 거느리면서 자재나 금전의 출납을 다루었다.
축성에 동원된 인원수는 11,820명, 경비는 873,520냥과 곡식 1,500석이 소요되었다. 이 중 경비는 금위영과 어
영청 소속 정번군이 무는 1년간 2만여 냥, 10년간 약 25만 냥을 전용하여 재원을 마련하기로 우선 결정하였는데,
이는 총공사비의 40%도 안 되는 액수였다. 나머지 부족액은 경상·전라·평안감영에서 별도로 비축한 돈에서 각
10만 냥 정도를 부담했으며, 이외 각 도와 국고의 예비비 성격의 보조 재원 및 각종 부가세·이자 등으로 충당하였
다.
축성이 시작된 때는 1794년(정조 18) 1월이었다. 7월에는 장안문의 홍예가, 8월에는 장안문 팔달문의 누각과 장
락당(⾧樂堂)·북동과 북서 포루(鋪樓)·낙남헌(洛南軒)·서장대가 완공되고, 10월에는 방화수류정(訪花隨柳亭)이
완공되었다. 또한 이듬해 1월에는 강무당(講武堂)과 북옹성(北甕城), 2월에는 북포루·남암문·적대·서노대가, 10
월에는 남옹성(南甕城)·만석거(萬⽯渠)·남장대(南將臺)·영화정(迎華亭)·창룡문·남공심돈이 만들어졌다. 1796년