24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
의 불신과 갈등이 빚어지고 있었다. 그 외에도 조직정비와 재정확보가 문제가 되었고, 향후 독립
운동의 방략을 둘러 임시정부 요인들 간의 의견이 일치되지 않았다.
임시정부 대통령 이승만의 퇴진에 앞장선 이동휘(李東輝)를 중심으로 한 한인공산주의 세력이
이승만의 적대세력으로 부상했다. 볼셰비키 정부로부터 200만 루블의 자금지원을 약속받고 그
중에 40만 루블의 자금을 받아와 임시정부 내에서 이동휘 중심의 한인공산주의 세력이 강화되
었다.
또한 박용만(朴容萬)이 베이징(北京)을 중심으로 반(反) 대한민국임시정부(大韓民國臨時政府) 세
력을 조직하여 이승만은 정치적으로 더욱 수세에 몰렸다. 박용만은 1920년 9월 베이징(北京)에
서 군사통일촉성회(軍事統一促成會)를 발족하고, 1921년 4월 19일 군사통일회를 결성했다. 이들
은 연해주와 북만주에 흩어져 있는 무장독립운동단체를 통합하여 대한민국임시정부의 개혁과
이승만의 타도에 주력했다.
한편 미국에서 이승만의 협력관계이자 경쟁상대였던 안창호(安昌浩)가 대한민국임시정부 내부
와 상하이 정계에서 강한 힘을 발휘했다. 안창호는 흥사단(興士團) 원동위원부(遠東委員部)를 확
장했으며 『독립신문』의 임원을 자신의 측근으로 구성할 정도였다.
그 외에도 1921년 2월 초에 상하이에 있던 박은식(朴殷植)·김창숙(金昌淑)·원세훈(元世勳) 등이