24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
조식[曺植]
산림에 묻혀 학문에만 정진한 대학
자
1501년(연산군 7) ~ 1572년(선조 5)
1 16세기 후반 재야 지식인 조식의 삶과 활동
16세기 사화(士禍)를 겪은 후 등장한 사림들은 각각의 근거지에서 명망을 쌓으며 자신들의 학풍
과 정치성향을 만들어갔다. 학파의 형성이 바로 그것이라 할 수 있는데, 조식은 이 시기 이황과
함께 영남학파의 거봉이 되었다. 이황(李滉)이 경상좌도 사림의 영수였다면, 조식은 경상우도 사
림의 영수로서 이 두 사람의 제자들은 동인 정파를 형성했다. 그러나 영남학파를 바탕으로 한 동
인 정파는 퇴계학파의 남인과 남명학파의 북인으로 분립되었다. 조식은 두 차례의 사화 이후 관
직을 포기하고 재야 지식인으로서의 삶을 선택하였다. 처사(處士)로서 그는 실천 위주의 학문 수
행과 후학 양성은 물론, 정치 문제에서도 방관하지 않고 국왕에게도 직언을 망설이지 않았다. 그
의 문도들은 곽재우(郭再祐) 등 임진왜란(壬辰倭亂) 중에 의병활동을 하거나, 광해군(光海君) 시
절 주류 정치세력이 되었다. 그러나 인조반정(仁祖反正)으로 몰락한 뒤, 더 이상 재기하지 못하였
다.