24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
의 딸과 결혼하여 합천의 처가에서 기거하였다. 한훤당이라는 자호는 그가 처가 옆에 지은 서재의 이름
을 딴 것이다.
그는 예닐곱 살에 거리를 지나다가 거만하고 무례한 사람을 보면 채찍을 휘둘렀다는 일화가 있을 정도
로 남다른 성품을 보이기도 했으나, 성장하면서 점차 학문을 연마하는데 집중하였다. 관련사료
김굉필은 21세가 되었을 때 당시 함양군수로 재직 중인 점필재 김종직을 찾아가 제자가 되었다. 김종직
은 그에게 《소학(⼩學)》을 가르치며 학문적 천착 뿐 아니라 실천에 매진할 것을 당부했다. 관련사료 이
에 김굉필은 《소학》을 다 읽은 후에 〈독소학(讀⼩學)〉이라는 시를 지어 “소학 속에서 어제의 잘못을 깨
달았다”고 술회하며 실천의 의지를 새롭게 가다듬었다. 관련사료 김굉필은 ‘소학동자(⼩學童⼦)’로 자처
하며 《소학》을 손에서 놓지 않았으며, 30세가 되어서야 다른 책을 접했다고 한다.
1480년(성종 11) 생원시에 합격하여 성균관에 입학하였으며, 이어 세상을 어지럽히는 원각사 승려를
비판하면서 불교를 배척하고 유학을 진흥하자는 장문의 상소를 올렸다. 관련사료 1494년(성종 25)에
는 경상도관찰사 이극균(李克均)에 의해 ‘성리학을 오로지하며 지조와 행실이 바른 숨은 선비’라는 명목