24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
로 들어가 살기도 했다. 관련사료 성종대에는 조산보를 녹둔도로 이설(移設)하자는 의견도 있었
다. 관련사료
선조대에는 정언신(鄭彦信)의 제안으로 녹둔도에 둔전(屯田)을 설정하고 경흥부사로 하여금 대
대적인 개간사업을 추진하게 하였다. 그러나 녹둔도 사건 이후 병조판서의 직에 있었던 정언신
은 자신으로부터 발의된 개간 추진이 여진 침략의 빌미가 되었다고 하면서 자책하였다.
관련사료
4 녹둔도사건의 전개 과정
녹둔도사건에 대한 서술은 사료에 따라 조금씩 차이가 있다. 따라서 여러 사료를 조합하여 녹둔
도사건의 전개과정을 살펴보고자 한다.
우선 『선조수정실록』에 다음과 같은 기록이 있다. 관련사료 녹둔도의 둔전은 흉년으로 수확이
좋지 않았는데, 마침 조산보 만호 이순신에게 녹둔도를 경영하게 하자 풍년이 들었다고 한다. 이
에 경흥부사 이경록(李慶祿), 조산보 만호 이순신이 군리(軍吏)를 모아 추수를 감독하였다. 그런
데 이때 추도(楸島)의 여진 추장[胡酋] 마니응개(亇尼應介)가 공격하였고, 우리측 10여 인을 살해
하고, 160인을 포로로 사로잡아 갔다. 여진족의 마니응개도 수장(戍將) 이몽서(李夢瑞)에게 사살
되었지만, 조선 측의 피해가 너무 컸다.
『제승방략(制勝方略)』에는 당시 전투 상황이 상세히 기록되어 있는데, 그 내용은 다음과 같다. 마