24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
어린 명종을 대신하여 중종비 문정왕후가 실권을 장악, 수렴정치를 행하게 되었는데 문정왕후는
자신의 사후 중종과 함께 묻히기 위해 풍수상 불길하다는 이유를 들어 중종릉을 희릉에서 분리
해 현재의 자리로 이장, 정릉(靖陵)을 조성하였다. 새로운 정릉 자리는 지대가 낮아서 거액을 들
여 흙을 쌓아 지대를 높였으나 매년 여름이면 강물이 능의 앞까지 들어오고 재실마저도 침수가
되어 다시 능을 옮기자는 논의까지 있게 되었다.
문정왕후는 새롭게 조성된 정릉 옆에 자신이 묻힐 자리를 만들기 시작하였으나 지대가 낮아 물
이 나옴으로써 뜻을 이룰 수 없었고, 결국 문정왕후가 죽자 서울시 공릉동 자리에 새롭게 문정왕
후릉인 태릉(泰陵)이 조성됨으로써 결국 정릉은 단릉의 형태로 남게 되었다. 더구나 임진왜란 때
에는 왜군이 서울을 점령하게 되자 정릉은 파헤쳐지고 왕의 관이 불태워지는 수모를 당하기도
하였다. 중종은 죽기 직전까지 대·소윤의 대립으로 마음을 졸여야 했으며 사망한 이후에도 여지
없이 대·소윤 대립의 중심에 놓여 고통을 받았던 것이다.
9 척신정치하 사림정치의 성장
중종은 치세 전반기 사림세력을 등용, 성리학의 도학주의에 입각한 개혁정치를 펼쳤으나 이것이
국왕권 강화라는 자신의 입지와 배치되자 기묘사화를 일으켜 개혁정치를 포기하였다. 기묘사화