24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
거기에다가 해학과 여유로운 기질, 호탕한 성품까지 지니고 있어서 그가 가는 곳마다 풍류가 더해진다. 실제로 그
는 시서화악의 재능과 풍류로 당대 유명한 예술인, 학자, 고관들을 비롯하여 많은 사람들과 문화적 교유관계를 맺
고 있었다.
그가 우리나라 산천의 아름다움을 묘사한 진경산수화와 서민들의 삶의 모습을 담아낸 풍속화에서 보여주는 개성
적 사실주의, 조선적 미감은 진경회화의 역사에서 최고봉이라 할 만하다. 스스로도 ‘옛 사람이 자신을 보지 못한
것이 한’이라고 했다 하니 자기 작품에 대한 자긍심과 작가의식이 대단했음을 알 수 있다. 관련사료
김홍도는 정조[조선](正祖)의 아낌없는 후원과 총애를 받은 화원이었다. 김홍도의 작품세계와 정조의 감상안목
이 일치하였기 때문일 것이다. 김홍도가 궁중에서 근무하면서 매번 한 장의 그림을 내놓을 때마다 곧 정조의 뜻
에 맞았다고 한다. 정조는 김홍도의 서민적이고 현실적인 취향의 풍속화에 담긴 생활미를 좋아하였다. 사람살이
날마다의 일과 세속의 여러 모습을 옮겨 그리기를 잘했으니 길거리며 나루터, 가겟방과 노점상, 과거장과 놀이마
당에서 한번 붓을 놀려 그림을 그리면 보는 사람들마다 손뼉을 마주치고 감탄하며 과연 ‘김사능(⾦⼠能 : 김홍도
의 자)의 속화’다 라고 칭찬하였다. 관련사료