24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
환구단
고종, 대한제국의 황제가 되어 하늘
에 제사를 지내다
1897년(고종 34) ~ 미상
1 대한제국 수립과 환구단
환구단은 1897년에 고종(高宗)이 국호를 조선에서 ‘대한(大韓)’으로 바꾸고 왕의 지위를 ‘황제(皇
帝)’로 올리면서, 이를 국내외에 알리고 천지에 제사를 지내기 위해 만든 제단이다. 이는 유교적
황제 관념에 입각한 것이면서도, 대한제국이 청에 종속되지 않은 독립국임을 명확히 하고 황제
를 중심으로 새로운 권력을 창출하려는 시도를 보여주는 상징물이었다.
조선을 왕국에서 황제국으로 전환하려는 조치는 1894년(고종 31) 청일 전쟁을 전후한 시기에 본
격화되었다. 1894년(고종 31) 12월(음력)에는 총리대신 김홍집(金弘集), 내무대신 박영효(朴泳孝)
등의 요청을 수용해 ‘주상 전하(主上 殿下)’를 ‘대군주 폐하(大君主 陛下)’로 바꾸는 등 왕실의 호
칭을 격상시켰고, 관련사료 음력 고종 32년(1895) 11월 17일부터는 이날을 양력 1월 1일로 바꾸
고 ‘건양(建陽)’이라는 독자적인 연호를 사용하기 시작하였다. 하지만 이 시기 조선에서 황제를
칭하고 연호를 사용하는 것은 명성 황후를 시해한 후 일본이 바라던 바이기도 했는데, 일본은 이
를 통해 조선에 대한 열강의 간섭을 배제하고 독점적 지배권을 확보하려 한 것이다.