天富)․초균덕(初均德) 부자는 작업을 보다 쉽게 하기 위해 1902년 무렵부터 비 표면에 석회를 바르고
일부 글자를 임의로 수정하기도 하였다. 비에 석회를 바르면서 탁본의 글자가 보다 선명해졌기 때문에
한때 이것을 더 오래되고 좋은 탁본으로 여기기도 하였으나, 실제로는 왜곡이 가해진 것이었다.
‘석회 탁본’의 존재로 인해 각국 학자들이 연구에 활용한 광개토대왕릉비 탁본들은 일부 글자가 누락되
거나 다르게 보이는 등 많은 문제점을 노출하였다. 이러한 석회 탁본의 문제점은 1959년 일본의 미즈
타니 데지로(⽔⾕悌⼆郞)에 의해 지적된 바 있다. 석회 탁본의 존재는 급기야 비문 위조 논란을 발생시
키기도 하였다. 비문 위조설은 1972년 재일(在⽇) 역사학자 이진희(李進熙)에 의해 제기되었다. 이진희
는 20세기 초 일본 육군 참모부가 광개토대왕릉비의 일부 글자에 대한 석회 도포 작전을 수행하였고,
의도적으로 비문 내용을 위조하였다고 주장하였다.
비문 위조설은 국제적으로 큰 논란을 일으켰으나 이는 1984년 중국 학자 왕젠쥔(王健君)의 연구 발표
를 통해 해명되었다. 집안 현지에서 비를 실측하고 관련 기록을 검토하며 연구를 진행한 왕젠쥔은 현지
인들과의 인터뷰와 문헌 기록에 근거하여 비에 석회가 칠해져 일부 글자가 인위적으로 수정된 것은 일
본 육군 참모부와 무관하며, 탁본을 팔던 초씨 부자의 소행이라는 결론을 내렸다.