고, 나라가 약해 맘대로 숨 쉬지 못하더라도 백성의 자국성이 강하면 결국 강해질 것이기 때문
에, “자국을 보존하며 자국을 흥성케 하는 길은 국성(國性)을 장려함에 있고, 국성을 장려하는 길
은 국어와 국문을 숭상하며 사용함”에 있다는 것이다. 관련사료 또한 반대로 “남의 나라를 빼앗
으려 하는 자는 그 말과 글을 없애고 제 말과 제 글을 가르치려” 하는 등, 국가의 존립과 흥망성
쇠는 말 그대로 언어의 존재와 성쇠에 달렸다는 것이 주시경의 생각이었다. 관련사료 그가 프랑
스의 식민지로 전락한 베트남의 사정을 다룬 『월남망국사』(1907)를 한글로 번역하거나 국어 교
육에 열심이었던 것도, 국어와 국문을 통해 단군 이래 고유하게 지녀 온 민족과 국가를 유지하고
자 했기 때문이었다. 하지만 결국 1910년에 대한제국은 일제에 병합되었고, 한국어도 일본어에
게 ‘국어’의 지위를 빼앗겼다. 이 때문에 『국어문법』도 주시경의 국수주의적 국어관을 담은 서문
을 삭제한 채 『조선어문법』(1911)으로 재간행되어야 했다.
4 주시경의 한글 연구와 교육 활동
조선 정부는 한글을 보급한다는 입장을 취했지만, 철자법이나 외래어 표기법 등 우리말을 한글
로 표기하기 위한 규칙을 제정하지 못했기 때문에 사람마다 표기법이 제각각이었다. 이러한 상