24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
지눌[知訥]
교종과 선종, 하나가 되자
1158년(의종 12) ~ 1210년(희종 6)
1 불교 결사의 시대적 배경
지눌(知訥, 1158∼1210)은 고려 중기의 선종 승려로, 불교 결사 운동을 펼치고 교선일치(敎禪⼀致)의
선사상 체계를 수립하였다. 그는 무신정변(武⾂政變) 이후 무신들간의 권력 다툼을 거쳐 최충헌(崔忠
獻)이 집권 체제를 확립해가는 시기에 활동하였다. 무신정변이 일어난 뒤로 문벌귀족의 후원을 받아왔
던 교종 사원들이 무신 집권에 반대하여 항거하고, 승려들이 민란에 개입하거나 난을 일으켜 무신들과
충돌하는 일이 벌어졌다. 그러한 가운데 다시 선종(禪宗)이 집권 무인들의 후원을 받으며 일어나게 되었
다. 지눌은 결사 운동을 벌여 선(禪)을 부흥시키고, 불교 개혁에도 결정적 역할을 하였다.
2 지눌의 수행 과정과 정혜결사
지눌은 황해도 서흥(瑞興) 출신으로, 속성은 정씨(鄭⽒), 자호(⾃號)는 목우자(牧⽜⼦)이다. 그의 아버지
는 국학[고려](國學)의 학정(學正)을 지낸 정광우(鄭光遇)이고, 어머니는 개흥군부인(開興郡夫⼈) 조씨
였다. 일찍이 8세에 종휘(宗暉)를 스승으로 모시며 출가하여, 선종구산문(禪宗九⼭⾨) 중 사굴산파(闍
崛⼭派)에 속한 승려가 되었다. 지눌이 일찍 출가하게 된 이유는 아버지의 기도 때문이었다. 태어나면서