24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
을 행사해 줄 것을 촉구하였다 관련사료
그러나 청 측은 조선이 청국의 영향력 하에 있다고 하나 일체의 법령을 스스로 집행하고 있다고 그들의 요구를
완곡히 거절하였다. 이와 더불어 청 측은 조선 측에 미국 측이 생존자를 찾고 있음을 알렸다 관련사료 관련사료
미국 측에서는 1868년(고종 5) 4월 7일 셰난도어호를 파견하여 다시 조사를 시도하였다. 조선 쪽에서도 셰난도
어호의 출현을 파악하였다 관련사료 관련사료
조선 측에서는 미국 측에서 요구한 제너럴셔먼호의 생존자에 대해 관련자인 김자평을 심문한 결과 날조임이 드
러났음을 밝히고 청 측에 이를 알렸다. 관련사료
셰난도어 호의 페비거 함장은 자신의 조선조사 결과를 보고하였다. 자신의 항해 경로 및 조선 측과의 접촉 결과
를 보고하였고 김자평과의 접촉 과정도 밝혔다. 최종적으로 그는 제너럴셔먼호의 생존자는 없는 것으로 판단하
였다. 관련사료
그러나 미국 영사 시워드는 군사적인 수단을 통해 이 사실을 확인할 수 있다고 판단하였다. 관련사료
이후 미국 측은 페비거 함장의 보고가 맞다고 판단했지만 조선인들이 미국 국기를 모욕한 것은 심각한 일이며 이
에 대해 군사적 조치를 동원해서라도 사과를 받아야 한다고 판단했다. 관련사료
시워드 영사는 자신의 숙부인 시워드 국무장관에게 강력한 군사력의 과시를 통해 조선 측에 제너럴셔먼호 사건