등에 대한 칭송이다. 『용비어천가』에서는 태조에 대한 서술이 압도적으로 많은데, 그는 탁월한 무술을
지닌 백전백승의 장수로 정치적 역량도 뛰어나고 인간적으로도 매우 겸허하고 신뢰할 만한 인물로 서술
되어 있다. 특히, 87∼89장은 이성계의 뛰어난 자질을 부각하였는데, “말 위에서 큰 범을 한 손으로 때
려잡고”, “싸우는 두 소를 양손으로 잡아 싸움을 그치게 했으며”, “갑옷으로 무장한 적장의 입과 눈을 정
확히 쏘아 맞히는” 등의 비상한 재주가 담겨져 있다.
110∼124장은 후세 왕들에게 올바른 정사를 펼쳐 국가의 안녕을 지킬 것을 경계(警戒)하라는 내용이
담긴 ‘계왕훈(戒王訓)’이다. 선조들에 대한 도참과 신이함을 다루는 대신에 후대 국왕들이 유교적 학문
과 도덕을 갖추어 인정(仁政)을 실현할 것을 강조하였다.
125장은 전체의 결론이다. 한편, 125장을 비롯하여 1, 2, 3, 4장의 다섯 개 장에서는 「치화평(致和平)」
관련사료 , 「취풍형(醉豐亨)」 관련사료 , 「봉래의(鳳來儀)」, 「여민락(與民樂)」 관련사료 등을 곡으로 만
들어 조정의 연례악(宴禮樂)으로 사용하였다. 관련사료
4 『용비어천가』의 언어적 특징
『용비어천가』는 훈민정음이 창제된 후 처음으로 그것을 사용한 문헌이다. 우리나라 최초의 한글시가라
고 할 수 있는데, 일부 연구자는 훈민정음의 창제가 『용비어천가』의 편찬을 염두에 두고 조선 건국의 정