24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
또한 절강에서는 조고원이라는 인물이, 요동일대에서는 김덕시라는 인물이 반란을 일으켰다. 당
시 명에는 내부 반란이 적지 않았는데, 조선도 그 사실을 전해 듣고 있었다. 관련사료
명은 점차 요동에 대한 통제력을 상실하게 되었고, 누르하치의 성장에 대해서 효과적인 대처를
할 수 없었다.
3 누르하치, 명에 선전포고를 하다
명을 중심으로 하는 국제 질서 안에서 건주위는 오랑캐이면서도 ‘신하’의 위치에 있었으므로 누
르하치의 일가도 명의 신하였다. 누르하치의 할아버지와 아버지는 명에게 적극적으로 협조하던
작은 무리의 추장이었다. 이들은 요동 총병 이성량(李成梁)의 후원을 받는 입장에 있었고, 실제로
무순을 통해서 명과 교역했다. 이성량은 매우 오랜 기간 요동에 총병으로 있었다. 관련사료
특히 이성량은 누르하치와 경쟁관계에 있던 하질이 즉, 부잔타이를 이용해서 이들을 통제하였는
데 누르하치의 세력이 성장하면서 두 세력이 협력하게 되었다. 하지만 중국에서는 이 사실을 정
확히 파악하지 못하고 있었고 ‘예전처럼’ 누르하치가 보낸 사절을 후대하며 미처 경계하지 못하
고 있었다. 관련사료
또한 요동 총병 이성량은 오히려 누르하치를 후원하여 요동 지역의 안정을 도모하였는데, 결과
적으로 누르하치의 성장을 도와주게 되었다. 관련사료