에 그대로 기사화되었다. 그럼에도 자유당은 즉각 반박 담화를 발표하고 부정선거 방침을 그대
로 밀고 나갔다.
정부와 자유당이 상상 이상의 부정선거를 계획하는 동안에도 야당인 민주당은 아무런 대책도 수
립하지 못했다. 민주당에서는 정·부통령 후보 결정 문제를 둘러싸고 조병옥을 지지하는 구파와
장면을 지지하는 신파 간에 치열한 갈등이 지속되었다. 우여곡절 끝에 1959년 11월 26일, 민주
당은 비로소 당대회를 열고 구파의 조병옥을 대통령 후보로, 신파의 장면을 부통령 후보로 각각
지명했다. 그럼에도 당의 내분은 쉽게 가라앉지 않았다.
이렇게 야권의 선거 대비가 내부 사정으로 늦어지자, 이승만 대통령은 1959년 12월 기자회견에
서 조기 선거 실시를 언명했다. 민주당 내의 불신과 갈등을 이용하려는 이승만의 속내가 반영된
것이었다. 또한 민주당 대통령후보 조병옥의 병세도 이승만에게 좋은 기회였다. 조병옥은 1960
년 1월 29일 신병 치료차 미국으로 떠나면서 조기 선거를 반대했다. 그러나 정부는 2월 3일, 기
존 5월보다 이른 3월 15일을 선거일로 공고했다. 결국 2월 15일 치료 중이던 조병옥이 사망하고
야권의 대통령 후보가 사라지면서 이승만의 당선이 확실시 되었다. 이제 선거의 초점은 부통령
선거로 이동하게 되었다. 정부와 자유당, 그리고 경찰은 이기붕의 확실한 부통령 당선을 위해 선
거 계획을 그대로 밀고 나갔다.