비에 책봉된 것은 국왕의 가족사가 일반인들의 그것과는 숙명적으로 차별성을 가질 수밖에 없음을 단적으로 보
여주는 사례이다.
1694년 갑술환국(甲戌換局)은 서인들의 폐비 민씨 복위 움직임에 대한 남인 정권의 남옥(濫獄), 숙종의 남인 정
치인 처벌, 소론계 인사 등용, 그리고 인현왕후 민씨의 복위를 계기로 남인 정권이 몰락하고 노론·소론으로 분립
되어 있던 서인이 재집권하게 된 정국 변동이었다.
이후 남인들은 정계에서 붕당으로서 존립기반을 완전히 상실하게 되었고, 숙종대 후반의 정국은 서인의 분파들
인 노론(⽼論)과 소론(少論) 사이의 불안정한 연정 형태로 운영되었다. 이른바 1716년(숙종 42) 병신처분(丙申處
分)을 계기로 노론 일색의 정국이 전개되면서 소론에 대한 정치적인 박해가 나타나게 되었다. 한편, 경종대인
1721~1722년에는 신임사화(⾟壬⼠禍)를 통해 소론측의 반격이 이루어지기도 하였다.
이처럼 환국으로 대변되는 숙종대 전반기의 정치 운영 양상은 이후 송시열과 윤증(尹拯) 간의 대립에서 야기된
이른바 회니시비(懷尼是⾮), 왕자들(후일 경종, 영조)을 둘러싼 노·소 분쟁 등 붕당/당파 간의 정쟁으로 이어졌다.
숙종대는 정치권 내의 갈등과 정국의 불안정성이 그 어느 때보다 격렬한 모습으로 나타났다고 할 수 있다. 환국