24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
내면서 수행한 업무내용을 일기형식의 『화영일록』에 담았다.
75세의 나이로 은퇴한 이후에는 시골에 머물면서, 남공철, 성해응(成海應), 홍석주(洪奭周), 홍길주, 정약용(丁若
鏞) 등과 계속 교유하였다. 그리고 박지원의 손자 박규수(朴珪壽), 윤정현(尹定鉉), 이유원(李裕元), 김영작(⾦永
爵) 등 후배들과 어울리기도 하였다. 관직을 물러난 이후 서유구는 『임원경제지』간행을 준비하다가 1845년 11월 1
일 광주 두릉에서 사망하였다.
농업에 관심을 가지다.
4
꾸준히 농서를 연구해온 집안의 가풍과 관직생활의 경험을 통해 서유구는 농업에 더욱 깊은 관심을 가지게 되었
다. 1798년 11월 30일 정조는 할아버지 영조가 적전(籍⽥)을 직접 경작한 지 60주년이 되는 해에 농사의 중요성
을 강조하기 위해 전국적으로 농서를 올리라는 윤음(綸⾳)을 내렸다. 관련사료 관련사료
이때 순창군수로 있던 서유구는 「순창군수응지소(淳昌郡守應旨疏)」에서, 호남지역은 수전(⽔⽥)이 대부분이어서
가뭄이 들면 막대한 피해를 입는다고 언급하면서, 관개시설의 중요함을 강조하였다. 실제로 그는 수리시설 확충
을 위해 순창읍 제언 설치에 필요한 공사비용과 제언에 포함되는 토지에 대한 면세를 정부에 요구하였다. 그리고