24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
기묘사화(⼰卯⼠禍) 이후에도 중종의 사림세력에 대한 입장은 대체로 큰 변화가 없이 그대로 유지되었
다. 1521년(중종 16)에는 기묘사화의 여파로 심정·남곤의 당인 송사련(宋祀連)의 신사무옥(⾟巳誣獄)
이 일어났다. 기묘사화 때 조광조일파를 두둔하다 파직된 좌의정 안당의 아들 안처겸이 남곤·심정 등에
비판하자 송사련이 안처겸 모친상에 모여든 조문객의 명단인 조객록(弔客錄)을 근거로 안처겸 일당이
대신들을 제거하기 위한 음모를 꾸몄다고 고변하였다. 이로써 안당·안처겸·안처근(安處謹) 3부자를 비
롯하여 권전·이정숙·이충건(李忠楗)·조광좌(趙光佐)·이약수(李若⽔) 등 많은 사림들이 처형되었다.
기묘사화 이후 정국은 훈구세력에게로 넘어갔고 중종 치세말까지 사림세력들은 철저하게 도태되었던
것이다. 사림세력은 도학정치를 표방, 정국운영의 이념과 원칙이 상대적으로 분명하였지만 다시 정국
주도권을 장악한 훈구세력의 경우 이러한 부분에서 상대적인 취약성을 지녔고 따라서 기묘사화 이후 훈
구세력 내의 정권쟁탈전이 극심해져 정국은 더욱 혼란해졌다. 특히 중종후반기로 가면서는 훈구세력 내
에서 척신세력이 등장하여 정치를 농단하게 되었는데, 이는 중종의 제1계비 장경왕후 윤씨 소생인 세자
(후의 인종[조선](仁宗))과 제2계비 문정왕후의 소생인 경원대군의 왕위 계승 경쟁을 둘러싸고 양측의