관련사료
1908년의 통계에 따르면 『기호흥학회월보』의 발행부수는 2천 부로, 한성에서 350부, 각 지방에
서 1,650부가 배부되었다. 대금은 선납하거나 등기환(登記煥)으로 보낼 수 있었는데, 납입이 제
대로 이루어지지 않아 기호흥학회는 상당한 재정난에 처하였다. 그리고 이러한 재정난은 『기호
흥학회월보』의 폐간에 중요한 원인이 되었다. 이미 『기호흥학회월보』 제5호에서부터 특별광고
를 통해 대금의 신속한 납부를 요청해야 했고, 제10호에서는 대금을 회수하기 위하여 각 도(各
道) 관찰사와 군수 등에게 협조를 구하기로 결정한 사실을 「본회기사」로 전하고 있다. 제11호의
발간 즈음에는 재정난이 극도로 심해져 학식이 있는 자는 기고를 통해, 구독자는 대금을 지불함
으로써 『기호흥학회월보』의 발행을 계속 유지할 수 있도록 도와달라고 호소하였으나 순탄치 못
하였다.
뿐만 아니라 일제통감부는 기호흥학회의 애국계몽활동에 주목하면서, 『기호흥학회월보』의 기사
내용을 문제 삼아 수차례 압수하는 탄압을 가하였다. 먼저 제6호에서 이기헌(李起(金+憲))의 「學
問은 不可不參互新舊」가 문제되었고, 이후에도 제9호에 게재된 김기현(金璣鉉)의 「變之又變」,
제10호에 게재된 윤상현(尹商鉉)의 「學界의 照魔鏡」, 제11호에 실린 안종화(安鍾和)의 「興學이
爲國之急務」와 윤상현의 「精神的 敎育」과 같은 글이 국권회복을 논하는 불온한 기사라는 이유