24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
김종직은 자신의 제자들에게 옛사람들이 글을 배웠던 순서에 따라서 먼저 『소학』과 『대학(⼤學)』을 읽힌
후 『논어(論語)』와 『맹자(孟⼦)』를 읽게 하였다고 한다. 이는 강령(綱領)과 지취(旨趣)를 알고 나서는 도
의(道義)를 연구하도록 하고자 한 것이었다. 이러한 학습 방식이 김종직의 제자들에게 특별한 사상이나
정치 운동을 불러일으켰는지는 명확하지 않다. 그러나 이당시 김일손을 비롯한 그의 제자들이 하나의
정치적 사건에 대한 역사적 평가를 같이하며 정체성을 형성하고 있었다. 그것은 바로 세조의 단종 왕위
찬탈 사건이었다.
김일손의 동문 남효온은 김일손이 성균관에서 수학하던 해, 아직 관직에 오르지 않은 유학(幼學)의 신분
으로 소릉(昭陵) 복위를 주장하는 상소를 올렸다. 소릉은 바로 단종의 어머니이자 문종(⽂宗)의 비(妃)
인 현덕왕후(顯德王后)를 뜻한다. 현덕왕후는 단종을 낳은 후 3일 후 승하하였으나, 1457년(세조 3) 친
정 인물들이 참여한 단종 복위 사건으로 아들 단종이 노산군(魯⼭君)으로 강봉되자 따라서 서인(庶⼈)
으로 강등되었던 바 있다. 소릉 복위란 곧 서인으로 강등되었던 현덕왕후를 다시 왕후로 복위시키자는
것으로, 성종의 조부 세조의 정당성에 대한 도전이기도 했다. 이에 남효온은 조정 중신들로부터 거센 비