공로를 인정받아 1986년 아시아의 노벨상이라고 불리는 막사이사이상(지역사회지도 부문)을 정
일우 신부와 공동 수상하였다.
1960∼80년대 서울 도시개발과 확대는 서울 주변부 개발로 귀결되었고 사회경제적으로 취약했
던 무허가주택 주민들은 점차 서울 외곽으로 내몰리게 되었다. 제정구와 같이 도시빈민 문제를
조직적으로 해결하려는 노력들이 있었으나 거대 도시로 발전하는 서울에서 도시빈민들을 위한
자리는 사라지고 있었다.
4 부동산공화국의 그림자(1990년대 이후)
1987년 6월 민주화항쟁을 계기로 서울시철거민협의회가 결성되어 각 재개발지역에서 공동투쟁
이 시작되었고 조직적인 운동은 1989년 노태우 정부가 25만 호 영구임대주택 정책을 도입하는
중요한 계기가 되었다. 특히, 무허가주택 세입자에게도 입주권을 부여하여 ‘도시빈민운동’의 성
과가 드러나게 되었다.
1980년대 후반부터 주택 보급률이 하락하자 주택가격이 상승했고 토지와 아파트가 가격상승을
주도했다. 1970년대부터 계속되어 온 물가상승률과 부동산 정책의 실패는 부동산 투기를 심화
시키면서 주거권 문제는 무허가주택 주민을 비롯한 서울 시내 세입자를 포함하는 국민적 사안이
되었다. 당시 노태우 정부는 신도시개발과 공공임대주택을 건설하여 주거권 문제를 해결하고자
했다.
그러나 이미 급등한 부동산 가격은 도시빈민에게 감당하기 어려운 수준이었고, 도시 환경개선사