에게 밀려 수군을 떠나게 되었고, 그는 이에 대해 불만을 품게 되었다. 관련사료
원균은 충청병사로 재임하면서 탐욕·포학하고 부정을 저질렀다는 이유로 사헌부의 탄핵을 받았
으나, 선조는 명장을 이처럼 해서는 안 된다고 하며 윤허하지 않았다. 관련사료 또한 원균은 농
번기에 대규모로 인력을 동원하여 상당산성(上黨山城)을 쌓아 물의를 일으켰다. 그럼에도 불구
하고 선조는 1596년(선조 29)에 이몽학의 난이 일어나자 수습 차원에서 원균을 전라병사로 임명
하였고, 그에게 말을 내려주는 등 그에 대한 신뢰를 표현하였다.
이후로도 선조는 한산도에 주둔하면서 수군의 유지·증원 및 일본 수군의 진로 차단을 수행하는
이순신에 대해서 소극적이고 태만한 것이 아니냐는 의구심을 지속적으로 품으면서, 관련사료 상
대적으로 원균이 성실하고 죽음을 두려워하지 않는다고 높이 평가하였다. 이에 대해 도체찰사
(都體察使) 이원익(李元翼)은 원균이 전투에 임해서는 용맹하지만, 성격이 과격하여 평상시에 군
사를 거느리는 능력이 떨어진다고 평하였다. 관련사료 그럼에도 불구하고 선조는 원균에 대한
신뢰를 계속 유지하였으며, 그를 이순신의 대체자로 생각하고 있었다.
5 삼도수군통제사 임명과 칠천량에서의 대패(大敗)
1596년 11월, 강화교섭의 결렬로 인해 정유재란이 일어날 것이 확실시되었다. 조선 조정은 수군