사방으로 튄 파편 몇 조각은 총독의 혁대에 박혔으나 총독은 무사하였다. 다만, 현장에 있던 신
문기자와 경찰, 철도 및 차량 관계자 37명이 중경상을 입었다. 이중 오사카 『아사히신문(朝日新
聞)』의 특파원 다치바나(橘香橘)와 경기도 순사 스에히로(末弘又二郞) 2명은 며칠 뒤 사망하였
다.
의거 직후 그는 담담한 자세로 체포되기를 기다렸으나 아무도 그를 체포하지 않자 숙소로 돌아
왔다. 그리고는 허형과 만나 재차 거사를 계획하고 가회동(嘉會洞) 장익규(張翊奎)의 집과 누하
동(樓下洞) 임승화(林承和)의 집을 오가며 은신하고 있었다. 그러나 거사를 일으킨 지 16일 만인
9월 17일 누하동에서 조선인 경찰 김태석(金泰錫)의 불심검문으로 붙잡히고 말았다. 김태석은
당시 경기도 경찰부 고등과 소속의 경부(警部)로, 후일 의열단에서 ‘칠가살(七可殺)’ 대상자 가운
데 1명으로 지목되었고, 해방후 반민족행위특별조사위원회(반민특위)에 체포된 대표적 친일경찰
이었다. 그런데 그의 체포 소식은 2주일이 지나서야 언론에 공개되었고, 대서특필되었다. 놀랍게
도 폭탄을 던진 사람이 다름 아닌 65세의 노인이었기 때문이었다.
4 재판과 마지막 가는 길
1920년 2월 25일 경성지방법원(京城地方法院)은 강우규에게 사형, 최자남에게 징역 3년, 허형에
게 징역 1년 6월을 선고하였다. 이 판결에 대해 허형은 공소를 제기하지 않고 옥고를 치렀다. 그