모았는데, 이미 사망한 곤지와 그의 아들 모대(동성왕)는 그 구심점이 되었다. 게다가 왜의 동성왕 지지
는 고구려의 위협 속에서 군사적 안정을 도모할 수 있는 한 방편이었다는 점에서 동성왕의 즉위는 힘을
얻을 수 있었다. 이렇게 국내외 지지세력의 도움으로 왕위에 오른 동성왕은 웅진 천도 후의 혼란을 수습
하고 정치적 안정을 위해 노력할 수 있었다.
3 동성왕의 왕권 강화 정책
동성왕은 왜에서의 오랜 체류 등으로 국내 사정에 밝지 못했던 것 같다. 이에 자신의 즉위를 도왔던 진
남(眞男), 진로(眞⽼)와 같은 진씨세력, 곤지를 지지하는 왕족, 그리고 사씨·연씨·백씨 등 신진세력을 적
극 등용했다. 특히 재위 5년 이후 신진세력을 각종 좌평에 임명하기 시작하는데, 이것은 동성왕의 친정
체제 구축 노력과 관련이 있다. 금강 유역에 토착적 기반을 가진 새로운 세력을 등용함으로써, 기존의
귀족에 대한 견제는 물론 두 세력 간 힘의 균형을 도모한 것이다. 왕의 중재에 기반한 지배세력의 다변
화는 왕권의 안정을 이루는 중요한 정책이었다.
정치적 안정 속에서 동성왕은 왕도와 지방통치의 정비에 나섰다. 수도에 웅진교를 가설하고, 궁궐 동쪽
에 임류각(臨流閣)을 지어 왕도로서의 위엄을 다졌다. 그리고 왕성 주변에 새로이 성을 쌓아 수도 방비
를 강화했다. 새로 쌓은 성에는 신진세력을 배치함으로써 적극적인 지방지배를 꾀하였다. 특히 이 시기