24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
고종에게 서양의 정치 전범(典範)을 수용해야 한다고 진언하였던 것이다. 이러한 민영환의 태도
는 황권(皇權)을 강화하면서도 중추원(中樞院)을 통해 권력 남용을 견제하고 민권 신장을 도모하
는 절충적 개혁안을 마련하는 데에서도 잘 나타난다.
(2) 독립협회 후원 활동
민영환은 같은 맥락에서 독립협회의 활동을 후원하였다. 민영환은 독립협회가 주도한 독립자강
운동을 적극적으로 지지하였으며, 개혁 성향의 관료들을 옹호하고 중추원을 의회로 개편하려고
노력하였다. 이러한 민영환의 태도는 『독립신문』으로부터는 ‘애국·애민의 정성(情性)’으로 찬양
받았으나, 고종의 측근에 포진하고 있는 친러 보수 세력의 반감을 사는 것이었다. 이로 인해 민
영환은 모함을 받아 파면을 당하기도 하였으며 독립협회와 대립하던 황국협회(皇國協會)로부터
살해 협박까지 받았다.
이후 독립협회가 친러 보수 세력과 대립각을 세우면서 만민공동회를 개최하고, 이를 의회 설립
운동으로까지 발전시켜 나가자 민영환은 이를 매우 긍정적으로 평가하였다. 관련사료 관련사료
뿐만 아니라 민영환은 관민공동회에도 참여하여 헌의육조(獻議六條)를 발표할 때에는 독립협회
의 회원임을 자처하기도 하였다.
이와 같이 독립협회의 활동을 후원함으로써 민영환은 황권의 강화와 함께 민권의 신장도 도모하