24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
천성 전투에 이어 같은 해 9월 29일 매소성 전투가 전개되었다. 매소성은 성 부근에 대군을 수용할 만큼
의 넓은 들판이 있고, 한탄강을 면하고 있는 천혜의 요지였다. 또 한탄강 하류를 따라 서쪽으로 이동하
면 임진강 유역 최대 요충지 중 하나인 칠중성으로의 접근할 수 있으며, 육로를 따라 남하하면 한강 이
북의 주요 거점인 양주(楊州)와 북한산성으로 이어진다. 이처럼 매소성은 지리적으로 상당히 중요한 위
치를 점하고 있었다. 『삼국사기』 기록에 따르면 당시 매소성에 주둔하고 있었던 당군의 수는 무려 20만
명에 이르렀다고 전한다. 관련사료 그러나 일부 학자들은 『삼국사기』에 기록된 20만이라는 숫자를 신
라 측의 과장된 표현으로 보기도 한다.
매소성 전투는 당군의 규모나 전술적 위치로 보나 나당전쟁의 가장 핵심이 되는 전투였다. 신라는 이러
한 매소성 전투에서 당을 상대로 승리를 거두고, 전쟁에서 쓰는 말 3만여 필과 그에 상응하는 병장기를
획득하였다. 관련사료 또한 이후 전투에서 18번을 싸워 모두 이기고 6천여 명의 목을 베었다고 한다.
관련사료 신라에게 있어 매소성 전투의 승리는 나당전쟁 전체 국면에 있어서도 중요한 전환점이 되었
다.
매소성 전투에서 신라에 패한 당에게 새로운 악재가 닥쳐왔다. 676년(문무왕 16) 윤3월 토번의 공격으