와서 거란의 침입을 예고해 주는 활약을 하기도 하였으나 관련사료 그 뒤 행적이 전해지지 않아 거란으
로 다시 돌아갔을 것으로 추정된다. 최행귀는 유학에서 돌아와 광종(光宗)의 총애 받는 신하가 되었으나
어떤 일에 연루되어 죽임을 당하였는데, 이 사건을 통해 아버지 최언위의 남아있던 문장이 소실되었을
가능성도 제기된 바 있다. 최광원은 광종대에 비서소감(秘書少監)을 지냈으며, 최광원의 아들이자 최언
위의 손자인 최항(崔沆)은 성종(成宗)대 과거에 급제한 후 현종(顯宗)을 옹립한 공으로 중용되어 내사시
랑평장사(內史侍郞平章事)를 지내며 권신(權⾂)이 되었다. 관련사료 최언위의 집안은 아들대에 변고를
겪기는 하나 손자대에 다시 번창했던 것이다. 신라 말 6두품 가문으로 시작하여 고려 사회의 중심에 성
공적으로 안착한 사례라고 할 수 있겠다.
3 당 유학생 최언위, 신라에 돌아오다
『고려사』에서 최언위의 첫 이름을 최신지(崔愼之)라고 기록하고 있다. 그가 최신지로 활동하였던 때는
숙위학생으로 선발되어 당에 유학하였던 시기이다. 아마 유학 전에는 신라의 국학에서 수학했을 것으로
생각된다. 『고려사(⾼麗史)』, 『고려사절요(⾼麗史節要)』, 『삼국사기(三國史記)』에 남아있는 기록에는 모
두 최언위가 18세에 유학하여 빈공과에 급제하고 42세에 신라로 돌아왔다고 전한다. 그러나 최치원이