24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
운현궁
흥선 대원군과 함께 피고 지다
1863년(고종 1) ~
1 운현궁의 유래와 궁역
사적 제257호인 운현궁(雲峴宮)은 고종(高宗)의 아버지인 흥선 대원군 이하응(興宣大院君 李昰
應)과 어머니인 여흥부대부인 민씨(驪興府大夫人 閔氏)가 기거하였던 사가(私家)로, 고종이 태어
나고 자란 잠저(潛邸)이다. 운현궁이 자리한 서울특별시 종로구 운니동 일대는 천문관측기관인
옛 관상감(觀象監) 터로, ‘운현(雲峴)’이라는 이름은 관상감의 전신인 서운관(書雲觀) 앞 고개(峴)
라는 지명을 따온 것이다.
1863년(철종 14)에 고종이 즉위하고 흥선군(興宣君) 이하응을 흥선 대원군으로, 부인 민씨를 여
흥부대부인으로 봉작(封爵) 관련사료 하면서 고종의 잠저로서 궁으로 불리게 되었다. 대왕대비
조씨(大王大妃 趙氏)의 하교에 따라 운현궁이 신·증축에 착수 관련사료 관련사료 함으로써 궁역
(宮域)의 확장이 시작되었다. 흥선 대원군의 집권 기간 동안 꾸준히 궁역은 확장되어 황현(黃玹)
의 『매천야록(梅泉野錄)』에 의하면 흥선 대원군에 의해 확장된 운현궁은 그 담장의 길이만 수리
(數里)에 이를 정도였다 관련사료 고 한다.
그러나 1873년(고종 10) 고종의 친정(親政) 선포로 흥선 대원군이 실각하고, 특히 1882년(고종