24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
되지 않아 수상의 지위에 오르게 되니, 영광과 세도가 혁혁하였다. 이날 전송 나온 사람으로 도성이 거
의 비었다.’라고 기록되어 있다. 관련사료
하지만 심온이 조선에서 국구로 살았던 시기는 이 사행에서 돌아오는 그날까지 약 3개월 정도에 불과했
다.
4 강상인의 옥에 휘말리다
세종이 즉위한 이후에도 상왕 태종의 영향력은 막강하였다. 일단 태종은 군사와 관련한 중요한 일들을
자신이 직접 처리하겠다고 선언하였다. 세종 즉위 초기에는 병권 외에도 외교, 인사 등 여러 부문에서
정치적 결정을 하였다. 심온을 사은사로 정하고, 그가 명으로 출발한 직후에 영의정부사(領議政府使)로
임명한 장본인 역시 태종이었다.
강상인의 옥사가 발생한 때는 심온이 명으로 출발하기 약 10일 전이다. 향후 상왕으로서 병권을 행사하
겠다는 태종의 명에도 불구하고, 병조참판 강상인 등이 군사 관련 업무를 세종에게 보고한 것이 논란이
되었다. 태종은 강상인이 세종에게 그 아우 강상례(姜尙禮)의 관직을 요구했다는 점도 덧붙였다.
관련사료
조선 건국 이후 왕위계승은 제1차 왕자의 난, 제2차 왕자의 난 등으로 행해졌기 때문에 태조와 정종이
양위를 했고, 그들은 왕위를 계승한 뒤에도 태상왕(太上王), 상왕(上王)이 되어 후계 왕의 정치운영을 지