한편, 17세기 전반 다양한 갈래로 분기되어 있던 서인은 효종·현종대에 이르러 송시열을 정점으로 다시 하나로
규합되었는데, 숙종대에 이르러 노론-소론의 분기를 겪게 된다. 분당의 계기는 경신환국으로 정권을 잡은 이후
서인 내부에서 발생한 주도권 쟁탈에서 비롯되었다. 1682년 외척·노장파로 분류되는 김익훈(⾦益勳)의 전횡과
과도한 남인 탄압에 대해 소장파 한태동(韓泰東) 등이 탄핵한 사건이 그 출발점이었다. 이때 송시열을 비롯한 노
장파도 한태동의 탄핵 상소를 반박함으로써 노장파-소장파 간의 대립이 격화되었다.
이러한 서인 내부의 분파·대립 양상은 송시열과 그의 제자 윤증 사이의 불화로 가속화되었다. 그 결과 송시열을
중심으로 하는 노장파를 노론, 한태동을 중심으로 하는 소장파를 소론으로 지칭하게 되었다. 관련사료
노론은 1680~1689년의 시기에 정국을 주도하다가 1689년 원자 정호 문제로 송시열·김수흥(⾦壽興)·김수항(⾦
壽恒) 등이 숙청되고 남인이 재집권하면서 일시적인 몰락을 겪게 된다. 1694년 갑술환국 이후 서인이 재집권하
였을 때 정국을 주도한 이들은 남구만(南九萬)을 비롯한 소론이었다. 이후 숙종대 후반기의 정국은 남인이 정권
에서 영구히 배제되고, 노론·소론에 의해 운영되었고, 그들 간의 정쟁이 격화되어 가는 양상을 보인다.