那)를 정벌하였다.
98년(태조대왕 46)에는 나라의 동쪽 국경인 책성(柵城)을 돌아보았다. 신하들과 함께 잔치를 열고 관리
들에게 물건을 하사하였으며 바위에 공적을 기록하였다. 태조대왕이 책성으로 간 것은 봄 3월이었는데,
왕도로 돌아온 것은 겨울인 10월이었다. 따라서 단순히 책성만을 방문한 것이 아니라 그동안 확장한 고
구려 영토를 순수(巡守)하였던 것으로 여겨진다. 태조대왕은 114년(태조대왕 62)에도 남해(南海) 지역
을 두루 살피고 돌아다니는 등 순수 행보를 이어갔다.
121년(태조대왕 69)에는 한나라와의 큰 전쟁이 있었다. 봄에 유주 자사를 비롯해 현도 태수, 요동 태수
등이 병력을 이끌고 국경을 넘어와 고구려를 공격하고 병마와 재물을 빼앗자, 태조대왕은 동생인 수성
(遂成)에게 군대를 거느리고 가 맞서 싸우게 하였다. 수성은 거짓 항복을 하는 등 기만술을 사용하여 적
들을 방심시켰다가 몰래 요동과 현도를 공격하여 성곽을 불태우고 2,000여 명을 살상하였다. 관련사료
한나라군의 구원 병력이 도착했을 때는 이미 고구려군이 철수한 뒤였다. 같은 해 여름에는 요동의 선비
족(鮮卑族)) 8,000여 명과 함께 요대현(遼隊縣)을 공격하여 약탈하였고, 추격해 오는 요동 태수와 그 이
하 관속들을 살해하였다. 얼마 뒤 고구려는 마한과 예맥의 군사 수천 명을 거느리고 현도성을 포위하였