24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
신헌은 1811년 충청도 진천에서 태어났다. 그의 초명은 신관호(申觀浩)였으며 1868년 무렵부터
신헌(申櫶)이라는 이름을 사용하기 시작했다. 자는 국빈(國賓)이었고 위당(威堂)·금당(琴堂)·동양
(東陽)·우석(于石) 등의 호를 사용하였다. 장숙(壯肅)이라는 시호를 받았다.
본관은 평산이고 아버지는 선전관과 대구영장 등을 거쳐 인동부사와 평산부사를 지낸 무관인 신
의직(申義直)이었다. 어려서 부모를 여윈 뒤 조부의 슬하에서 성장하였다. 조부 신홍주(申鴻周)는
병마절도사·삼도수군통제사·훈련대장·병조참판 등을 지낸 인물이었다. 그는 홍경래의 난을 진압
하는 데에도 큰 공을 세운 바 있다. 신헌은 대대로 무관을 지낸 집안에서 태어난 것이다.
신헌의 아들 신정희(申正熙)와 신석희(申奭熙)도 무관이었다. 신정희는 포도대장과 어영대장을
역임하였고 동학농민전쟁 당시 양호순무사(兩湖巡撫使, 양호는 전라도와 충청도를 의미함)로서
이를 진압하는데 공을 세운 바 있다. 신정희의 아우 신석희도 병마절도사와 포도대장 등을 거쳐
한성부판윤·내부협판·경무사 등을 역임한 무관이었다. 이외에도 신석희의 아들 신팔균(申八均)은
대한제국의 장교 출신으로 나라가 망한 후 만주로 망명하여 항일투쟁을 전개하다가 전사한 바
있다. 이렇게 신헌 집안은 한국 근대사의 주요 대목마다 등장하여 무관으로서 활약하였다.