양무운동, 서양의 과학 기술을 배우자 청은 두 차례의 아편 전쟁과 태평천국 운동을 거치면서 서구 열강의 우세한 군사력을 절감하였다. 이에 청은 태평천국 운동을 진압하는 데 공을 세운 고위 관리를 중심으로 서구식 근대화를 목표로 한 양무운동을 추진하였다. 양무운동은 중체서용의 입장에서 추진되었으며, 경제적 부강과 군사적 자강 을 목표로 하였다. 양무운동 초기에 가장 중요하게 추진된 것은 근대적 군수 산업 육성과 서양식 군대의 창설이었다. 이에 따라 1860년대 초부터 서양식 무기와 선박을 제조하는 공장이 세워졌다. 양무운동은 근대적인 광공업과 면직업 산업 육성, 전신과 철도 부설 등 다른 부문까지 파급되었다. 양무운동으로 청은 근대 공업의 기초를 마련하였으며, 근대적 교육 기관을 세우고 유럽에 유학생을 파견하여 서구식 학문을 배운 신식 지식인을 육성하였다. 그러나 양무운동은 지방 관료가 개인적 차원에서 추진하여 통일성이 없었고 지역적으로 편중되어 효율성이 떨어졌다. 또한, 중앙에 있는 반대파의 저항으로 체제 개혁 운동으로 진행되지도 못하였다. 결국 양무운동은 기존의 체제를 개혁 하지 못하였으며, 청 ·일 전쟁에서 청이 패배하면서 그 한계가 드러났다. 이후 일부 청의 지식인들은 입헌 군주제의 도입, 국회의 개설 등 사회 전반의 체제를 개혁하여 근대적인 중국을 건설하려는 변법자강 운동을 시도하였다. 그러나 서태후 세력이 정변을 일으켜 변법에 호의적이었던 황제를 연금하면서 변법자강 운동은 실패하였다. 이후 변법자강 운동을 주도한 세력은 일본으로 망명하였다.