24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
에서 공신세력들이 을사년(1545년, 명종 즉위) 8월의 시정기를 가져가 살펴보는 일이 있었다. 이
때 당시 사관(史官) 안명세(安名世) 등이 죄인들의 진술은 생략하여 기록하지 않았고, 역적이라
고 쓰지도 않는 등 사실과 다르게 기록해 놓은 것을 발견하였다. 따라서 윤인경, 이기, 정순붕 등
은 안명세, 손홍적(孫弘積) 등의 처벌을 주장하였고, 사림파의 피해는 점차 확대되어 갔다.
관련사료
1549년(명종 4)에는 사인 정유길(鄭惟吉)과 교리 원호변(元虎變)이 함께 정원에 나아가 봉서(封
書)를 올리고 고변하는 일이 발생하였다. 그 내용은 을사사화로 유배 간 이약빙의 아들 이홍윤
(李洪胤)이 명종을 연산군에 비유하며 많은 사람을 살해했다고 비방하고 충주 사람들과 규합하
여 역모를 꾀했다는 것이다. 이 고변으로 옥사가 이루어져 충주사람 중 죽임을 당하거나 귀양을
간 자가 40∼50인에 이르러 충주가 텅 빌 정도였다고 한다.
이처럼 소윤을 중심으로 한 집권세력은 반대세력을 철저하게 제거하면서 정국의 주도권을 장악
하였다. 이 과정에서 타격을 입은 사림은 정권의 핵심에서 벗어났지만 온건한 인물들이 정치에
참여하면서 공론(公論)을 부지하려고 노력하였다.
4 선조, 사화의 피해자들을 복관(復官)하다