24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
4 실리를 추구한 My way 발해 : 정치적 외교에서 교역까지
발해가 직접 기록한 역사서는 현존하지 않아 발해인의 생각을 알기 쉽지 않지만, 일본의 입장에서 일본
에게 유리하게 작성된 역사서의 단편적인 내용만 보아도 발해가 실리적이고 자국에게 유리한 부분만을
생각하며 일본과의 외교에 임했음이 보인다.
발해와 일본은 첫 교섭을 시작한 이후 주고받은 국서의 내용 때문에 종종 마찰을 겪었다. 발해가 당으로
사절을 파견할 때 일본의 견당사(遣唐使)를 함께 데려가는 등 일본도 원하는 바가 있을 때는 양국이 부
딪히는 일이 크게 없었으나, 그렇지 않으면 언제나 일본의 불만 혹은 지적이 제기되곤 하였다. 대부분
일본이 위고 발해가 아래라는 상하관계를 무시하고 스스로를 하늘의 자손(天孫)이라 참칭하며 일본을
손아랫사람[舅甥]이라 표현하고 하는 등 일본을 대하는 발해의 태도가 무례하다는 지적이었다. 이에 때
때로 발해의 사절은 일본에 도착해서 국서의 내용을 일본이 원하는 대로 수정해주기도 하였는데,
관련사료 이는 일시적인 조치일 뿐 그 뒤에도 계속해서 대등한, 혹은 일본 상위에 발해를 두고 국서를
작성하여 일본에 보냈다. 혹은 아예 국서를 지참하지 않고 사신이 말로 대신 전달하는 편법을 사용하여
마찰을 피했다. 관련사료 관련사료 즉 발해는 신라를 견제하기 위해 일본에 먼저 손을 내밀었지만, 결