마침 사제(沙梯)마을에 도착하자 두 명의 동자가 진흙으로 삼동불상(三同佛像)을 만들며
놀고 있었는데 평지에 먼저 그 몸체를 세우고 모래흙을 쌓은 뒤 그 가운데에 다음을 세워
다시 이처럼 하니 마침내 그 마지막 부분도 세우는 것이었다. 혜명이 주의 깊게 보고는 크
게 깨닫고 기뻐하였다. 돌아와서 그 규칙과 같이 하여 이에 그 불상을 세웠으니 동자는 바
로 문수보살과 보현보살이 현신(現⾝)하여 가르침을 준 것이라고 한다.
불상의 신장은 55척 5촌, 둘레는 30척이고 귀의 길이가 9척, 눈썹 사이가 6척이며 입의
지름은 3척 5촌, 화광(⽕光)이 5척이다. 관의 높이는 8척이니 큰 덮개는 넓이가 11척이고
작은 덮개는 6척 5촌이다. 작은 금불은 3척 5촌이고 연화(蓮花)의 가지는 11척인데 혹은
황금을 칠하고 혹은 붉은 구리로 장식하였다.
이에 사방에 풍문이 퍼져 만백성이 구름처럼 모여들어 공경히 예불하는 사람이 마치 시장
과도 같았으므로 그 앞에 흐르는 냇물을 이름하여 시진(市津)이라 하였다. 세우기를 마친
뒤에 하늘에서 큰 비가 쏟아져 불상을 씻어 주었고 상서로운 기운이 가득하게 서려 100일
을 지속하였다.
4 관촉사 석조미륵보살입상의 평가와 조성배경
관촉사 석조미륵보살입상은 전문가들 사이에서도 시대에 따라 불상에 대한 평가가 극단적으로 나누어