24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
정선[鄭敾]
진경산수화의 개척자
1676년(숙종 2) ~ 1759년(영조 35)
머리말 - 한 점의 붓 흔적이나 먹 자국도 없는 완벽한 그림을 그리다.
1
조선성리학을 이념기반으로 하여 조선고유문화가 절정기에 이르는 시기를 ‘진경시대’라고 할 때 겸재 정선은 이
시기의 시작을 알리는 인물이라고 할 수 있다. 그는 율곡학파의 정통학맥을 이은 성리학자로 성리학에 대한 이해
를 가지고 우리 산천의 아름다움을 회화미로 표현해내는 진경산수화법을 창안하였다. 금강산을 비롯하여 관동팔
경, 한양진경 등 조선의 산천을 우리 고유의 정서와 화법으로 그려냄으로써 그 진면목 즉 진경을 드러낼 수 있게
하였다. 새로운 화법을 창출하여 우리나라 산수화가들이 한결같은 방식으로 그리는 병폐와 누습을 씻어버리니
조선적인 산수화법은 겸재에서 비로소 새롭게 출발하게 된 것이라는 평가가 나오게 된 연유이다. 관련사료
진경회화는 진경산수화와 풍속화로 대표되는데 진경산수화의 경우 우리의 자연을 사실적으로 묘사하여 회화의
토착화를 이루었고 풍속화의 경우 서민들의 일상적인 삶을 그려냄으로써 회화 소재의 폭을 확대하였다. 겸재 정
선으로부터 시작된 진경회화는 현재 심사정(沈師正), 표암 강세황(姜世晃)을 거쳐 단원 김홍도(⾦弘道)와 혜원 신
윤복(申潤福)에서 마무리된다.