도만 하면 금나라를 비롯해 온 천하가 고려에게 굴목할 것이라는 주장이었다.
지리도참설에 기반한 이러한 주장은 사실 이미 오래전부터 제기되고 있었다. 문종[고려](⽂宗)대 이래
로 남경(南京)을 세우는 등의 방식으로 국가의 기운을 북돋아야 한다는 논의가 있었던 것이다. 마침 이
시점에는 금의 대두가 완연한 현실이 되면서 고려인들도 큰 위기의식을 느꼈고, 묘청의 주장이 큰 호응
을 얻을 수 있었다. 앞서 출병을 주장했던 정지상도 묘청에게 호응한 관료들 중 하나였다. 정지상뿐만
아니라 수많은 신하들이 묘청의 주장에 찬동하였다. 관련사료
이때부터 1134년(인종 12)까지 서경 천도는 고려 조정의 큰 논란거리였다. 묘청과 그의 지지자들은 갖
은 방법을 동원하여 천도를 성사시키려 했으나, 이에 반대하는 여론도 만만치가 않았다. 그리고 김부식
이 그 반대 여론을 형성하는 데에 중요한 역할을 하였다. 김부식은 1128년(인종 6)에는 묘청의 말을 무
조건 따르자는 묘청파의 연명 상소에도 서명하기를 거부하였고, 관련사료 1134년(인종 12)에는 인종
의 서경 행차를 만류하여 중단시켰다. 관련사료 여러 해 동안 묘청의 주장대로 서경에 궁궐을 짓고 각종
행사를 열었으나 별다른 효험이 나타나지 않자, 조정에서는 묘청에 대한 비판 여론이 점차 힘을 얻었다.
관련사료