24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
자, 개화의 필요성을 역설하는 『독립신문』의 발간과 독립협회의 창설을 지원하였다. 이완용 등
정동파 내각은 아관파천 직전 김홍집 내각에서 약속한 신문 창간비 4,000원을 보조하고 정동에
있는 정부 건물을 서재필 소유로 등록하게 해주었다. 또한 이완용은 1896년 7월 2일 독립문과
독립공원 건설을 위해 관민합작으로 독립협회가 설립되자 초대 위원장으로 선출되었다. 독립문
정초식에서 행한 이완용의 연설내용은 ‘조선인이 합심하여 미국과 같은 세계에 부강한 나라로
독립해야 한다’는 것이었다. 관련사료
한편 이완용은 아관파천 이후 러시아의 간섭이 심해지자 반러적 입장을 취하였다. 경운궁 환궁
후에도 러시아 군대가 왕궁을 호위하고 군사교관, 재정고문을 파견하는 등 내정간섭이 심해졌기
때문이었다. 이완용은 친러파의 독주를 견제하고 러시아의 지나친 간섭을 배제해야 한다는 입장
이었다. 특히 러시아 군사교관 고용에 강력하게 반대하였다. ‘러시아 무관을 고용하는 것은 조선
의 흥망이 걸린 문제’라는 것이었다. 러시아는 반러적 입장의 이완용을 내각에서 몰아내려 압력
을 넣었고, 결국 압력을 이기지 못한 고종은 이완용을 외부대신에서 교체하였다. 외부대신으로
서 러시아, 미국 등 외국열강에 각종 이권을 넘겨주었다는 비판도 퇴진의 이유였다. 외부대신에