원되었다. 당초 일본 정부는 1939년 9월부터 조선인 노동자의 집단 이입을 시행하여 일본의 사
업주들이 조선에서 노동자를 ‘모집’할 수 있도록 허가했고, 조선총독부가 실질적으로 노동자의
모집과 수송의 전 과정에 개입했다. 그렇지만 이 단계까지는 형식상 모집의 주체는 고용주로, 고
용주가 모든 비용과 책임을 담당하고 있었다. 하지만 고용주들이 절차가 번잡하고 시일이 많이
걸리는 모집 제도에 불만을 품자, 일본 정부는 1942년 2월에 ‘관알선’ 방식을 도입해 조선인 노
동자의 공출 및 수송사무를 중앙에서 대행하는 것으로 일원화했다. 이후 조선에서도 조선인에게
일반 징용 방식이 적용된 것은 1944년 8월부터였지만, 이미 2월부터 일본뿐 아니라 조선도 현원
징용이 개시 관련사료 되어 조선인 피징용자 수가 급증하였다.
하지만 이러한 제도상의 차이에도 불구하고, 모집, 관알선을 포함하여 징병이 아닌 노동력 동원
은 모두 ‘징용’으로 통칭하는 것이 일반적이다. 어느 형식이든 국가총동원법에 의거한 노동력 동
원의 전체 틀 속에서 이루어졌고, 모집과 관알선의 형식으로 동원된 사람들도 징용의 범위가 점
차 확대됨에 따라 본인의 의사와 상관없이 징용으로 전환되어 다른 지역, 다른 사업체, 심지어는
군무원(군속)으로 전환 배치되기도 했기 때문이다. 특히 모집의 방식으로만 노동자를 모집한 사