24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
서의 경험을 바탕으로 과거제도를 폐지하고 새로운 근대식 교육제도를 입안하여 실행하였다. 그
러나 부친의 사망으로 그는 관직을 사임하고 고향으로 내려갔다.
1895년 1월, 학부와 법부(法部) 참서관(參書官)으로 임명된 그는 사범학교와 중학교·소학교, 그리
고 외국어학교를 창설하여 인재 양성에 힘썼다. 1896년 박정양이 총리대신서리(總理大臣署理)로
임명되자, 그 역시 내각총서(內閣總書)와 중추원1등의관(中樞院一等議官), 그리고 관제 개편에
따라 내각총무국장(內閣總務局長)의 요직에 취임하여 이른바 갑오개혁을 추진하는 핵심 역할을
하였다.
2 독립협회의 3대 지도자로 자리잡다
1896년 7월 서재필(徐載弼) 등이 독립협회(獨立協會)를 창립하자, 그는 독립협회에 창립멤버로
가입하면서 각종 토론에서 명사회자로 이름을 날리기 시작하였다. 독립협회의 창립 주역이던 서
재필이 물러나고 1898년 2월 미국 유학생 출신 윤치호(尹致昊)가 독립협회를 맡아 운영할 즈음,
그는 독립협회의 회계를 거쳐 8월에는 부회장을 맡아 독립협회를 사교단체에서 정치단체로 개
혁시키는 역할을 하였다. 이후 서재필-윤치호-이상재로 이어지는 독립협회 지도자로 자리잡은
그는 정부 개혁을 요구하는 방식을 기존의 상소(上疏)라는 전통적 방식 외에도 민의(民意)를 수