24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
등을 알아도 독자적으로 처벌하지 못하고 경재소에 알려야만 했다. 그러면 경재소가 유향소의 임원을
해임 또는 처벌하였다.
지역 내 풍속을 교화하는 임무도 맡았다. 유향소의 임원으로 풍속을 무너뜨리고 백성을 침해하는 등의
폐단을 일으키면 관찰사 뿐 아니라 경재소에서도 탄핵하여 징계할 수 있었다. 관련사료 하지만 1500년
(연산 6) 사헌부 장령 신숙근(申叔根)은 풍속 교화를 맡은 유향소와 경재소가 도리어 풍속을 어그러뜨
린다고 주장하였다. 이유인 즉 각 군현의 이속(吏屬)들이 서울에 오면 음식물을 많이 준비하여 경재소의
사람들을 접대하였는데, 마음에 들지 않으면 이들에 대한 침학이 심했기 때문이다. 더욱이 정월 초하룻
날 수리(⾸吏)가 숙배(肅拜)할 때에는 유밀과(油蜜果, 밀가루에 기름과 꿀을 반죽하여 만든 과자)를 갖
추어 접대하기도 했다. 신숙근은 이러한 폐풍(弊⾵)이 없어져야 한다고 하였다. 관련사료
향중 인물의 천거도 경재소의 몫이었다. 제주도의 경우 도민의 자제를 서용할 때 경재소의 추천장이 있
어야 했다. 1428년(세종 10) 전 사정(司正) 고상심(⾼尙深)은 제주 경재소의 천거로 사섬 직장(司贍直
⾧)에 제수되었다. 그러나 당시 좌사간 김효정(⾦孝貞)은 고상심의 관직 제수에 반대했다. 그는 인재 등