24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
1973년 10월 6일 이집트 군이 이스라엘을 공격함으로써 제4차 중동전쟁이 발발하였는데 이는
세계의 경제에 큰 충격을 주었다. 당시 서방 국가들은 이스라엘에 대한 일방적인 원조를 공여했
고 이는 아랍 국가들의 단결로 이어졌다. 석유수출국기구(OPEC: Organization of Petroleum
Exporting Countries)를 만들어 여기에 가입한 국가들이 석유를 무기화하였던 것이다. 이들은 석
유의 가격을 70% 인상했고, 그 해 12월 23일에 다시 석유의 가격을 128%나 인상했다. 그 결과
채 1년이 안 되어 원유가가 4배나 뛰어올랐고, 이러한 원유가의 폭등으로 완만하던 세계 시장의
물가들이 상승하였다.
이러한 석유파동에 대한 한국정부는 1973년 1월 선언한 중화학공업화 기조를 유지하면서 “경제
자립기반을 더욱 강화하는 동시에 적정성장과 경제안정을 통하여 중장기 개발과제를 효율적으
로 성취하는데 중점이 두어졌다. “주요 자원재를 수입하지 않고서는 성장할 수 없는 우리 경제의
구조적 빈약성을” 극복하여 자립경제체제를 구축하고 그 위에서 “수출증대를 통한 적정 성장”을
지속해야 한다는 것이었다. 또한 “세계적 인플레이션에 의한 부담이 공평하게 지워지도록” 물가,
조세, 임금, 금리 및 소득정책을 조정하고 “범국민적 소비절약의 풍토를 조성하고 저축을 극대화