왕 11) 1월, 정세운은 공들여 모은 20만의 병력을 안우·이방실·김득배·최영(崔瑩)·이성계(李成桂)를 비
롯한 장수들과 함께 이끌고 개경을 공격하여 홍건적을 격파하고 수도를 탈환하는 큰 성과를 거두었다.
관련사료
힘겨운 전란을 극복한 사실에 모두가 기뻐하였을 듯한 그 순간, 김용은 거대한 음모를 꾸몄다. 정세운과
안우 등 공을 세운 인물들에게 권세와 왕의 총애를 빼앗길까 하여, 이들을 모두 죽여 없애려는 계획을
세웠던 것이다. 김용은 먼저 왕명을 위조하여 안우·이방실·김득배에게 정세운을 제거하도록 하고,
관련사료 이어 안우 등을 죽여 입을 막았다. 관련사료 자신이 관련되었다는 사실이 드러나지 않도록 치
밀하고 철저하게 움직였던 모습이 사료에 생생히 기록되어 있다. 홍건적 격퇴에 큰 공을 세운 중신들이
어이없이 제거된 이 사건을 이른바 ‘3원수 살해 사건’이라 부르기도 한다. 공을 세운 장수들의 영향력이
커질 것을 우려한 공민왕의 뜻이 반영된 사건이라고 평가하는 경우도 있다. 내밀한 사정은 알 수 없지
만, 김용이 이 사태의 주역이었다는 점은 분명하다. 그리고 유능한 군사 지휘관들을 잃게 하였다는 점에
서 고려 왕조에 큰 타격을 입힌 사태였다. 그러나 김용은 이 사태 이후에도 찬성사(贊成事)에 임명되어
여전히 재상의 지위를 유지하였다. 경쟁자들을 다수 제거한 김용은 매관매직을 일삼는 등 권세를 마음