24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
하고 반일 단체와 학교 교육을 통하여 여러 반일 무장 대오를 건립 확대하였는데 대부분 군자금
과 무기 장비는 러시아에서 들여왔고 일부는 간도지역의 조선족 군중들에 의거하여 해결하였다.
간도지역에서 반일 민족 독립 운동이 신속하고도 활발하게 전개될 수 있은 데는 당시 간도의 형
세와 갈라놓을 수 없는 것이다. 메이지 유신(明治維新) 후 일본 군국주의는 새롭게 대륙 정책을
고취하면서 1894년 우선 조선에 군대를 파견하고 7월에 청일 전쟁을 발동하여 만주의 요동반도
를 점령하였으며 만주에서 권익을 위하여 1904년에는 러일 전쟁을 발동하고 이어 만주 남반부
를 저희들의 세력 범위에 넣었다. 간도는 중․러․조 3국의 접경지대로서 그 군사지리적 위치나 정
치경제적 지위에서나 중요한 의의가 있는 지구였다. 일제는 간도를 조선에서의 장기적인 식민
통치를 확보하는 요해지로 간주하고 ‘만약 간도를 점령하지 못하면 회령을 확보하지 못하게 된
다.’ 그러므로 ‘만약 공세를 취하여 북한으로부터 길림으로 진입하려면 우선 간도를 점령하지 않
을 수 없다.’고 하면서 간도지역을 만주 침략의 뒷문으로 삼고 간도를 침입할 음모를 다그쳐 획책
하였다. 1907년 8월, 일본은 사이또 중좌가 인솔한 일본 침략군 선견대를 간도에 파견하여 ‘간도