24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
력하였고, 청 조정은 지방 유력층이 조직한 의용군 즉 향용(鄕勇)에 의존해 태평천국을 진압해야
했다. 후난 출신 증국번(曾國藩)의 상군(湘軍), 안후이 출신 이홍장(李鴻章)의 회군(淮軍) 등이 활
약하였다. 한편 서양 각국도 애초 방관하다가 태평천국의 군대가 상하이(上海)를 공격할지 모르
는 위기에 처하자, 용병을 모집해 상승군(常勝軍)을 조직하였다. 그리고 1860년 베이징 조약이
체결된 이후 회군과 연합하는 등 태평천국의 진압에 관여하였다.
태평천국이 진압된 이후 증국번과 이홍장 등은 지방장관 겸 중앙행정관으로 임명되어 중앙 정계
에서 발언권을 가졌다. 구체적으로 증국번은 양광총독(兩廣總督)과 흠차대신에 임명되었고, 이홍
장은 직례총독(直隷總督)으로 북양대신(北洋大臣)을 겸하였다. 그것은 한인(漢人) 관리의 중용이
라는 측면에서 이전 청의 정책과 구별되는 변화인 동시에, 전반적으로 지방장관인 총독과 순무
의 병권이 확대되어 지방 세력이 팽창하는 계기가 되었다. 그리고 그들은 아편전쟁과 태평천국
운동을 겪으며 서구의 군사적 우위를 절감하였다.
청 조정도 열강의 침략과 국내 동요를 통제하기 위해 서구 문명을 수용할 필요성을 인식하였다.
1861년 아편전쟁과 베이징 조약을 마무리한 공친왕(恭親王) 혁흔(奕訢)의 건의에 따라, 차후 베