24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
5 비문의 내용과 쟁점
포항 냉수리 신라비는 진이마촌(珍⽽⿇村)에 사는 절거리(節居利)의 “재물(財物)”에 대한 권리와 그 분
쟁 및 상속을 판결하는 내용을 기록한 것이다. 3면으로 된 비의 전·후면에는 촌민인 절거리가 국가에 의
해 재물에 대한 권리와 상속을 인정받았는데, 이에 대해 촌민인 말추(末鄒)와 사신지(斯申⽀)가 이의를
제기한 내용이 새겨져 있다. 지도로갈문왕을 비롯한 7명의 유력자는 그 소유권이 절거리에게 있음을 확
인하고 절거리가 죽은 뒤에는 동생의 아들인 사노에게 그 권리가 상속된다는 것을 밝히고 있다. 이들은
외위(外位)를 받지는 못했지만, 재물에 대한 권리와 분쟁을 제기할 정도의 유력자였던 것으로 생각된다.
이 경우 재물은 토지 또는 토지에 대한 수조권, 지역 특산물인 광물이나 광물에 대한 수취권, 해산물의
수취권 등 다양한 견해가 나왔다.
이러한 내용이 담겨 있는 석비에는 여러 가지의 중요한 사항을 담고 있다. 먼저 지증왕이 왕이 되기 이
전에 갈문왕의 지위에 있었으며 그가 사탁부(沙啄部)였다는 점을 통해 탁부(喙部)와 사탁부(沙喙部)가
다른 부보다 우월한 지위를 누렸다는 사실을 알게 되었다. 그리고 지도로갈문왕이 탁부 소속이 아니라
사탁부 소속이라는 사실, 왕이 소속된 탁부와 갈문왕이 소속된 사탁부가 같은 성씨라는 점도 확인되었