24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
기 말하듯 하였고, 만년에는 『주역』을 좋아하여 밤낮으로 힘써 손수 뽑아 베끼기를 게을리 하지 않았다고 전하고
있다. 관련사료
또 창암 박사해(朴師海)는 정선이 성리학에 조예가 깊었으나 그림으로 덮여 버려서 아는 이가 없고 세상에 그 화
명만 남았으니 불우하다고 하였다. 정선의 진경산수화는 한유의 문장과 같다고 한 말처럼 그의 작품이 갖추고 있
는 품격을 말하고자 함일 것이다.
겸재 정선은 사천 이병연(李秉淵) 등과의 교유를 통하여 진경문화 세계에 대한 감수성을 확장하며 일상 속의 자
연과 생활을 회화의 소재로 삼았다. 기행의 대상지였던 금강산 일대나 지방수령을 역임했던 관동지방, 한강유역
등의 명승지들, 그리고 자기 집이 있었던 인왕산 계곡 일대를 사생하며 금강산 일만이천봉, 동해안 바위, 인왕산
봉우리와 계곡 등에서 세부적인 표현법들을 발전시켜 나갔다. 정선이 전국을 두루 여행하고 사생하면서 사용한
붓을 묻으면 무덤을 이룰 정도라고 한다. 또 거의 집집마다 그의 그림을 수장하고 있다고도 한다.
정선의 진경산수화가 담고 있는 감동과 사실성은 〈금강전도〉 제시의 “발로 밟아서 두루두루 다녀 본다 하더라도
어찌 베갯머리에서 이 그림을 마음껏 보는 것과 같겠는가”라는 말에서 잘 드러난다. 또 정선의 그림을 본 중국 사