는 세도정치기로 들어가게 되었다.
4 붕당에 대한 인식의 변화
조선 시대 정치사에서 사화와 당쟁이 중시된 것은 아미 일제 강점기부터였다. 일제 학자들은 한
국을 식민지로 통치하기 위하여 사화와 당쟁을 지극히 부정적으로 평가하였다. 그들은 한국이
지정학적으로 주위가 강대국으로 둘러싸여 있는 반도였기 때문에 타율성, 의타성이 강한 역사를
가질 수밖에 없었고 한국인은 타율적 권위에 의존하는 버릇이 생겨 당파성, 뇌동성이 강한 민족
성을 가질 수밖에 없었다고 주장하였다. 이에 그들은 사화와 당쟁의 시시콜콜한 대립상과 반복
성, 계속성, 잔인성을 자세히 서술함으로써 이것이 한민족의 분열적인 민족성에서 연원하는 것
이라고 강조하였다. 그리고 나아가서는 이러한 고질적인 분열성을 가진 한민족은 독자적인 역사
발전을 지속할 수 없으니 이웃 나라인 일본 제국이 돌보아 주어야 한다는 것이었다. 일제의 식민
통치를 합리화한 이론이었다.
반면에 광복 후의 한국 학자들은 사화와 당쟁을 조선시대 정치사의 중요한 줄기로 보고 이것이
한국사의 내재적 발전과 연관시켜 설명되어야 한다고 주장하였다. 사화와 당쟁은 세계에서 유례
가 드문 조선시대 문치정치, 사림정치의 특성을 나타내 주는 권력투쟁의 소산이었고, 특히 17세
기 이후의 당쟁은 붕당간의 공존을 바탕으로 공론에 입각하여 상호비판, 상호 견제하는 붕당정