경덕왕 17년 7월 23일, 경덕왕의 바람대로 왕자가 탄생하였다. 관련사료 하지만 불행히도 경덕왕은 경
덕왕 24년(765)에 사망함으로써 왕자와 오랜 시간을 함께 할 수 없었다. 경덕왕이 사망하자 경덕왕의
태자로서 왕위를 이은 이가 혜공왕이다. 혜공왕은 즉위 당시 8세의 어린 나이였기 때문에 혜공왕의 모
후인 만월부인이 혜공왕을 대신하여 섭정을 하였다.
혜공왕 즉위 당시 신라의 정치적 상황은 어린 왕과 모후가 정국을 안정적으로 이끌어나가기에 유리한
상황은 아니었다. 먼저 선왕인 경덕왕 재위 말년부터 중대 왕실의 왕권 강화 정책에 반대하는 진골들이
등장함으로써 왕권을 지지하는 세력과 왕권 강화를 반대하는 세력으로 진골 귀족층이 분열되기 시작하
였다. 다음으로 골품제(⾻品制)가 가지고 있는 근본적 한계로부터 발생하는 진골들의 불만이 있었다. 골
품제는 부득이한 경우를 제외하고는 혈연을 통한 신분 세습을 보장하였기 때문에 시간이 흐르고 대(代)
를 지날수록 진골 계층의 숫자는 늘어날 수밖에 없었다. 이에 반해 그들을 수용할 관직의 수는 한정되어
있었기 때문에 진골이라 하더라도 주요 관직에 나아가지 못하는 경우가 많았다. 더욱이 신라의 경우 관
직의 겸직이 허용되는 사회였기 때문에 몇몇 진골이 주요 관직을 독점하기도 하였다.
이처럼 골품제가 가지고 있는 근본적 한계는 권력에서 소외되는 진골 계층의 불만을 야기하였고, 이것