24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
의병은 왜군의 공격에 관군이 무너진 상황에서 나라를 지키기 위해 자발적으로 일어났고, 임금
에 대한 충성을 거병의 기치로 내걸고 나왔지만, 국가에 의해 장악되지 않은 무력으로서 언제든
지 갈등 관계를 일으킬 가능성이 있는 것도 사실이었다. 곽재우 의병이 부족한 군량과 무기를 확
보하기 위해 관군이 도망가고 비어 있던 초계성(草溪城)의 병장기와 군량을 이용한 것 때문에 도
적으로 오인 받은 것은 그러한 좋은 예이다. 관련사료 또한 곽재우는 경상도관찰사(慶尙道觀察
使) 김수(金睟)와 심각한 갈등을 일으켰다. 곽재우는 김수가 전쟁 초기 왜군에게 패배하고 도망
친 사실을 들어 그를 비판하였고, 김수 또한 곽재우의 의병이 불순하다는 보고를 조정에 올렸다.
두 사람의 갈등은 김성일(金誠一), 김면 등에 의해 조정될 수 있었지만 자칫하면 내분으로 이어
질 수도 있었다. 관련사료
호남에서도 의병장 김천일이 선조(宣祖)의 파천 소식을 듣고 근왕군을 해산했던 전라도관찰사
이광을 비난했다가 고경명의 설득으로 자제한 일이 있었다. 이는 김수를 비난했던 곽재우와 비
슷한 모습으로 큰 갈등으로 비화할 수 있는 가능성이 있었다. 의병장 김덕령(金德齡)이 이몽학
(李夢鶴)의 난에 연루되어 죽음을 당한 것은 의병과 조정 사이에 내재되었던 갈등이 불거진 사건