날 수 있었다. 이러한 자신감은 고구려의 경관(京觀) 파괴로 이어졌는데 관련사료 경관은 고구려가 수
와의 전쟁에서 승리한 것을 기념한 상징물이었다.
당의 도발적인 행동을 경험한 고구려는 당과의 전쟁에 대비하여 631년 2월부터 장성을 쌓기 시작하였
다. 이 장성이 바로 16년이나 걸려 축조된 천리장성(千⾥⾧城)이었다. 관련사료 고구려는 639년 당이
고창(⾼昌)을 침략하려는 움직임을 보이자 고창의 다음 목표로 고구려를 침략할 것이라 예상하고 경관
파괴 이후 단절되었던 당으로의 사신 파견을 재개하였다. 640년에는 세자 환권(桓權)을 보내는 등 당과
의 관계 회복을 위해 적극적으로 노력하는 한편 당의 동태를 살폈다. 관련사료
당 역시 고구려의 세자가 입조한 것에 대한 답례로 직방낭중(職⽅郎中) 진대덕(陳⼤德)을 파견하였다.
관련사료 그러나 직방낭중은 천하의 지도(地圖), 성황(城隍), 진수(鎭戍), 봉후(烽候) 등의 일을 담당하
고, 주변국과의 원근(遠近)을 판별하며 사이(四夷)의 귀화 등을 처리하는 직책이었다. 이러한 직방낭중
을 고구려에 파견한 것은 역시 고구려의 지형지물을 효과적으로 파악하여 전쟁을 수행하기 위함이었고
진대덕은 당으로 돌아가서 정보수집의 결과물인 『고려기(⾼麗記)』를 지어서 바친 것으로 추정된다.
642년 연개소문이 영류왕을 시해하였다. 관련사료 ‘고구려는 본래 한이 설치한 사군(四郡)의 땅’이라며