맞아 사망하고 말았다. 관련사료 소수림왕은 전투 중 군주가 사망하는 참사가 발생하여 온 나라가 충격
에 빠진 가운데 왕위에 올라야 했다.
3 왕권 강화와 불교의 수용
부왕의 갑작스러운 죽음으로 갑작스럽게 왕위를 계승하였지만 태자가 된 지 16년이 흐른 때였다. 나라
를 어떻게 이끌고 개혁해야 할 지 생각을 가다듬기에는 충분한 시간이었다.
고구려는 고국원왕대 전연과의 싸움에서 패해 큰 피해를 입었을 뿐 아니라 이후 수십 년간 외교적으로
저자세를 취해야 했다. 또한 백제에 의해 남쪽의 영토를 침탈당하고 급기야 왕이 전사하는 데까지 이르
렀다. 오랜 기간에 걸친 외교적․군사적 실패로 인해 왕실의 권위는 크게 실추된 상태였다. 따라서 소수
림왕의 첫 번째 과제는 왕실의 권위를 되찾는 것이었다.
소수림왕은 소해주류왕이라는 이칭을 사용할 만큼 대무신왕을 의식하였다. 대무신왕은 고구려 초기 역
사에 등장하는 영웅이자 정복 군주였다. 소수림왕은 스스로를 ‘작은 대무신왕’이라 표방하면서 고귀한
혈통을 강조하는 한편, 강하고 위대한 고구려를 만들어 나갈 것임을 상징적으로 선언하였다. 하지만 이
것만으로는 부족하였다. 사람들을 보다 강하게 결속할 무언가가 필요하였다.
372년(소수림왕 2) 전진에서 사신을 보내 왔다. 전진은 고구려와 앙숙이었던 전연을 멸망시킨 나라로,