24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
폐서인되어 뒤주에 갇혀 있던 세자는 윤5월 21일에 세상을 떠났다. 영조는 죽은 세자의 위호를 회복시켜 주고,
‘사도(思悼)’라는 시호를 내리고, ‘수은(垂恩)’이라는 사당의 칭호를 내려주었다. 7월 23일에 양주 배봉산 갑좌의
언덕에 장사를 지냈는데, 그 날 영조가 광중에 임어하여 어필로 신주를 썼다.
사도세자의 아들인 세손은 효장세자(孝章世⼦)의 양자로서 종통을 승계하여 왕위에 올랐다. 그가 바로 정조이다.
정조는 즉위한 날 영조의 뜻을 이어 효장세자를 진종(眞宗)으로 추숭하였다. 동시에 자신이 사도세자의 아들이라
고 선언하고, 종통도 소중하지만 아버지의 은혜도 소홀히 할 수 없다고 하며 사도세자에게 융숭한 전례를 시행하
도록 하였다. 선세자에게 ‘장헌(莊憲)’이라는 시호를 소급하여 올리고, 궁호를 ‘경모(景慕)’, 원호를 ‘영우(永祐)’라
고 고쳤다. 『경모궁의궤(景慕宮儀軌)』에 따르면, 사당의 제례는 태묘보다 한 등급 낮추었고, 원의 격식 또한 이에
준하였다. 1789년에는 영우원을 화성부로 옮기고 현륭원으로 이름을 고쳤는데, 이는 『현륭원원소도감의궤(顯隆
園園所都監儀軌)』로 정리되었다. 아들 정조는 여기에 그치지 않고 아버지의 발병 이전의 어진 마음과 선정에의
의지 등을 자세히 밝혀 광증으로 인해 아버지에 의해 죽임을 당한 아들이라는 오명을 씻어주고자 했다. 당시 사