담당한 5, 6편의 일부만 원고가 남아 있다. 다만 집필을 위한 세부목차가 전해지고 있는데, 이는
다음과 같다.
총설 / 제1편 상고삼한 제1기 原始時代 제2기 漢嶺土時代 / 제2편 三國(고구려, 신라, 백제) 제1
기 삼국성립시대 제2기 삼국 및 加羅시대(일본의 保證時代) 제3기 삼국정립시대 / 제3편 통일후
의 신라(당의 복속시대) 제1기 신라융성시대 제2기 쇠퇴시대 / 제4편 고려 제1기 흥융시대 제2
기 遼藩附시대 제3기 무신전권시대 제4기 원복속시대 / 제5편 조선 제1기 융성시대 제2기 외난
시대 제3기 청복속시대 / 제6편 朝鮮最近史 제1기 淸勢力減退時代 제2기 獨立時代 제3기 日本
保護政治時代
‘조선반도사’는 조선인의 기원을 삼한으로 잡고, 이들이 주축이 된 백제와 신라를 조선의 역사로
보되 단군과 기자를 조선의 역사에서 제외하였다. 또한 조선과 일본이 하나가 되는 것을 “행복과
영예”로 표현하였다. 이처럼 ‘조선반도사’의 서술 방향은 그때까지 체계화된 조선인들의 역사의
식을 부정하는 것이었다. ‘조선반도사’ 편찬은 3·1 운동 이후 조선사편찬위원회가 조직되고 중추
원 편찬과가 1922년 말에 폐지되면서 실질적으로 중단되었다. ‘조선반도사’ 편찬을 위해 수집한
사료와 그때까지의 결과물은 『조선사』 편찬에 활용되었다.
3 『조선사』 편수를 위한 역사편찬기구가 설립되다