24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
이 과정에서 중종의 아내였던 신씨를 아버지 신수근이 죄인이 되었기 때문에 폐위하는 등 정치적 파란
이 연이었다. 관련사료
건국 백여 년이 지난 시점에서 최초로 신하들에 의해 왕위가 바뀐 상황은 또 다른 역모를 불러왔다. 중
종의 배다른 동생들을 옹립하려다 발각된 이과(李顆)와 신윤무의 반란이 그 대표적인 예였다. 관련사료
관련사료
이러한 역모 사건들이 진실이었는지, 아니면 왕권을 강화하기 위한 중종과 반정세력의 정치적인 음모였
는지 논란의 여지가 남아 있다. 중요한 것은 이미 신하들에 의한 왕위교체가 있었던 만큼, 왕실이나 조
정, 민간에서는 언제든 다시 신하들에 의해 왕이 바뀔 수 있다는 인식이 널리 퍼져있었다는 것이다.
4 후대의 평가와 영향
중종반정은 후대에 크나큰 영향을 끼쳤다. 비록 세밀한 사안까지 놓고 보았을 때, 중종반정이 곧바로 조
선사회에 즉각적인 커다란 방향전환을 불러왔다고 할 수는 없을지 모른다. 앞서 말하였듯 중종 즉위 이
후 혼란이 뒤따랐으며, 뒤이은 40여 년간 또 다른 사화가 잇달았기 때문이다. 외척의 전횡 역시 이어졌
으며, 정권을 주도하는 세력의 면면만 바뀌었을 뿐 그 정치적, 사회적 성격까지 곧바로 바뀐 것은 아니
었다.
하지만 신하들의 추대에 의해 국왕이 바뀌었다는 것은 장기적으로 보았을 때 중요한 정치적 함의를 지