다.
매소성 전투에서 신라에 패한 당에게 새로운 악재가 닥쳐왔다. 676년(문무왕 16) 윤3월 토번의 공격으
로 당 내지(內地)가 직접적인 위협에 노출된 것이다. 이로 인해 당은 교통로의 단절과 군사력의 약화 등
여러 어려움을 겪게 되었고, 결국 전략을 전환하여 고착상태에 빠진 신라 전선을 포기하고 토번 전선에
주력하게 되었다.
매소성 전투에서 신라에 패한 당은 676년(문무왕 16) 11월 전세를 만회하기 위해, 그리고 당으로 안전
한 철수를 도모하기 위해 기벌포에서 신라군과 전투를 벌였다. 처음 사찬(沙湌) 시득(施得)이 이끄는 신
라 수군이 설인귀가 이끄는 당 수군에게 연이어 패배하였으나, 다시 나아가 크고 작은 22번의 싸움을
벌여 당군을 격퇴하고 4천여 명의 목을 베었다고 한다. 관련사료 당은 기벌포 전투의 패배로 서해의 제
해권을 상실하게 되었으며, 한반도에서의 군사적 위치를 잃어버렸다. 이에 반해 신라는 기벌포 전투에
서 승리함으로써 나당전쟁을 승리로 종결하게 된 것이다.
당은 676년(문무왕 16) 11월 기벌포 전투에서 신라에 패하면서 한반도에서 완전히 철수하였다. 670
년부터 본격화한 나당전쟁은 675년 매소성 전투를 거쳐 676년 기벌포 전투에서 신라가 승리하면서 마
침내 종결되었다. 신라는 나당전쟁에서 승리함으로써 한반도 전역을 차지하려는 당의 야욕을 분쇄하였