의열단이 결성되다 3·1 운동 이후 해외에서 활동하던 독립운동가들은 독립을 쟁취하기 위해서는 더욱 강력한 무장 조직이 필요하다고 생각하였다. 이에 따라 많은 독립군 부대가 조직되었고, 일제 요인과 친일파 처단, 식민 통치 기관의 파괴를 목적으로 의열 단체가 결성되었다. 1919년 11월에 만주에서 김원봉, 윤세주 등이 중심이 되어 의열단을 결성하였다. 의열단은 일제의 감시망을 피하기 위해 비밀 조직으로 운영되었으며, 베이징, 난징 등지로 옮겨 다녔다. 또한, 무정부주의적인 경향을 보였고, 신채호의 ‘조선 혁명 선언’을 활동 지침으로 삼아 일제 요인 처단과 식민 통치 기관 파괴 등에 주력하였다. 1920년대 후반에 들어 의열단은 의열 활동만으로는 독립이 어렵다고 판단하 였다. 의열단원들은 중국의 황푸 군관 학교에 입학하여 정규 군사 훈련을 받았 고, 1930년대에는 독립운동 지도자 양성을 위해 중국 국민당 정부의 지원을 받 아 조선 혁명 간부 학교를 설립하였다. 또한, 중국 관내 독립운동 단체를 통합한 민족 혁명당 설립을 주도하였다.