24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
경천사지 십층석탑은 한동안 잊힌 듯하였으나 1907년에 불미스러운 일로 인해 갑작스레 화두로 떠올
랐다. 일본인 무리가 무기를 가지고 쳐들어와 탑을 해체하여 약탈해간 것이다. 개성의 지방관리와 지역
주민들이 이를 막고자 노력했으나 일본인들의 횡포를 막을 수 없었다. 이 사건은 신문에 보도되어 전국
의 공분을 사게 되었다.
이러한 만행을 저지른 사람은 일본의 궁내대신(宮內⼤⾂)이었던 다나카 미쓰아키(⽥中光顕) 자작이었
다. 1907년 1월, 그는 황태자였던 순종(純宗)의 가례(嘉禮)에 일본 측 특사로 파견되어 조선을 방문했
다. 혼례가 끝나고 귀국하기 전 하직 인사를 하기 위해 고종을 알현했다. 이때 그는 갑자기 고종(⾼宗)에
게 하사품에 감사한다는 뜻을 표명하였다. 당연히도 고종이 다나카에게 석탑을 하사해준 일은 없었다.
다나카가 석탑에 탐을 내자 조선 측 인사 한 명이 황제께서 기꺼이 석탑을 하사해주시리라 말했던 것이
다. 다나카의 의도를 알게 된 고종은 귀한 석탑을 내줄 의향이 없다고 거절하였다. 그런데 며칠 지나지
않아 석탑 약탈 사건이 벌어지게 된 것이다.
다나카는 고미술 방면에 조예가 깊은 사람으로, 당시에는 궁내대신으로서 제실박물관을 관할하고 있었
다. 그는 아마 1904년에 작성된 「한국건축조사보고(韓國建築調査報告)」를 통해서 경천사지 십층석탑