리털 또는 빛줄기 모양의 직선이 둘러져 있는데, 장기리 암각화에도 검파형 무늬 주위에 이러한 직선이
둘러져 있는 점에 주목하였다. 이에 사카치 아리안 암각화의 그것이 가면으로 이해되고 있는 점에 착안
하여, 장기리 암각화의 검파형 무늬 역시 가면으로 추정하는 것이다.
문제는 장기리 암각화의 검파형 무늬가 사람의 얼굴을 형상화한 가면의 표현인가 하는 점일 텐데, 이 문
제 역시 시베리아-알타이 지역의 여러 암각화에 나타난 가면의 사례를 통해 비교 검토가 진행되고 있다.
이에 따르면 가면을 나타내는 그림은 대개 샤먼의 얼굴을 표현한 것이며, 주술의 진행자라는 특성상 얼
굴이 신이적, 기하학적으로 형상화된 경우가 많다는 것이다. 이 과정에서 샤먼의 얼굴에는 신이 의인화
되어 나타나는 경우가 많으며, 여기서 숭배대상이 되는 신은 조상신이거나 이를 돕는 존재로서 동물의
정령이 등장하는 사례도 확인된다. 이러한 영혼들이 샤먼의 영혼과 결합하면 인간세계에서 볼 수 없는
신이한 모습으로서 나타나고, 그것이 암각화에서 기이한 모양으로 표현되었다고 보고 있다.
따라서 이들 연구에서는 시베리아-알타이 지역의 원주민들의 이동 경로를 염두에 둔다면 알타이 지역에
서 보이는 가면 문양의 암각화가 아무르강을 거쳐 연해주의 사카치 아리안 암각화로 이어지고, 이들이
동해안을 따라 한반도 남부로 내려와 영일 칠포리의 암각화를 남겨, 장기리 암각화에 이르렀다고 파악