24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
다. 즉 한국의 역사는 정체되어 스스로 변화할 수 없기 때문에 늘 외부로부터의 자극에 의해 변
화하였으며, 그 자극은 대부분 대륙인 만주에서 연원한다는 것이다.
이와 더불어 조선을 시찰한 학자들이나 관료들 역시 조선이 근대화에 실패하여 식민지화될 수밖
에 없었던 이유를 조선의 역사를 통해 설명하는 저술을 발표하였다. 그 대표적인 것이 경제학자
인 후쿠다 도쿠조(福田德三)가 발표한 ｢한국의 경제조직과 경제단위｣이다. 이는 1902년 수일간
조선을 여행하고 나서 쓴 논문이었다. 여기서 그는 서양과 같은 봉건제가 일본에는 나타나지만
조선에는 나타나지 않는다며, 한국사에는 봉건제가 결여되어 있기 때문에 한국은 여전히 일본의
10세기 정도의 역사수준에 머물고 있다고 주장하였다. 즉 봉건제 결여를 주장하며 한국사의 가
장 큰 특징으로 정체성을 꼽은 것이다. 이러한 주장이 강점 이후, 특히경성제국대학을 중심으로
경제사학자들이나 일반인들의 역사인식에 큰 영향을 끼쳤다.
정체성론과 함께 조선의 식민지화를 설명하는 주요한 방식은 정쟁 또는 당쟁을 강조하는 것이었
다. 당파성론으로 이야기되는 이러한 주장은 19세기 말부터 제기되어 왔는데, 그 정리·확산에 결
정적인 역할을 한 것은 대한제국 정부의 학정참여관(學政參與官)으로 조선에 부임했던 시데하라