24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
양양 오산리 유적
신석기인, 석호와 바다를 터전으로 삶
다
1 개요
오산리 유적이 위치한 강원 영동 지역은 태백산맥이 동해를 향해 뻗어 내려 있어, 해안을 중심으로 해발
고도 20~30m의 낮은 구릉지가 발달하여 있다. 또한 태백산맥이 동해와 가까이 접해 있기 때문에 작은
하천이 발달하였으며, 수량은 적고 하천의 흐름이 빠른 편이다. 이러한 하천의 하류에는 하천에서 흘러
내려온 모래들이 만의 입구를 막아 석호와 같은 호수들이 형성되어 있다. 특히 해안 가까이에는 사구 지
대가 발달하였으며, 이 사구 지대는 오래전부터 사람들이 살기에 좋은 입지를 갖추고 있다.
오산리 유적은 강원도 양양군 손양면 오산리 일대에 위치해 있으며, 동해로부터 내륙으로 600m 정도
들어오면, 동에서 서쪽 방향으로 길이 300m, 너비 100m 크기의 오산리 사구가 쌍호(雙湖) 가운데로
돌출되어 있다. 그 사구의 가운데에 남북으로 난 도로를 중심으로 서쪽에 A·B지구가, 도로와 접하여 동
쪽에 C지구가 위치한다. 유적의 가운데에 위치한 A지구 사구는 길이 100m, 너비 50m이며, A지구에
서 서쪽으로 수로 건너에 위치하는 B지구는 길이 60m, 너비 40m 정도 남아 있다. C지구는 A지구에서
동쪽으로 70m 거리에 도로와 동쪽으로 인접하고 있다. 이 오산리 유적은 강원도 동해안 지역의 신석기