의사 표현 및 다수결에 의한 민의 결정이라는 민주주의의 기본원리를 경험할 수 있었다. 이렇게
시작된 배재학당 협성회의 토론문화는 학교 담장을 넘어 일반 사회에까지 확산되었다. 대표적인
대중 토론문화로는 독립협회의 활동 중 하나인 만민공동회(萬民共同會)를 들 수 있다.
그러나 1897년 이후 독립협회 운동은 고종을 비롯한 집권보수세력의 반감을 얻게 되었다. 독립
협회 운동이 급진적인 정치개혁을 요구하는 대중정치운동으로 발전하자 이에 위기감을 느낀 보
수세력이 황국협회(皇國協會)를 조직하여 반(反) 독립협회 운동을 펼친 사례가 대표적이다. 이후
고종은 1898년 5월 초 정부의 모든 외국인 관리를 정리한다는 명분을 내세워 서재필의 중추원
(中樞院) 고문직을 박탈하였다. 국내에 머무를 명분이 사라진 서재필은 한국을 떠나 미국으로 돌
아갈 수밖에 없었다.
1890년대 말에서 1900년대 초에 이르는 기간에 정부와 배재학당의 관계는 점점 더 소원해졌다.
1902년 정부는 배재학당과의 계약 종료를 핑계로 자금 지원을 중단하였다. 정부 지원금이 갖고
있는 정치적 의미, 즉 정부의 공식적 지지와 후원이 사라진 것이었다. 위기는 곧 기회라는 말이
있듯, 아펜젤러는 이를 학교의 자립성을 높이는 계기로 삼고자 했다. 학생들에게 약간의 수업료
를 받게 되면서 많은 학생이 무료로 교육하는 다른 학교로 옮겨갔다. 학교에 남은 인재는 실력과