한 의논이 비등하여 윤임을 대윤이라 하고 윤원형을 소윤이라 하는데 각각 당여를 세웠다고 합니다.”는
기록이 그것인데, 실상 사세로 미루어보면 대·소윤의 갈등은 경원대군이 성장해가면서 이미 시작되었다
고 할 수 있다. 관련사료
또 실록에 “(윤원로는) 대군이 장성하게 되자 세자의 자리를 바꾸려는 마음을 갖고서 동궁이 후사가 없
음을 빙자하여 날로 더욱 대내에 은밀히 사주하여 끈질긴 참소와 통절한 호소가 마치 불꽃처럼 치열해
지자 상의 의혹도 이미 심하게 되었다. 대윤·소윤의 설이 도하(都下)에 파다했는데, 이는 진실로 일조일
석에 생긴 일이 아니었다”는 기록은 이러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료
이즈음 윤임계와 윤원로·윤원형계의 척신간 대립 국면을 정치적으로 이용한 인물이 등장하게 되었으니
바로 권신 김안로(⾦安⽼)이다. 김안로는 중종의 맏딸이자 세자의 누나인 효혜공주와 결혼한 연성위(延
城尉) 김희(⾦禧)의 아버지이다. 김안로는 세자의 보호를 내세웠고 중종이 여기에 적극 호응하면서 세
력을 얻어 정권을 농단하게 된다. 여기에 윤임세력이 관련되고 있음은 물론이다.
김안로는 세자의 보호를 자처하면서 수년간 최고의 권신으로서 정권을 농단하였는데 그 과정에서 경원
대군·문정왕후를 둘러싼 윤원로·윤원형 등 소윤세력과 대립하게 되었다. 1537년(중종 32) 무렵 김안로