다. 그는 1924~1927년, 1929~1931년에 걸쳐 육군대신을 역임하였다.
육군대신 우가키는 군축 정책을 적극적으로 실행하였다. 제1차 세계대전 이후 세계적으로 군축
이 이루어졌고, 1921~22년 워싱턴 회의에서 해군 군축이 결정되자 일본도 해군의 반대를 누르
고 군축을 하였다. 육군에서는 1922~23년 육군대신 야마나시 한조(山梨半造)에 이어 1925년 우
가키가 군축 정책을 실시하였다. 당시 일본은 간토 대지진 이후 군사 예산의 삭감을 위해 군축을
요구하는 여론이 거세어진 상태였다.
일본 정부는 21개 사단 중 4개 사단을 해체하는 등, 전체적으로 장병 3만4천여 명과 군마 6천 두
를 삭감하였다. 대신 군축으로 확보된 예산으로 전차와 항공 부대, 자동차·통신·비행 학교 등을
신설하는 등 서구 열강의 군대에 비해 뒤떨어진 군사 장비를 근대화하였다. 군축을 명분으로 군
대 조직을 축소하고 합리화하는 한편 군비를 일신한 것이다. 아울러 장교들 가운데 군축으로 발
생한 과잉 인력을 학교에 배치하여 군사 교육을 실시하는 학교 교련 제도를 병행하였다.
그 결과 군축에 따른 군사 예산의 삭감은 이전에 비해 약 10%에 머물렀고, 군비 근대화를 통해
미쓰비시 등 재벌이 큰 이익을 얻었다. 반면 단기간에 병력이 크게 감축되면서 장교들의 반발이