특히 민지는 말년에 원로 관료로서 국가의 정통성을 유지하고 사서 편찬에 힘쓰는 모습을 보였다. 무인
정권기에 위축되었던 역사서의 편찬은 충렬왕부터 충선왕대에 이르러 다시 활발해 진다. 『고종실록(⾼
宗實錄)』, 『충경왕(忠敬王, 원종)실록』, 『삼국유사(三國遺事)』, 『제왕운기(帝王韻紀)』 , 『고금록(古今錄)』,
『천추금경록(千秋⾦鏡錄)』 등이 이 시기에 찬술되었으며, 여기에 민지의 『세대편년절요』와 『본조편년강
목』을 더할 수 있다. 민지가 편찬한 두 종의 역사서는 아쉽게 현전하지 않는다.
『세대편년절요』는 충렬왕의 명을 받아, 정가신(鄭可⾂)이 찬술한 『천추금경록』을 개찬한 책이다. 이 책
은 호경대왕(虎景⼤王, 왕건의 6대조)으로부터 원종까지 7권으로 편찬하고 세계도(世係圖)를 덧붙인
것이었다. 관련사료 『천추금경록』이나 『세대편년절요』 모두 책이 남아있지 않기 때문에 구체적으로 어
떤 내용과 성격의 사서인지 알 수는 없다. 다만 정가신이 찬술한 『천추금경록』은 유교적 덕치(德治)를 이
상으로 삼고 국왕의 수덕(修德)을 강조하여 왕권 전제화를 견제하는 입장으로 그 서술 방향이 충렬왕에
게 흡족하지 않았기 때문에 민지에게 왕권의 존엄성을 강조하는 국왕 중심의 사서로 개찬하라고 명했던
것으로 보는 견해가 제출되어 있다. 몽골의 정치 동향에 따라 고려의 내정이 휩쓸리고 왕위의 중조(重