는 절차였다. 5월 17일 24시부로 비상계엄이 전국으로 확대되고, 새벽 2시 국회는 무력으로 봉쇄
되었다. 계엄 확대 이전인 17일 밤부터 전국 군·검·경 합동수사본부는 학생, 정치인, 재야인사 등
을 예비검속으로 불법 연행하였다. 비상계엄 전국 확대는 신군부가 직접 사회를 장악하고, 신군
부에 저항하는 세력을 ‘적색분자’, ‘불순세력’, ‘폭도’ 등으로 규정하는 조치였다.
3 운동의 양상 및 전개 : 계엄군을 몰아내고 ‘해방광주’를 만들어내
다
비상계엄이 확대되자 7공수여단이 전라남북도 주요 대학을 점거하였다. 7공수여단은 대학을 점
거하며 물리력을 사용했고, 전북대에서는 ‘비상계엄 철폐 및 전두환 퇴진’ 밤샘 농성을 하던 이세
종이 공수부대원들에게 쫓겨 사망하였다. 광주 전남대, 조선대에 남아 있던 학생들도 공수부대
에게 구타 및 연행을 당하였다.
5월 18일 아침, 전남대 정문 앞에서는 비상계엄과 휴교령에 반발하는 학생 시위가 전개되었고, 7
공수여단은 학생들을 강제 해산시켰다. 학생들은 전남도청이 있는 금남로 및 광주 시내 곳곳에
서 산발적인 시위를 벌였고, 경찰은 최루탄 등을 사용하며 이들을 진압하였다. 오후부터 7공수여
단이 직접 시위대 진압에 나서며 상황이 급변하였다. 군 지휘부는 포고령 위반자의 엄중 처리,
소요자 타격 및 체포 명령을 내렸고, 공수부대는 진압봉뿐 아니라 총기 개머리판, 대검까지 휘두