濡)의 경우 그의 문집 『죽당집』과 아우 신혼의 문집인 『초암집(初菴集)』 등의 내용으로 보건대 글씨에 능했고 그
림을 즐겨 그리는 문인화가였던 것으로 보인다.
혜원의 부친인 신한평은 아들에 비하면 오늘날 유명세는 덜하지만 활동을 알려주는 문헌상의 기록이 적지 않아
생전에 화단에서 점한 위치는 아들 신윤복을 능가했던 것으로 보이며 이긍익의 『연려실기술』에는 정선(鄭敾), 심
사정(沈師正), 허필(許佖)과 심사하(沈師夏) 사이에 신한평이 게재되어 있다. 그 외에도 변상벽(卞相璧), 최북(崔
北), 조영석(趙榮祏), 송민고(宋民古) 등의 인물들과 같이 나열되어 있다.
당대의 유명한 화가들의 성격과 그들의 그림의 특징 및 철학을 상세하게 묘사하면서 신한평을 함께 언급하고 있
다. 이로써 신한평의 위상이 당대에 어느 정도 수준이었는지 짐작할 수 있다. 관련사료
관찬사료에 나타난 신한평의 기록들에서 그가 영조어진과 정조어진의 어진 제작에 참여했으며 각종 규장각 소장
의궤 제작에도 참여하여 적어도 30년 넘게 화원직에 봉직했음을 알 수 있다. 1781년 정조는 과거 어진을 모사했
던 전례에 대해 언급하면서 굳이 별도의 도감을 설치할 필요 없이 처리하면 된다고 이야기하고 있고 신하들은 매
우 중요한 일인만큼 가급적 도감을 설치할 것을 주장하고 있다. 정조는 대신들의 의견을 받아들이지 않고 별도의