24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
2 초기의 활동
최익현은 1833년(순조 33) 경기도 포천 가채리에서 경주 최씨(慶州崔氏) 대(岱)의 둘째 아들로 태
어났다. 1836년(헌종 2) 최익현의 아버지 최대는 가족과 충청도 단양으로 이주하였고, 최익현은
9세가 되던 해 김기현(金琦鉉)의 문하에 들어가 유학의 기초를 다지기 시작하였다.
1843년(헌종 9) 최대는 다시 가족을 이끌고 경기도 양근군 후곡(오늘날의 양평군 서종면 서후리)
으로 이주한다. 이로부터 3년 뒤, 최익현은 부친의 권유에 따라 인근의 벽계(오늘날의 양평군 서
종면 노문리)에서 학문을 닦고 연구하고 있던 이항로의 제자가 되었다. 이로써 최익현은 이항로
의 아들인 이준(李埈)과 이복(李墣)을 비롯하여 김평묵(金平默), 유중교(柳重敎), 그리고 유인석
(柳麟錫) 등과 동문의 연을 맺게 되었다.
최익현은 이항로 문하에서 수학하면서 위정척사(衛正斥邪)와 존화양이(尊華攘夷)의 가르침을 마
음 깊이 새겼다. 이항로 또한 최익현의 재능을 일찍부터 알아보고 존심명리(存心明理: 마음을 간
직하고 이치를 밝힘), 낙경민직(洛敬閩直)과 같은 경구를 써주면서 격려하곤 하였다. 관련사료 또
한 이항로는 최익현이 15세 되던 해 면암(勉菴: 노력하는 사람)이라는 두 글자를 주어 호로 삼도
록 하였다.