24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
부를 받아 사람을 질병에서 건지고 나의 주문을 받아 사람을 가르쳐서 나를 위하게 하면 너도
또한 장생하여 덕을 천하에 펴리라.” 관련사료 이후 최제우는 1년 동안 이때 깨달은 것을 정리하
고 체계화하였다. 그리고 이것을 사람들에게 포교할 준비를 하였다.
2 득도와 포교
최제우는 자신의 도를 ‘동학’이라 하고, 1861년부터 본격적인 포교를 시작하였다. 이 소식이 전해
지자 많은 사람들이 용담정으로 찾아왔고, 최제우의 가르침에 따르게 되었다. 『동경대전』 수덕
문(修德文)에는 당시의 사정이 다음과 같이 묘사되어 있다. “(나는) 포덕(布德)할 마음을 갖지 않
고 오직 지극한 마음으로 치성을 드릴 생각만 하였다. 그렇게 미루어 오다가 다시 신유년(辛酉
年)을 맞이하니, 때는 6월이요 절기는 여름이었다. 좋은 벗들이 찾아와 방안에 가득함에 먼저 도
닦는 법을 정하였고, 어진 선비들이 나에게 가르침을 물었으며 또한 포덕을 권하였다. (중략) 문
을 열고 손님을 맞이하니 그 수가 그렇게 많았고, 자리를 펴고 법을 설교하니 그 즐거움이 매우
컸다. 어른들이 들어오고 나아가는 것이 마치 삼천제자의 행렬 같고, 동자들이 읍하고 절하는 것
은 6,7명의 제자들이 시가를 읊는 것과 같았다. 나보다 나이가 많은 이도 있으니 이것은 또한 나