24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
한국의 독립을 보장하는 자리가 되기 어렵다는 사실을 알고 있었다. 안창호(安昌鎬)는 제1차 세
계대전 직후 미국 내 한인사회에서 “윌슨 대통령에게 한국의 독립승인을 요구하고, 미국이 일본
에 압력을 가할 경우 한국의 독립이 가능할 것”이라는 의견에 매우 회의적이었다. 그는 “미국이
한국의 독립만을 위해 일본과 전쟁을 일으킬 가능성이 없다”라고 하였다. 그렇기 때문에 “한국의
독립을 위해서는 한국 민족의 정신상의 독립, 생활상의 독립이 가장 먼저 해결해야 할 과제”라고
강조하였다.
일본 유학생들 역시 윌슨의 민족자결주의와 파리강화회의에 회의적이었다. 그들은 윌슨의 “민족
자결주의는 제1차 세계대전 패전국의 식민지에만 적용되는 것이고, 승전국의 식민지에는 적용
되지 않는다”는 것을 파악하고 있었다.
이렇게 당시 많은 한국 지식인들은 윌슨의 민족자결주의와 파리강화회의에 대한 본질을 꿰뚫어
보고 있었다. 하지만 민족자결주의가 담긴 윌슨의 14개조 원칙이 제1차 세계대전 종료 후 전후
처리의 원칙으로 적용되었다. 이에 따라 민족자결주의가 보편적 국제질서의 원리로써 제시되었
다는 점을 주목하고 독립운동의 계기로 삼자는 움직임이 일어났다.
1918년 11월 미국은 크레인(C. R. Crane)을 특사로 중국에 파견하였다. 제1차 세계대전 후에 있