24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
서세동점(西勢東漸)의 시대라 할 수 있던 당시에는 일본으로 대변되는 외세의 침략과 더불어 서
구의 종교와 사상, 문물이 쏟아져 들어올 때였다. 특히 기독교가 급속히 확산되며 신도의 수가
늘어나고 있었다. 당시 한국인들이 기독교를 받아들이는 이유는 다양했다. 기독교에서 제공하는
교리에 감화되는 이들도 있었지만 교회에서 선교를 위해 제공한 교육과 의료의 혜택을 누리기
위한 이들도 있었으며, 서세동점의 불안한 시대에 신변의 안전과 재산의 보호나 은닉 등과 같은
세속적인 이익을 좇는 이들도 있었다.
이러한 다양한 이유들 가운데 항일 민족해방운동을 위한 이들도 있었다. 당시 조선을 침략하고
합병을 단행한 일본 제국주의는 미국에 근거하고 있는 기독교 선교사들에 대해서는 외교적 마찰
을 우려하여 함부로 대할 수 없었기 때문에 세속적 이익을 추구하고자 하는 이들만이 아니라 민
족해방에 뜻을 둔 이들 역시 다수 기독교로 개종했던 것이며, 기독교로 개종한 민족해방 운동가
들에게 교회의 급속한 성장과 조선인 신도의 증가는 독립운동을 전개하는 데에 좋은 조건이었
다.
유관순이 태어난 지령리에도 기독교회가 상당히 일찍 들어섰다. 이에 대해 유관순의 오빠 유우
석은 자신의 육촌 할아버지가 세브란스 의사였던 감리교 선교사 미국인 케이블과 친교가 있었기