련이 해체되면서 냉전이 종식되었다.
4 냉전체제와 한국현대사
한반도는 냉전체제의 영향을 가장 직접적이고 깊게 경험한 지역 중 하나이다. 1945년 해방 직후
38선을 경계로 남쪽에는 미군이, 북쪽에는 소련군이 임시적으로 주둔했다. 1946년까지 미국과
소련은 미소공동위원회를 통해 타협적인 방식으로 통일 한국 정부를 수립하는 방안을 모색했지
만, 1947년 양국이 냉전에 들어서면서 상황은 달라졌다. 1947년 미국은 자신이 유리한 유엔(UN)
에 한국의 정부 수립 문제를 상정했고, 소련과 북한의 거부 속에 1948년 5월 유엔 감시 하에 남
한만의 총선거가 치러졌다. 관련사료 결국 1948년 8월에는 대한민국 정부가, 9월에는 조선민주
주의인민공화국 정부가 수립되며 분단 체제가 도래했다.
6·25 전쟁은 냉전기 양 진영의 대리전이었다. 미국은 자본주의 진영 국가들과 함께 유엔군을 조
직하여 대규모로 참전했고, 공산 진영에서는 중국의 대규모 파병 및 소련의 배후 지원이 이루어
졌다. 3차 세계대전으로의 확대를 바라지 않았던 양 진영은 전쟁을 한반도 안으로 제한했고, 결
국 전쟁은 남북한의 분단선을 38선에서 휴전선으로 바꾼 채 정전협정 체결이라는 불완전한 결
말로 마무리되었다.
냉전체제는 한반도 주민들의 삶에 커다란 영향을 주었고, 그 영향은 지금까지도 지속되고 있다.