24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이익[李瀷]
실학의 선구자, 새로운 조선을 꿈꾸다
1681년(숙종 7) ~ 1763년(영조 39)
실학의 뿌리를 내린 학자
1
이익(李瀷)의 호는 성호(星湖), 자(字)는 자신(⼦新)이다. 어린 나이에 아버지를 여의고 둘째 형마저 정쟁으로 희
생되자 이익은 평생을 안산의 성호라는 호수 근처에서 처사로 은거하면서 학문에 매진하였다. 83세에 이를 정도
로 장수하였으나 잦은 병치레와 말년의 가난으로 인해 말년에 고생하였다. 그러나 개방적이고 개혁적인 이익의
학문은 당대 여러 학자들에게 영향을 주어 하나의 학파를 형성하였다. 근기 남인의 학통을 이은 그는 조선 후기
새로운 학문인 실학(實學)을 조선 학계에 단단히 뿌리내리도록 한 학자였다.
관료 가문의 영락과 허약한 아이
2
이익의 가문은 여주 이씨로, 대대로 고위 관료를 배출한 가문이다. 이익의 8대조 이계손(李繼孫)은 성종[조선](成
宗) 대에 벼슬이 병조판서에 이르렀으며 경헌(敬憲)의 시호를 받았다. 비록 땅을 지나치게 많이 점유했다는 비판
이 있긴 하였으나, 전반적으로는 거치는 자리마다 공을 세운 유능한 관료라는 평가였다. 증조부 이상의(李尙毅)
는 의정부 좌찬성을 지냈고 영의정에 추증되었으며, 시호는 익헌(翼獻)이다. 임진왜란(壬⾠倭亂) 때의 공으로 공