이 되었고, 관련사료 이후 산에 들어가 수행을 통해 몸과 마음을 단련하면서 능력을 키워나갔다. 그가
젊은 시절 천관(天官)이라는 기녀를 좋아하다가 어머니의 꾸중을 듣고 뉘우치며 다시 보지 않겠다는 맹
세를 하였는데, 그가 잠든 사이 말이 그녀의 거처로 그를 데리고 가자 말의 목을 베어버리고 뒤도 돌아
보지 않고 떠났다는 설화는, 그가 스스로에게 엄격하고 강한 의지를 가지고 노력했음을 보여준다.
관련사료
그가 역사에 이름을 남긴 첫 사건은 629년(진평왕 51), 그가 만 34세가 된 해에 있었다. 당시는 신라가
고구려와 백제를 상대로 치열한 다툼을 벌이던 시절이었는데, 신라가 고구려 낭비성(娘臂城, 지금의 충
북 청주시 부근으로 추정)을 공격하였다. 이때 김유신은 중당당주(中幢幢主)로 부친 김서현을 따라 참
전하였고, 전투 상황이 불리해지자 목숨을 걸고 적진에 뛰어들어 적장을 죽이고, 결국 신라의 승리를 이
끌었다. 관련사료 관련사료
이 낭비성 전투에는 태종무열왕 김춘추(⾦春秋)의 부친 김용춘(⾦⿓春)도 참가했었는데, 이때부터 두
집안이 가까워졌던 것으로 보인다. 이후 선덕여왕대에 김유신의 누이 문희가 김춘추와 혼인하여 두 집
안은 공고히 결합했다. 642년(선덕여왕 11) 백제 의자왕의 파상공세에 신라는 대야성(⼤耶城)을 포함
한 낙동강 서쪽의 40여 성을 빼앗기는 위기에 처한다. 이때 김춘추의 딸과 사위가 적군에 피살되기도