24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
5 경운궁에서 덕수궁으로
1907년(광무 11) 7월 20일 고종은 일본의 압력에 의해 한일협약 위배라는 책임을 지고 강제로
순종실록에게 양위하고 퇴위하였다. 이때 태황제 고종의 궁호(宮號)를 덕을 누리며 오래 살라는
의미로 ‘덕수’(德壽)라 정하였다. 관련사료 순종실록은 경운궁의 돈덕전(惇德殿)에 나아가 즉위식
을 행하고 11월 태황제가 된 고종을 경운궁에 남겨둔 채 황후, 황태자와 함께 창덕궁으로 거처를
옮겼다. 관련사료 순종실록의 창덕궁 이어 후 경운궁은 고종의 궁호를 따서 덕수궁으로 불리게
되었다.
이처럼 인조가 즉위하고 대한제국기 중심 무대였던 경운궁은 국왕의 공적 활동을 하는 궁궐로서
의 기능보다 퇴위당한 고종의 거처가 되면서 궁의 권위가 상실되었다. 1911년 덕수궁 즉조당에
서 고종의 후비인 엄비(嚴妃)가 세상을 떠났으며, 고종은 강제퇴위 당한 후 13년 동안 덕수궁 함
녕전에 거처하다가 1919년 1월 승하하였다. 고종의 승하 후 덕수궁 궁역은 잘려 나가고 전각도
헐리는 등 빈 궁궐로 남게 되었다.
해방 이후인 1945년 12월 덕수궁은 대한민국임시정부의 사무처가 되었으며, 관련사료 1946년 3
월에는 석조전에 제1차 미소공동위원회가 개최되어 한반도문제가 논의되었다. 관련사료