그는 정부 개혁을 요구하는 방식을 기존의 상소(上疏)라는 전통적 방식 외에도 민의(民意)를 수
렴·동원하는 방식인 만민공동회(萬民共同會)를 통하여 고종과 친러세력에 전달하였다. 그리하여
1898년 2월부터 11월까지 개최된 만민공동회 또는 관민공동회(官民共同會)에서 그는 정부의 개
혁방안을 제시하여 이를 토론에 부치고 그 결과를 고종과 정부에 전달하는 총대(總代) 역할을 하
였다. 그 대표적인 것이 「상정부서(上政府書)」와 「헌의6조(獻議六條)」이다. 이들 내용의 기본 틀
은 영국과 일본처럼 입헌군주제 실시로 군주의 전횡을 방지하고, 국민의 참정권을 확대하는 내
용이었다. 그 일환으로 자문기구 역할을 하던 중추원(中樞院)을 개편하여 근대적 의회(議會)로
만들 것을 제안하였다. 이 의회설립안은 박정양과 민영환이 이끌던 내각의 동의와 고종의 재가
까지 얻어냈다.
그러나 자신들의 기득권이 침해받을 것을 우려한 보수 관료들은 독립협회가 군주제를 철폐하고
공화제를 수립하여 대통령에 박정양, 부통령에 윤치호, 내부대신에 이상재를 임명하려 한다는
모함을 하였다. 이에 고종은 11월 4일 이상재를 비롯한 독립협회 간부 17명 체포령과 함께 독립
협회 해체를 지시하였다. 이 일로 그는 독립협회 간부들과 함께 체포·구금되었다. 이때 이승만(李
承晩) 등이 주도한 만민공동회에서 지도자 석방을 요구하며 연일 농성을 벌이자, 고종은 며칠 후