24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
자리는 구덩식과 돌두름식이 모두 확인되나, 일부 구덩식과 돌두름식 화덕자리가 동시에 확인된 집자리
에서 구덩식이 돌두름식 구조보다 선행하는 것으로 확인되고 있어, 중부 서해안 지역의 신석기 시대 집
자리의 화덕자리는 구덩식에서 돌두름식으로 변화해갔음을 알 수 있다.
충청 내륙 지역의 신석기 시대 집자리는 대부분 중기에 해당하는 유적들이며, 집자리의 구조와 입지 및
내부 공간 활용에 있어 많은 공통점이 확인된다. 충청 내륙 지역 집자리는 평면 형태가 장방형이며, 규
모는 길이 7∼10m 내외로 다소의 차이는 있으나 큰 편이다. 또한 내부 시설 중 화덕자리는 구덩식이며,
집자리의 중앙(생활공간)에 위치한다. 이 밖에 집자리의 길이 방향이 등고선의 흐름과 나란하며, 돌출된
출입구 시설, 집자리 내부를 화덕자리 중심의 생활 공간과 부속 공간으로 구분하여 사용하는 특징과 함
께 구릉상에 1기 혹은 2기만이 존재하는 양상을 보인다. 이러한 특징의 집자리들은 ‘대천리식 집자리’로
불린다.
남부 내륙 지역은 시기에 따라 집자리의 평면 형태에 있어 뚜렷한 차이를 보이는데, 중기에 해당하는 집
자리는 장방형이 대부분이고, 늦은 시기의 유적에서는 원형이 주류를 이룬다. 집자리의 규모는 중기의
김천 송죽리나 진주 상촌리 유적에서는 한 변의 길이가 7∼10m 내외이며, 늦은 시기의 봉계리나 임불