한 다음 비망기를 내려 왕호 추복을 결정하였다. 관련사료
숙종은 단종의 왕호 추복이 결정된 이후 복위 의절을 결정하기 위해 대신과 비변사의 제신들을 불러 모
았다. 복위의 의절은 크게 종묘에 부묘하는 의례와 영월의 무덤을 능으로 봉하는 의례로 나뉜다. 무덤은
왕릉 가운데서도 석물이 가장 간단한 후릉(厚陵)에 의거하여 조성하였고, 종묘의 부묘는 바로 영녕전
(永寧殿)에 신주를 봉안하는 것으로 정하였다. 관련사료
숙종이 단종의 왕호를 추복하고 육신을 복관하자 이후로 단종 대에 반역자로 몰려 죽음을 당했거나 처
벌 받았던 사람들, 그리고 세조 정권에 저항했던 수많은 사람들을 복권하고 추숭해야 한다는 요구가 제
기되었다. 이러한 요구가 계속되자 정조는 단종의 능인 영월의 장릉(莊陵)에 배식단을 세우고 이른바 단
종 충신들을 봉안하였다. 배식단에는 정단(正壇)과 별단(別壇)이 있는데, 정단에는 육종영(六宗英)·사의
척(四懿戚)·삼상신(三相⾂)·삼중신(三重⾂)·양운검(兩雲劒) 및 육신과 육신의 아비와 자식 중에 특별한
사람과 허후(許詡)·허조(許慥)·박계우(朴季愚) 등 문경공(⽂敬公) 허조(許稠), 문헌공(⽂獻公) 박연(朴
堧)의 아들과 손자로서 더욱 뛰어난 사람과 순흥 부사(順興府使) 이보흠(李甫欽), 도진무(都鎭務) 정효
전(鄭孝全), 호장 엄흥도 등 충신지위 32인을 모셨고, 별단은 시판 3개를 만들어 조사(朝⼠)를 한 판, 맹