압박의 수위를 높였다. 이처럼 팽팽한 긴장감이 맴도는 와중에 설상가상 고려에서는 1269년(원종 10)
6월 무신집정 임연에 의해 원종이 폐위되는 사건이 발생한다. 관련사료
3 서북면의 원 귀속과 동녕부 설치
원과 고려의 강화를 성사시킨 주역을 폐위시키는 행위가 양국에 어떠한 시그널이 될 것인지 임연은 미
처 생각하지 못한 것으로 보인다. 이전의 무신집정들이 그러하였듯 임연은 원종의 양위(讓位) 표문을 원
에 보내서 적당히 상황을 무마하려고 하였다. 그러나 상황은 임연의 예상과 전혀 다른 방향으로 흘러갔
다. 원과 고려 양측에서 원종의 폐위는 양국 관계를 원점으로 되돌릴 수 있는 중대한 사건으로 해석되었
다.
1269년(원종 10) 10월 서북면병마사(西北⾯兵⾺使) 휘하에 있던 최탄(崔坦)과 한신(韓愼)은 서북면
출신의 이연령(李延齡), 계문비(桂⽂庇), 현효철(⽞孝哲)과 함께 임연을 토벌한다는 명분하에 용강(⿓
岡)·함종(咸從)·삼화(三和)·가도(椵島) 등 현 평안도 일대를 점거하고 반란을 일으켰다. 몽골과의 장기간
전쟁으로 인하여 가장 많은 피해를 본 지역이 고려의 북방이었던 만큼 이곳의 백성들은 원종 폐위 사건
에 민감하게 반응할 수밖에 없었고, 최탄과 한신 등은 이러한 민심을 이용하여 서북면 일대에서 빠르게