24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
위; 540~576)이 이끄는 신라는 한강 상류 유역의 10개 군을 점령하였다. 관련사료 백제와 신라가 그
강대했던 고구려를 마침내 한강 유역 북쪽으로 몰아내게 된 것이다.
이처럼 백제와 신라가 각각 한강 상·하류 지역을 장악하면서 양국의 합동 작전은 성공리에 마무리된 것
처럼 보였다. 그러나 이때부터 두 나라는 향후의 군사작전을 놓고 의견이 갈리게 된다. 백제는 승세를
타고 고구려를 계속 압박하면서 북진하고자 하였지만, 신라는 그럴 생각이 없었다. 왜냐하면, 두 나라가
지금처럼 계속 북진하여봤자 기름진 평야를 끼고 있는 서해안 지역은 모두 백제의 땅이 될 것이기 때문
이었다.
신라가 한강 상류 유역을 넘어 계속 진군한다면 백두대간을 끼고 진군해야 하는 어려움이 있었으며, 전
쟁을 통해 얻게 되는 영토 또한 대부분 험하고 척박한 산간지대뿐이었다. 반면 백제는 양국의 연합군이
계속 북진할수록 기름진 서해 연안 지역을 모두 확보할 수 있게 된다. 즉 전투가 계속될수록 고생은 두
나라가 같이 하지만 노른자 땅은 백제 차지가 될 것이 불 보듯 뻔했다. 신라는 이제 척박한 산간지대가
아닌 중국과 교통할 수 있는 서해안 지역이 탐이 났다. 혈기왕성했던 18세의 젊은 진흥왕은 국운을 건
도박을 시작한다.
3 관산성 전투, 백제와 신라를 철천지원수로 만들다