탓에 대선으로 해전하기에 부적합하였고, 육지가 가까워 일본 수군이 상륙하기에도 수월하였다.
이에 이순신은 와키자카 함대를 넓은 바다로 유인하는 전술을 구사하였다.
우선 전선 5~6척을 투입, 일본 선봉과 전투하다가 거짓으로 패해 달아나는 것처럼 보이게 하니
일본 함대가 돛을 펴고 추격해 왔다. 한산도 앞 넓은 바다에 일본 함대가 도달하는 순간, 이순신
은 모든 장수들에게 일시에 선회하여 학익진을 형성하면서 일본 함대에 돌격하도록 하였다.
모든 전선이 지자·현자·승자총통(勝字銃筒)을 발사하면서 적선 2~3척을 격파하자, 일본군은 도망
치려 하였다. 하지만 학익진에 의한 포위공격을 펼치는 바람에 도주에 실패하고 참패하였다. 일
본은 이 전투에서 대선 35척, 중선 17척, 소선 7척을 잃었고, 대선 1척과 중선 7척 등 14척만이
겨우 탈출에 성공하였다. 이 과정에서 와키자카 야스하루는 구사일생으로 탈출에 성공하였으나
부장인 와키자카 세베에나 와타나베 시치에몬 등은 전사했고, 선장 마나베 사마노죠는 할복 자
결하였다. 또한 한산도에 상륙한 400명과 탈출한 14척의 배에 탄 병력을 제외하고 일본수군 3천
여 명 이상이 이 전투로 전사하였다. 이것이 그 유명한 한산도대첩이며, 행주대첩, 진주대첩과 함
께 임진왜란 3대 대첩으로 불리우고 있다.
7월 9일에는 안골포에 왜선 40여 척이 머물고 있다는 첩보가 있었다. 즉시 공격하고자 하였으나