를 올려보냈다. 그는 서울에 도착하여 황제를 만나고자 청했지만 이루어지지 않았고, 상소에 대
한 답변도 받지 못한 채 결국 빈손으로 귀향하지 않을 수 없었다.
이듬해인 1906년 2월 최익현이 의병을 함께 일으키자는 내용의 편지를 그에게 보내왔다. 하지만
그는 ‘임금에게 화를 재촉하고 백성들에게 독을 끼치는 일은 감히 할 수 없다’고 하면서 이를 거
절하였다. 과거 을미의병 때도 부장에 추대되었지만 동참하지 않은 바 있다. 관련사료
곽종석은 이렇게 의병운동에 참여하는 것을 거부하였지만 세상일에 아주 무관하게 행동한 것은
아니었다. 과거 을미의병 당시에도 의병에 참여하는 대신 동문인 이승희와 함께 서울로 올라가
왕비를 시해한 일제를 토벌할 것을 요청하는 글을 각국 공사관에 보낸 바 있다. 이번에도 그는
무력보다는 만국공법에 호소할 것을 주장하였다.
곽종석은 1910년 일제의 한국병합 소식을 듣고 비통하여 두문불출하였다. 그는 이름을 도(鋾)로
고치고 자를 연길(淵吉)로 고쳤다. 이것은 도잠(陶潛)의 자인 연명(淵明)과 김이상(金履祥)의 자인
길보(吉父)의 앞글자를 딴 것이었다. 도연명은 귀거래사로 너무나 유명한 사람이지만 김이상도
송 말기의 유학자로 송이 망하자 시골에 숨어 산 사람이었다. 그는 나라가 망하자 문을 닫아 걸
은 채 빈객(賓客)을 사절하였지만, 후생(後生)이 배우기를 청할 때는 거절하지 않았다고 한다.