이러한 외교문서의 작성은 대부분 박규수가 전담하였는데 그는 여기서 제너럴셔먼호가 미국 선
박인지도 몰랐으며 그들이 불법적인 행위를 저질렀기 때문에 부득이 응징한 것이라고 해명하였
다. 그는 “저쪽이 호의로써 오면 우리도 호의로써 응하고, 저쪽이 예(禮)로써 오면 나도 예로써
접대하는 것이 우리나라의 통례이다”라고 하면서 시종 당당하면서도 유연한 태도를 견지하였다.
이렇게 그가 능동적으로 위기관리를 시도한 것은 국제 정치의 현실에 대해 나름대로의 안목을
가지고 있었기 때문에 가능한 일이었다.
5 조심스럽게 문호 개방을 주장하다
박규수가 중국에 처음 다녀온 것은 1861년의 일이다. 당시는 제2차 아편전쟁의 와중에 영불연합
군에게 북경이 점령당한 상태였다. 조선 조정에서는 열하로 피신한 함풍제(咸豊帝)의 안부를 묻
기 위해 사절단을 보냈으며 그는 부사의 자격으로 중국을 방문하여 서세동점의 현실을 현장에서
목격할 수 있었다.
그가 두 번째 중국에 다녀온 것은 1872년의 일이다. 이번에는 동치제(同治帝)의 결혼을 축하하기
위한 사절단이 파견되었는데 그는 정사의 자격으로 여기에 참여하였다. 당시 중국에서는 서양으
로부터 기술을 도입하여 군사력을 강화하는 이른바 양무운동(洋務運動)이 한창 추진되고 있었
다. 그는 귀국 후 중국이 대포와 화륜선 제조 기술을 배워 직접 만들기 시작하면서 서양인은 물