24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
정을 비판하는 세력이 대두하고, 국민대표회의 소집을 요구하는 분위기 속에서 임정에 비판적인
관계자 역시 속속 국민대표회 개최 준비에 가담하기 시작하였다. 대표적으로 안창호는 임정을
탈퇴한 뒤 임정의 절대성을 부정하며 국민대표회 소집을 제창하였다. 이후 1921년 5월 상해 국
민대표회기성회(國民代表會期成會)를 조직하여 군사통일회의와 협의를 진행하기도 했다. 이러
한 공동 노력 덕분에 1921년 8월 최초의 국민대표회 준비조직인 국민대표회주비위원회(國民代
表會籌備委員會, 이하 주비회)가 출범하였다. 상해, 북경(北京), 천진(天津) 각지의 위원으로 구성
된 반임정세력까지 포함하는 최초의 국민대표회 준비조직이었다.
준비 기간 중 거쳐야 하는 난관도 있었다. 첫째, 이승만을 지지하는 임정 내 기호파(畿湖波) 인사
들이 조직한 협성회(協成會)에서 주비회 참가자들을 위협하는 등 국민대표회의 소집을 지속적으
로 방해했던 것이다. 둘째, 임정은 주비회에 1921년 11월 12일 개최 예정이었던 워싱턴회의를
공동으로 준비하기 위해 협력할 것을 요구했다. 자칫 두 마리 토끼를 모두 놓칠까 걱정한 주비회
관계자들은 국민대표회 준비를 잠시 유예하고 우선 워싱턴회의 준비에 주력하기로 결정했다. 그
러나 워싱턴회의는 결과적으로 한국의 독립문제에 전혀 도움이 되지 않은, 미국과 일본 사이의