구입비로 400원을 지급하였다. 한봉근은 권총 7정과 실탄 490발을 구입하여 정세호에게 맡겼다.
폭탄은 신채호가 보관하던 것을 사용하기로 하였다. 1926년 음력 4월 초순경 김창숙은 류자명과
함께 천진에서 나석주를 만나 거사를 논의하며 폭탄 3개를 건네주었다. 이후 7월에는 거사자금
1,000원을 지원하였다. 1925년 자금부족으로 국내투탄 계획을 실행하지 못했던 나석주는 마침
김창숙이 의열단에 자금을 지원한다고 하자 오랜 숙원을 이룰 수 있는 절호의 기회로 생각하고
흔쾌히 찬성하였다. 거사계획은 나석주에 의해 주도되었다.
12월 26일 나석주는 홀로 중국인 노동자로 위장하여 중국 배를 타고 인천으로 들어왔다. 자동권
총 1정과 폭탄 2개를 소지하였다. 거사 장소를 사전 답사한 후 12월 28일 오후 2시경 서울의 식
산은행 대부계에 폭탄을 투척했으나 기둥에 맞고 폭발하지 않았다. 곧이어 동척 경성지점으로
달려가 토지개량부 기술과실에 폭탄을 던졌으나 아쉽게도 역시 폭발하지 않았다. 한 개는 뇌관
이 물에 젖었고 다른 한 개는 너무 오래되어 폭발하지 않았던 것이다. 그는 이 과정에서 일본인
기술과장 등 6명을 쏘아 살상하였다. 황금정 거리로 나와 경기도 경찰부 경부보를 사살한 후 자
신의 가슴에 권총 3방을 쏘아 자결 순국하였다.
나석주는 중국 망명 이후 기회가 있을 때마다 동지들에게 국내에서의 의열투쟁과 자결순국의 뜻