해를 현장에서 목격한 러시아인 전기기사 사바틴(G.Sabatin)과 미국인 시위대 교관 다이(W.M.
Dye)가 이 사건에 대해 폭로하였다. 그리하여 이 사건의 진상이 세상에 알려졌다. 미우라는 스기
무라 후카시(杉村濬) 서기관을 총참모장 격으로 하고 민간인 책사 아다치, 군부 고문 오카모토,
일본공사관 무관 겸 훈련대 책임자 구스노세(楠瀨行彦) 중좌 등을 참모로 동원하여 치밀한 계획
을 짜고 이를 지휘한 것이다.
김홍집 내각 또한 이 사건의 진상을 숨기고 있었다. 명성 황후가 시해되었는데도 이를 숨기고 8
월 22일 '왕후폐위조서'를 발표한 것이다. 관련사료 공식적으로 황후의 사망을 발표한 것은 10월
15일이었고, 관련사료 이 황후시해 사건의 주동자 이주희, 박선, 윤석우 등 3명을 체포하여 처형
하였다. 관련사료 한편 사바틴과 다이의 증언에 당황한 일본 정부는 외무성 정무국장 고무라 쥬
타로(小村壽太郞)를 주한 변리공사로 파견하여 미우라 등 48명의 사건 관계자 전원을 본국에 소
환, 진상 누설을 방지하였다. 고무라는 이들을 히로시마 감옥에 구속하여 형식적으로 취조하는
등 재판극을 연출하며, 잠시 국제 여론의 비난을 피했다.
명성 황후 시해사건이 알려지면서 국내 여론이 즉각 들끓었고 유생들 사이에 의병 봉기에 관한
논의가 오가기 시작했다. 왕후 시해에 이어 ‘왕후폐위조서’가 발표되자 전현직 관료와 유생들은