24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
그의 집안은 고성(固城) 이씨로서, 조선 개국공신이자 세종대 영의정을 지낸 이원(李原)의 여섯
번째 아들인 이증(李增)이 세조의 왕위찬탈에 반대하여 벼슬을 버리고 안동으로 들어온 이후 이
곳에 뿌리내리기 시작하였다. 이상룡이 태어난 임청각은 그의 18대 조상인 이명(李洺)이 의흥 현
감을 사직하고 안동으로 들어와 지은 집으로 99칸의 대저택이었다. 일제 강점기에 중앙선 철도
부설 때 일부가 철거되어 현재는 50여 칸만 남아있지만 여전히 한국 전통 가옥의 명성을 잇고
있다. 현재 보물 제182호로 지정되어 있다.
이상룡은 18세가 되던 1876년부터 영남 유학의 거두 김흥락(金興洛)에게 사사(師事)하였다. 김흥
락은 학봉 김성일(金誠一)의 직계 종손이자 퇴계 이황(李滉)의 학통을 정통으로 계승한 유학자로
서 그의 문인들 중에서 많은 학자, 의병, 독립운동가가 탄생하였다. 이상룡은 28세가 되던 해에
과거에 응시하였으나 온갖 부정이 이루어지던 상황 속에서 낙방하고, 이후에는 학문에만 정진하
였다.
3 의병활동과 애국계몽운동
1895년 명성황후가 일본인에 의해 시해되는 사건이 발생하고(을미사변) 이어서 을미개혁으로
단발령이 반포되자 각지에서 유생들을 중심으로 한 의병운동(을미의병)이 일어났다. 안동에서도