다. 숙종과 고려 조정도 이러한 정세를 인식하고 예의 주시하고 있었다.
고려와 여진 간의 본격적인 충돌은 1104년(숙종 4) 1월에 벌어졌다. 이 때 완안부의 군사가 대립하던
부족을 추격하여 고려의 변경인 정주(定州)의 관문 밖까지 도달했던 것이다. 당시 이 부근의 여진 부족
들의 향배를 둘러싸고 고려가 완안부와 경쟁을 벌이고 있었던 상황이었다고 한다. 이에 고려는 문하시
랑평장사 임간(林幹)을 동북면행영병마사(東北⾯⾏營兵⾺使)로 삼아 사태에 대비하게 하였다. 그러나
임간은 섣부르게 병력을 출격시켜 공격했다가 대패를 당하고 말았다. 이에 승세를 탄 여진군이 정주 관
내로 들어와 약탈하는 지경까지 이르렀다. 관련사료 이에 숙종은 다시 윤관을 동북면행영병마도통(東
北⾯⾏營兵⾺都統)으로 삼아 군대를 파견하였다.
윤관이 여진 정벌에 개입하게 된 것은 바로 이 때부터였다. 앞서 살펴보았듯이, 이 시기는 윤관이 숙종
의 측근이자 조정의 중신으로서 활발한 움직임을 보이던 때였다. 그러나 숙종의 신임을 받고 출동한 윤
관은 큰 패전을 당하고 말았다. 당시 윤관은 병력의 태반을 잃고 ‘비굴한 말’로 화의를 맺고 돌아왔다고
한다. 관련사료
이는 고려에게 큰 충격이었을 것이다. 오래 전 일이기는 하나 동북아시아의 최강자였던 거란과의 전쟁
도 승리로 종결지었던 고려가, 그동안 자신들에게 복속되어 있던 여진에게 패전을 당한 것이기 때문이