24. 2. 2. 오후 2:25 한국사연대기 상세 조회
였으며 대규모 불사(佛事)를 진행하는 등 유능한 군주로서의 면모를 보였다. 하지만 이러한 경덕왕에게
도 한 가지 고민이 있었다. 그것은 바로 자신의 뒤를 이어 왕위에 오를 아들이 없다는 것이었다. 이에 경
덕왕은 아들을 얻기 위해 부단히 노력하였다. 경덕왕 2년에는 왕비였던 삼모부인(三⽑夫⼈)을 아들을
낳지 못한다는 이유(無⼦)로 출궁시키고 새로이 만월부인과 혼인하였다. 관련사료 관련사료 아들을 얻
기 위해 새롭게 혼인을 하였으나 경덕왕의 바람대로 되지는 않았다.
이와 관련하여 『삼국유사(三國遺事)』에는 다음과 같은 기록이 남아있다. 관련사료 경덕왕은 아들을 얻
지 못하자, 당시의 고승이었던 표훈에게 아들을 얻게 해달라고 청하였다. 이에 표훈이 하늘에 올라가 상
제에게 고하자 상제는 딸을 얻는 것은 가능하지만 아들은 합당하지 않다고 하였다. 표훈이 이를 경덕왕
에게 전하자 경덕왕은 나라가 위태로울지라도 아들을 얻길 바란다고 하였고, 결국 만월부인을 통해서
혜공왕이 태어났다는 이야기이다. 이러한 『삼국유사』의 기록은 비록 불교적 색체가 가미되어 있는 설화
적 내용이긴 하지만 경덕왕이 아들을 얻기 위해 힘써 노력했다는 사실을 잘 알려준다.
경덕왕 17년 7월 23일, 경덕왕의 바람대로 왕자가 탄생하였다. 관련사료 하지만 불행히도 경덕왕은 경