24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
3 왜구에 대한 대책
왜구의 침입과 그로 인한 피해를 방지하기 위한 고려 조정의 대책은 크게 두 가지로 이야기할 수 있다.
한 가지는 사신 파견을 통한 교섭이다. 고종 대에는 1223년(고종 10) 이래로 왜구의 침입이 계속되는
상황에서 1227년(고종 14)에 박인(朴寅)을 보내 왜구를 금지해줄 것을 요구하기도 했다. 이후 왜구의
침략이 본격화하는 1350년(충정왕 2) 이후인 1366년(공민왕 15) 11월에 김일(⾦逸)을 보내 왜구를
금해 줄 것을 청했고, 이에 일본의 정이대장군(征夷⼤將軍)은 왜구를 근절시키겠다는 약속을 하기도 했
다. 그러나 당시는 막부의 통치력이 지방에까지 미치지 못하는 시기였기 때문에 이러한 약속이 어느 정
도 효력이 있었는지는 알 수 없다. 일본에의 사절 파견은 이후에도 이어져 우왕대 초반에도 나흥유(羅興
儒), 정몽주(鄭夢周), 이자용(李⼦庸)과 한국주(韓國柱) 등을 보내 왜구 금지를 청하는 교섭을 진행했다.
고려 조정의 왜구에 대한 대책의 또 다른 한 가지는 군사적 대응이다. 이는 다시 토벌과 군사체제의 강
화 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 대표적인 왜구 토벌로는 1376년(우왕 2)에 최영(崔瑩)이 주도한 홍산
대첩(鴻⼭⼤捷), 1380년에 나세(羅世)와 최무선(崔茂宣), 심덕부(沈德符) 등이 화포를 이용해 대승을