24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
서인계 관료와 지식인들은 각각 지지하는 입장에 따라 분화되었고 송시열(宋時烈)과 윤증(尹拯) 간의 사제간 갈
등이 이에 결부되면서 노론과 소론이라는 붕당이 성립되었다.
1688년(숙종 14) 10월 남인과 연결되어 있는 역관 집안 출신의 소의 장씨가 왕자를 낳았다. 관련사료
이듬해 숙종은 태어난 지 두 달된 왕자의 명호를 ‘원자(元⼦)’ 즉 차기에 왕위를 계승할 아이로 못 박고자 했다.
관련사료
이에 대해 서인 신료들은 왕비 인현왕후가 아직 젊고 왕자를 생산할 수 있다고 하며 강력하게 반대하였다. 결국
숙종이 이를 고집하여 왕자를 원자로 정했고, 장씨를 희빈으로 승격시켰다. 관련사료
1689년(숙종 15) 2월 노론계의 영수이자 산림인 송시열이 원자 정호(定號)를 비판하는 상소를 올렸고, 숙종은 송
시열의 관작을 삭탈하고 문외 출송하는 동시에 서인을 축출하고 남인계 인물들로 대체시키는 환국을 단행했다.
관련사료
이 기사환국으로 남인이 재집권하기는 했지만 전적으로 숙종의 의지와 판단에 의한 것으로, 남인의 정치적 기반
은 허약했다.
기사환국으로 집권한 남인들은 서인 학문의 근원으로 여겨지는 율곡 이이(李珥)와 우계 성혼(成渾)을 문묘에서
출향하는 조치를 통해 서인들에 대한 보복을 시작하였다. 관련사료