을 나섰다. 그러나 별초들은 땅에 엎드린 채 움직이려 하지 않았다. 돌진해 오는 적과 전의를 상실한 병
사들. 절체절명의 순간이었다. 이 순간을 타개한 것은 김경손의 용맹함이었다. 그는 별초들을 성으로 돌
려보내고 전투에 돌입했다. 화살에 맞아 피를 흘리면서도 전투를 독려하는 그의 모습에 병사들이 분발
하여 싸웠고, 몽골군이 잠시 물러나자 무사히 성으로 철수하였다. 관련사료 박서는 김경손을 눈물로 맞
이했다. 그의 분투가 아니었으면 그대로 성이 함락될 수도 있었으리라. 이후 박서와 김경손은 서로 협력
하며 몽골군의 총공세를 막아내기 시작했다. 김경손이 용맹함으로 전장을 압도했다면, 박서는 전체적인
방어 전략을 짜내며 사투를 벌였다.
김경손의 활약에 잠시 물러났던 몽골군은 귀주성을 여러 겹으로 둘러싸고 밤낮을 가리지 않고 공격을
퍼부었다. 포로를 보내 투항을 권하기도 하고, 기병을 보내 성문을 습격하기도 하고, 가죽과 수레로 일
종의 장갑차를 만들어 성벽 아래로 병사들을 보내 땅굴을 파기도 했다. 대포로 성벽을 공격하고, 기름
먹인 나무에 불을 붙여 화공을 펼치기도 하였다. 무려 한 달 동안 계속된 몽골군의 다양한 공세에 박서
는 효과적인 방어 전략을 구사하며 성을 지켜냈다. 때로는 성문을 열고 기습을 하고, 녹인 쇳물을 성벽
아래로 퍼부어 적의 공성 부대를 섬멸하고, 기름을 이용한 적의 화공에 대해서는 진흙을 섞은 물로 끄는