에서 충선왕은 충숙왕의 실권을 약화시키기 위하여 조카 왕고(王暠)를 세자로 삼았다. 관련사료 또한
전지(傳旨)를 활용하여 고려의 중요한 사안들을 직접 처결하였고, 충숙왕의 측근세력이 형성되는 것을
경계하였다.
4 고려 국왕의 자리를 지키기 위한 사투
충선왕 못지않게 충숙왕의 자리를 위협한 존재는 사촌형제인 왕고였다. 왕고는 충숙왕 3년인 1316년
에 충선왕으로부터 심왕의 지위를 물려받고 충숙왕보다도 일찍 원 황실의 부마가 되었다. 관련사료 그
는 임바얀투구스[任伯顔禿古思]의 모함으로 충선왕이 토번(吐藩)에 유배되자 본격적으로 충숙왕을 위
협하기 시작하였다. 당시 충숙왕은 충선왕의 그늘을 벗어나 친정 체제를 구축하고자 권한공(權漢功)·채
홍철(蔡洪哲)·배정지(裵廷芝) 등 충선왕의 측근들을 축출하던 중이었다. 이 기회를 노린 왕고는 권한공·
채하중(蔡河中)·유청신(柳淸⾂)·오잠(吳潛)과 같은 충선왕의 측근들을 자신의 주변에 결집시켜 세력을
키웠으며 1321년(충숙왕 8)에는 원 황제에게 충숙왕을 참소해 그를 원에 구류시켰다. 나아가 충숙왕이
구류된 사이에 권한공과 채홍철을 고려로 파견하여 자신을 고려 국왕으로 삼도록 원 조정에 청원할 것
을 백관들에게 강요하였다.
복국장공주의 사망으로 부마로서의 위상을 상실하고 더욱이 사망 원인에 대한 문책까지 받고 있었던