24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
고려와 거란이 본격적으로 접촉하게 된 것은 10세기 말, 즉 고려 성종[고려](成宗)대의 일이다. 그러나
최초의 접촉은 이미 후삼국 시대에 있었다. 일찍이 궁예(⼸裔) 정권에서 몇 차례 거란에 사신을 보낸 기
록이 있었기 때문이다. 그리고 922년(태조 5)에 거란에서 고려로 파견한 최초의 사신 기록도 보인다.
그 뒤로도 몇 차례 사신의 왕래가 있었던 듯하나, 942년(태조 25)에 고려는 거란과의 단교를 선언하였
다. 태조 왕건(太祖 王建)은 거란이 발해와 우호를 맺고 있다가 갑자기 배반하여 멸망시켰음을 지적하
고, 단교를 선언하였다. 그리고 거란의 사신단을 섬에 유배하고 이들이 데려온 낙타는 만부교(萬夫橋)라
는 다리 아래에 매어두어 굶겨 죽인 만부교 사건(萬夫橋事件)이 터진다. 관련사료 이어 943년(태조 26)
에는 후대 왕들에게 남긴 훈요(訓要)에서 “거란은 짐승같은 나라며 풍속과 언어도 다르니 문물 제도를
따르지 않도록 조심하라”는 말을 남기는 한편, “강력하고 악한 나라가 이웃에 있으니 편안할 때에도 위
태로움을 잊지 말도록 하라”는 권고를 남겼다. 관련사료
당시 태조는 북방의 강자로 승승장구하는 거란을 견제하고 대륙의 국가들과 관계를 긴밀히 다지는 편이
유리하다고 판단하였던 듯하다. 이후 고려와 거란의 외교 관계는 50여 년 동안 단절되었다.