24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
토되었다. 이후 등장한 수혈식 석곽묘는 기존의 목곽묘를 파괴하면서 들어섰다는 점에서 아라가야의 고
총이 축조되는 시점을 파악하는 데에 단서를 제공한다.
도항리 6호분에서는 단벽 상단에 들보시설이 확인되었고 주피장자와 직교로 놓인 순장자의 배치구조와
투구나 말갑옷, 재갈, 발걸이, 미늘쇠, 환두대도 등 피장자의 위계를 보여주는 유물이 출토되었다. 특히
6호분의 봉분을 세밀하게 조사하였고 이후에 100·101호분까지 발굴한 결과 무덤과 봉분을 어떻게 쌓
아올렸는지에 대한 정보를 얻을 수 있었다. 무덤을 만들 공간을 반듯하게 정리하고 봉분 하부흙을 쌓아
올린 다음 석곽을 축조하였다. 그다음 석곽의 뚜껑돌을 설치하면서 완전히 밀봉하고 그 상부를 비롯한
봉분의 윗부분까지 견고하게 흙을 쌓아 올렸다. 특히 봉분의 흙을 쌓아 올리는 과정에서 한꺼번에 진행
하는 것이 아니라 봉분을 감싸는 흙담(周堤)을 돌리고 돌과 흙을 섞어서 석곽 상단까지 쌓아올린 후 뚜
껑돌 윗부분부터 제방상으로 나누어 올리는 구획성토로 봉분의 외형을 만들어나갔다. 대형 석곽의 경우
에는 벽석에 들보시설(단벽 1개씩, 장벽 2개씩)로 사용되었던 들보구멍 6개가 확인된다.
가야의 매장습속 중에는 가장 뚜렷하게 확인되는 것이 순장이다. 순장자는 피장자의 측근에 있던 인물