24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
아니었다. 전염병이 돌아 사망자가 다수 발생하기도 하고 지친 병사들이 도망치기도 했다. 당시
이순신의 어려운 상황은 그의 보고에 잘 나타나 있다.
…군정이 해이해지고 예리한 기세가 꺾였으며 전염병이 크게 돌고 있습니다. 진영에
있는 군사들이 태반이나 전염병에 걸려 사망자가 이어지고 있습니다. 게다가 양식
이 부족하여 연일 굶게 되고 굶던 끝에 병이 나면 반드시 죽습니다. 군사 수는 날마
다 줄어드는데 보충할 사람이 없습니다. 신이 거느린 수군만 헤아려 봐도 총 6,200
여명이었는데 작년과 금년에 전사한 수와 2, 3월부터 현재까지 병사자가 600명에
이릅니다. 죽은 이들은 모두 건강하고 활도 잘 쏘고 배도 잘 부리는 자들이었습니
다. 남은 이들은 아침저녁으로 2, 3홉 밖에 먹지 못해 배고프고 궁색한 것이 극에 이
르러 활 당기고 노를 젓는 것도 불가능한 상태입니다…
관련사료
몇 년 동안 진행된 강화교섭은 명과 일본이 서로의 요구조건을 충족시켜주지 못하면서 끝내 결
렬되었다. 도요토미 히데요시는 재침을 명령했고 1597년 1월부터 일본군들이 다시 조선으로 건
너오기 시작했다. 이 때 고니시 유키나가(小西行長)와 그의 부하 요시라 등은 경쟁자 가토 기요
마사를 없애기 위해 기요마사의 도해날짜를 조선에 알려주었다. 고니시 유키나가와 요시라로서