24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
위에 오른 것은 공의 힘입니다.”라고 하였다. 관련사료 신종이 허수아비에 지나지 않았음은 자신이 마실
물조차도 마음대로 할 수 없었던 데서도 엿보인다. 이전까지 국왕들은 왕실의 전용 식수원인 다래정(炟
艾井)이라는 곳의 물을 마셨다고 한다. 그러나 최충헌은 왕이 그 물을 마시면 환관들이 권력을 잡는다는
민간의 속설을 듣고, 그 우물을 허물어 버리게 했다고 한다. 관련사료
관원을 임명하는 것은 국왕의 고유의 권한이다. 그러나 신종은 이마저도 제대로 행사해보지 못하였다.
당시 최충헌은 문신의 인사를 담당하는 이부(吏部)와 무신의 인사를 담당하는 병부(兵部)를 겸무하면서
인사권을 장악하고 있었다. 아예 자신의 집에 정방(政房)이라는 기구를 설치해두고 문무관의 인사 내용
을 멋대로 결정한 뒤 국왕에게 알리면, 국왕은 다만 머리를 끄덕여 이를 승낙할 뿐이었다고 한다.
관련사료
이런 형편은 사신(史⾂)들의 눈에도 그대로 들어왔던 것 같다. 당시의 한 사관은 신종의 시대를 평하며,
“옛날부터 임금이 약하고 신하가 강한 것이 이때보다 심한 적이 없었다. 아아 분통하도다.” 관련사료 라
고 개탄하였다. 또 『고려사』에서는 그의 재위 기간을 총평하여, “신종은 최충헌이 세운 임금이었다. 사람
을 살리고 죽이는 것, 관직을 두고 없애는 것이 모두 그 손에서 나왔다. 왕은 다만 이름뿐인 자리를 차지