24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
이승휴[李承休]
불운했던 정치가, 역사를 남겨 불멸을
얻다
1224년(고종 11) ~ 1300년(충렬왕 복위2)
1 개요
이승휴는 고려의 국제적 위상과 내정을 바로세우기 위해 고심하였던 고려후기의 대표적 문신이다.
1224년(고종(⾼宗) 11)에 출생하여 1300년(충렬왕(忠烈王) 26)에 사망한 그는 다른 어느 때보다도 고
려의 대내외적 상황이 격변하던 시대를 살았다. 그전까지 중국 왕조들과 조공-책봉 관계를 이어나가면
서도 ‘해동(海東)’이라는 독자적 세계 속에서 황제국 제도를 운용하던 고려는 그가 생존하던 13세기에
들어서면서 원(元)이라는 거대한 제국을 맞닥뜨리고 ‘부마국(駙⾺國)’으로서 원 중심의 질서로 편입되었
다. 그리고 이를 계기로 고려 내부에는 원 황실의 권위에 기대어 기존 질서를 무너뜨리려는 세력도 출현
했다. 이처럼 어지러운 정세 속에서 이승휴는 언관(⾔官)이라는 자신의 직무를 충실히 이행하며 국왕과
관리들의 비행을 비판하였다. 나아가 정치적으로 불우했던 시기에는 저술활동을 통해 세간의 역사의식
을 고취시킴으로써 무너져가는 고려의 기강을 다잡았다.
2 성장배경과 초년의 삶
이승휴의 자는 휴휴(休休), 호는 동안거사(動安居⼠)이며, 출신지역은 경산부(京⼭府) 가리현(嘉利縣)