24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
일본군이 호남으로 침략할 것이라는 소식과 금산이 함락 당했다는 소식을 들은 고경명은 유팽로
에게 지시하여 호서의병장 조헌(趙憲)에게 격문을 보내 두 의병군이 합세하여 금산의 일본군을
함께 토벌하자고 약속하였다. 그 후 진산에서 전군을 재편한 고경명의 의병군은 일부 군사를 그
곳에 주둔시키고 군량 공급 임무를 부여한 뒤, 유팽로를 금산 공격군의 선봉장으로, 안영을 후군
장으로 각각 임명하여 7월8일 진격을 시작했다. 7월9일 전라방어사 곽영(郭嶸)과 합세한 후 금산
성 밖 10리 지점에 진을 치고 공격을 시작했다. 성 내외에 피해를 입힌 후 의병들은 회군했다가
다시 기회를 보자는 의견이 있었으나 고경명은 이에 반대했다.
7월10일 다시 적진을 공격했다. 방어사군은 북문을, 의병은 서문을 향해 진격했다. 이때 적이 관
군 쪽이 약한 것을 알고 그 쪽을 집중공격 하였다. 선봉장이 달아나자 관군이 일시에 무너졌다.
고경명은 의병 만으로라도 대항하려했으나 의병진영도 무너지기 시작한 후였다. 종사관이었던
안영과 유팽로 등이 대장인 고경명이라도 구하려 하였으나 구출에 실패했고, 아들 고인후(高因
厚)와 함께 모두 전사했다. 1차 금산성 전투였다. 관련사료
6 고경명이 남긴 것. 문집의 간행.
이후 장남 고종후(高從厚)는 아버지와 동생의 전사소식을 듣고 복수군에 합류했다.