「임시연통제」는 1919년 12월 1일에 「임시지방연통제」로 개정되었다. 관련사료 이로써 감독부
가 독판부(督辦府)로 개칭되고, 부서(府署)가 새롭게 창설되었다. 또한 총감부는 군청(郡廳)으로,
사감부는 면소(面所)로 개칭되었다. 지방행정구획과 직결된 「내무부령」도 1호부터 3호까지 발표
되었다. 관련사료 이로써 김구(金九)가 『백범일지』에서 말한 “전국을 통치”하는 ‘비밀조직 연통
제’가 공식적으로 시작되었다.
3 연통제의 내용: 임시정부의 행정조직망을 국내로 확대하다
대한민국임시정부는 위에서 언급한 「내무부령」을 통해 국내의 지방행정을 도-부-군-면으로 구
획하였다. 도는 경기도, 충청북도, 충청남도, 전라북도, 전라남도, 경상북도, 경상남도, 황해도, 평
안남도, 평안북도, 강원도, 함경북도, 함경남도로 구성하였다. 부는 모두 12부 체제로서 경기도에
경성부와 인천부, 전라북도에 군산부, 전라남도에 목포부, 경상북도에 대구부, 경상남도에는 부
산부와 마산부, 황해도에는 해주부, 평안남도에 평양부와 진남포부, 평안북도에 신의주부, 함경
북도에 청진부를 두었다. 관련사료 전국 행정단위의 규모도 1906년 1수부-13도-11부-332군에서
13도-12부-221군으로 변화되었다. 참고로 같은 시기 조선총독부가 정비한 행정단위는 13도-12
부-317군으로서 군의 숫자가 크게 차이나는 것이 특징이다.