는 것들이 나타난다.
석기는 돌도끼, 화살촉, 달도끼, 가락바퀴 그리고 거푸집 등이 있다. 거푸집은 청동기 제작 과정을 살펴
볼 수 있는 것으로 강상 16호 무덤방에서 한꺼번에 4점이 찾아졌다. 청동 도끼, 끌, 꾸미개를 만들 수 있
는 것으로 활석을 돌감으로 이용하였다. 거푸집이 무덤에 껴묻기 되었다는 것은 전문 장인의 등장, 계층
화, 잉여 생산물이 있는 당시 사회 성격을 이해하는데 참고가 되며 더불어 묻힌 사람의 신분이나 직업을
추론해 볼 수 있게 한다.
꾸미개는 돌, 유리, 뼈, 흙으로 만든 구슬이 대부분이고 조가비를 가지고 만든 것도 있다.
5 강상과 러우상 무덤은 누가, 언제 만들었을까?
강상과 러우상 돌무지무덤은 고조선 시기의 장제로 널리 알려져 있던 화장을 하였고, 비파형동검을 비
롯한 이와 관련된 여러 청동기가 발굴되었다. 묻기와 껴묻거리를 보면 고조선 사람들의 장례 의식이나
생활상과 밀접한 관련이 있는 것으로 보인다. 그런 점에서 이들 무덤은 랴오둥반도를 중심으로 한 랴오
난[遼南] 지역의 고조선 정체성을 이해하는데 중요한 자리매김을 하고 있다.
이들 무덤은 큰 돌무지 안에 비교적 정교하게 축조된 수 십 기의 무덤방이 있고 그 안에서 비파형동검과
같은 무기류가 출토된 까닭에 북한 학계 등에서 노예제 사회의 순장무덤으로 해석하기도 하였다. 그러