『국조보감』의 구성과 내용
5
『국조보감』의 내용은 유교적 국왕으로서의 덕목이 드러나는 내용을 주로 많이 실었다. 민생, 행정, 인사, 사법, 예
법, 재난, 재이, 윤리, 경연 등 다양한 부문에서 국왕의 위상과 역할이 드러나는 내용이 강조되었다고 할 수 있다.
우선 세조대의 『국조보감』은 우리나라 보감류 서적의 시초로, 후대 보감의 체재와 내용에 표준안이 되었다. 주로
해당 국왕이 왕위에 오르는 과정, 국왕으로서의 성덕을 갖추었음을 보여주는 일화 등이 수록되었다. 태조의 경우
개국공신을 예우하고 친밀하게 대우하는 모습이 수록되었고, 태종은 종친, 외척에 대해 경계하는 모습이 강조되
었다. 세종은 태종에 대한 극진한 효성을 비롯하여 정치제도 정비, 이민족 대응, 서적 편찬, 과학기구 제작 등이
서술되었고, 문종은 인재 등용이나 성리학에 대한 식견과 같은 내용이 부각되었다.
『선묘보감』은 주로 임진왜란과 대외관계 관련 기사가 상당 부분을 차지하고, 인사 부분에서 이이(李珥), 성혼(成
渾), 이황(李滉) 등 명망 있는 신하들에게 의견을 구하는 모습도 강조되었다. 『숙묘보감』에서는 민생, 인사, 천변,
군사, 행정, 사법 등 다양한 주제가 망라되었다. 기존보다 예법 관련 기사의 비중이 크게 늘어났다는 점도 주목된
다.
정조대 『국조보감』은 앞선 3종의 보감에서 장점을 취하였고, 내용적으로는 간결하게 정리하였다. 수록 대상 국왕