패 시행 관련 논의가 이어지다가 1413년(태종 13)부터 전국의 모든 백성이 호패를 찼다. 관련사료 호
패에는 성명, 신분, 연령, 주소 등을 새겼고, 관인을 날인하였다. 그러나 양인들은 과중한 국역 부담 때문
에 호패 받기를 꺼려 하였고, 호패제는 자주 중단되었다.
인보법은 지역 자치 조직의 일종이다. 1407년(태종 7) 성석린(成⽯璘)은 백성의 생활과 인구 실태를
10호 정도를 1인보(隣保)로 구성하고 그 중 유력자를 정장(正⾧)으로 삼아 인보기(隣保記)를 비치하여
주민의 동태를 보고하도록 하였다. 관련사료 이처럼 주민 자치조직을 통해 호적을 보완하려는 시도는
오가작통법에서도 나타난다. 오가작통법은 5호(⼾)를 1통(統)으로, 5통을 1리(⾥)로, 약간의 리를 하나
의 면(⾯)으로 형성하여 면에 권농관(勸農官), 한성부에는 관령(管領)을 두어 호구의 동태를 보고하게
한 제도이다. 그러나 이 역시 조선 전기에는 제대로 시행되지 못했고, 1675년(숙종 1)에 이르러 오가작
통 사목 21조를 마련한 관련사료 후 유민(流民) 방지에 적극 활용되었다.
7 조선시대 호적의 역사적 가치
조선시대 호적은 사회경제사 연구에 매우 중요한 자료이다. 호를 단위로 각 구성원의 나이, 직역 등의
인적 사항이 기록되어 있어 가족관계, 혼인, 신분, 거주 양태 등을 파악할 수 있기 때문이다. 특히, 3년마