24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
하게 버텼고, 결국 주문모 신부의 위치를 실토하지 않았다. 이들은 모진 고문과 장형(杖刑) 끝에 이튿날 사망하기
에 이르렀다. 관련사료 이것이 바로 을묘박해(⼄卯迫害)였다.
박해로 장살(杖殺)된 3인의 희생자
4
을묘박해로 희생된 3인의 인물은 조선 천주교회의 역사에서 큰 전환점을 마련해주었다는 점에서 중요하다.
윤유일은 경기도 인근에 거주하던 양반 출신이다. 권철신과 권일신의 제자이기도 하다. 권일신에게 천주교의 교
리를 배운 이후 매우 열성적으로 봉사하였다. 윤유일을 비롯한 그 집안사람이 모두 천주교 신자였다. 부친 윤장
(尹鏘)과 숙부 윤현(尹鉉), 사촌 윤점혜 아가타, 윤운혜 루치아 등은 1801년(순조 1) 신유박해 당시에 순교한 독실
한 신자였다. 윤유일은 여러 차례 중국을 오가며 주문모 신부를 영입하는 데 결정적인 기여를 한 사람이었다.
최인길은 한양 역관 집안 출신으로 이벽과 친분 있던 인물이다. 그는 김범우 집에서 열린 신앙집회에도 열심히
참여하였다. 1785년 형조 관원에게 천주교 모임이 적발되어 10여 일간 옥고를 치르기도 했다. 특히, 친족인 최창
현은 조선 천주교회 총회장이었다. 최인길은 주문모 신부를 대신하여 희생당했는데, 이후 주문모 신부가 6년 이
상 조선에 머물며 활동할 수 있는 기틀을 마련해주었다.