24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
제3차 조선교육령은 지원병 제도, 창씨개명과 함께 황민화 정책의 3대 기둥으로, 특히 조선교육
령 개정과 지원병 제도는 “몸에 그림자가 동반하듯이” 시행된 것이라고 한다. 제2차 조선교육령
이 3·1 운동 이후 조선 발 개정 추진이라면 제3차 조선교육령은 일본 군부 발 개정이라고 할 만
하다. 따라서 제정 과정 및 쟁점 논의는 조선 사정 보다는 일본 내지의 필요에 따라, 조선에도 동
일하게 적용한다는 큰 틀에서 이루어 졌다.
제3차 조선교육령은 “국어를 상용하는 자”와 “상용하지 않는 자”에 따라 구별하던 보통교육을 모
두 일본 내지의 해당 제도를 적용한다는 방침에 따라 내선동일의 학교제도가 시작되었다. 하지
만 추밀원의 심사보고 자료에 의하면 “조선교육령 전부 개정의 형식을 취하지만 실질은 현행 규
정 중에 국어를 상용하지 않는 자의 보통교육에 관한 부분과 이와 연계되어 있는 사범교육에 관
한 부분에 개정을 가하는 것 뿐”이며, “내지인에 대한 것과 조선인에 대한 보통 교육기관에서의
구별은 이 개정으로 명의(名義)상으로는 완전히 해소하지만 실제에 있어서는 반드시 곧바로 내
선 공학을 시행하는 것은 아님”을 당국자가 분명히 설명하고 있다.
제3차 조선교육령 개정은 지원병 제도를 실시하기 위한 명분상의 조치로 조선의 교육현실에서