24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
그런데 중방이 고위 무신들의 의사 결정 기구로서 높은 지위와 큰 권한을 지녔음에도 불구하고, 간혹 중
방에 반발하는 중하위 무신들의 모습이 눈에 뜨인다. 가령 1177년(명종 7)에 중방에서 북방 지역의 판
관(判官) 자리에 무신을 임명하지 않도록 하였는데, 무관들이 이를 주장한 장군의 길을 막고 폭언을 하
여 처벌받은 일이 있었다. 관련사료 또한 중하급 무신들의 조직인 장군방 등에서 중방의 조치에 반대하
기도 하여, “지금 중방에서 일을 행하면 장군방에서 저지하고, 장군방에서 의견을 내면 낭장방에서 저지
한다. 서로 모순이 되니 정령(政令)이 발표되어도 민(民)이 따르지 못하게 되었다. 하물며 형살(刑殺)은
임금의 권한인데도 신하가 마음대로 처단하고 있다.”라는 한탄이 나오기도 하였다. 관련사료 이해관계
가 엇갈리면 상관들의 조직인 중방에 대해서도 중하위 무신들이 반발을 했던 모습들이다. 무신 집권기
의 정치구도와 사회상을 바라볼 때 흥미로운 점이다.
이후 최충헌이 집권하여 자신에게 권력을 집중시키고 이른바 ‘최씨정권’의 시대를 열면서, 중방의 위상
은 점차 낮아졌다. 최충헌은 교정도감(敎定都監) 등을 통해 정국을 주도하며 다른 무신들의 영향력을 낮
추었다. 중방은 이후 대몽항쟁기와 원간섭기에도 존재하였으나, 무신 집권기 초기와 같은 영향력을 발
휘하지는 못하였다.