느꼈던 갈증을 풀 기회가 찾아왔던 것이다. 이수광은 풍극관과 약 50여 일간 함께 하며 시를 주
고받고 필담으로 안남에 대한 정보를 듣고, 이를 자세히 기록하였다. 관련사료
특히 이 때 풍극관은 귀국 후 이수광의 시를 안남 관료들에게 소개하여, 안남에서 이수광의 시가
선풍적인 인기를 끌게 되었다. 이러한 사실은 정유재란 당시 왜국에 포로로 잡혀간 진주지방의
선비 조완벽(趙完璧)에 의해 조선에 전해졌다. 조완벽은 포로로 끌려가 팔린 처지였으나, 한문을
잘 한다는 이유로 일본 상인의 안남 교역을 도와주면서 몇 차례 안남을 방문하였다. 이 때 안남
의 한 고관이 베푼 연회에 초대되었는데, 안남 관료들이 조완벽이 조선 사람이라는 이야기를 듣
고 이수광의 시를 보여주며 환대하였다는 것이다. 후일 풀려나 고향으로 돌아온 조완벽은 자신
의 경험을 주변인들에게 소개했고, 이 이야기가 이수광에게 다시 전해진 것이다. 이를 신기하게
여긴 이수광은 조완벽에 대한 이야기를 글로 남겼다. 관련사료
사행에서 돌아온 이수광은 여전히 출세가도를 달렸으나 선조 말엽 국왕에게 존호를 올리는 일이
논의되자 이에 반대 입장을 표명하였다. 아울러 당시 중앙 정계가 혼탁해진다고 생각하여 외직
을 자청, 함경도 안변부사, 충청도 홍주목사 등을 역임하였다.
광해군이 왕위에 오른 이후 이수광은 세 번째 사행(使行)을 떠나게 되었다. 1611년(광해군 3) 광