24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
씨의 후손을 찾아 왕위에 앉혔는데, 이때 선택된 이가 바로 공양왕이었다. 이때의 장면을 조금 자세히
묘사한 기록을 살펴보자.
“이성계, 심덕부(沈德符), 지용기(池湧奇), 정몽주(鄭夢周), 설장수(偰⾧壽), 성석린(成⽯璘), 조준(趙
浚), 박위(朴葳), 정도전(鄭道傳) 등이 흥국사(興國寺)에 모여서 삼엄한 군사의 호위 속에서 새로운 왕을
세울 것을 논의하였다. 이성계는 정창군 왕요가 신종의 7세손으로 왕실에서 가장 가깝다고 하여 그를
밀었다. 그는 이성계의 사돈인 왕우(王瑀)의 친형이기도 했다. 반면에 조준은 ‘정창군은 부귀한 집에서
나고 자라서 자기의 재산을 다스릴 줄만 알고 나라를 다스릴 줄은 알지 못하니 왕으로 세울 수 없다.’라
고 하면서 반대하였고, 성석린도 여기에 동조하였다. 결국 종실 몇 사람의 이름을 써서 계명전(啓明殿)
에 가서 태조(太祖)에게 고하고 제비를 뽑았더니 정창군의 이름이 뽑혔다.” 관련사료 고려 역사상 처음
이자 마지막으로 제비뽑기를 통해서 국왕이 결정되는 순간이었다.
신종은 인종(仁宗)의 아들로, 무신정변으로 왕위에서 쫓겨난 의종(毅宗)과 명종(明宗)이 모두 그의 형이
었다. 신종의 뒤를 이어 그의 아들 희종(熙宗)이 잠시 왕위에 올랐으나 최씨 무신정권에 의해 폐위되고,