관련사료 상황을 정확하게 판단하고 최선의 결과가 나올 방법을 구상하며, 이 방법을 구현해 내되 누구
의 심기도 불편하게 하지 않으며 각자가 스스로 상황을 깨닫고 판단하게 하도록 유도하는 뛰어난 책사
의 면모를 보여준다. 이 장면이 이인임의 정치적인 감각과 능력을 가장 잘 보여주는 한 예가 아닌가 싶
다. 『고려사』 편찬자가 이 일화를 자세히 기록해 둔 것도 이렇게 판단했기 때문이 아닐까.
이 뒤로도 이인임은 탄탄대로를 걸었다. 삼사우사(三司右使)를 거쳐 도첨의찬성사(都僉議贊成事)에 오
르고, 순성동덕보리공신(純誠同德輔理功⾂) 칭호를 하사받고 좌시중(左侍中)까지 올랐다. 1374년(공
민왕 23)에 잠시 파면되었으나, 다시 수시중(守侍中)이 되고 광평부원군(廣平府院君)에 봉해졌다. 신돈
(⾟旽)이 권력을 쥐고 조정의 인사들을 내쳤던 때에도, 그 신돈이 제거가 되고 또 한 번 풍파가 휘몰아칠
때에도 이인임은 계속 요직에 있었다. 대단한 정치적인 처세가 아닐 수 없다.
3 우왕을 옹립하고 권력의 정점에 서다
이인임을 신임했던 공민왕은 어이없는 비명횡사를 당했다. 그가 다시 수시중에 오른 지 세 달 뒤인
1374년(공민왕 23) 9월, 공민왕은 환관 최만생(崔萬⽣)과 행신(幸⾂) 홍륜(洪倫) 등에게 잔인하게 시
해당했다. 왕실과 조정은 큰 혼란에 빠졌다. 이인임은 병풍과 최만생의 옷에 묻은 혈흔을 보고 국문하여