24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
왕수인과 양명학
누구나 성인이 될 수 있는 길을 열다
1 성리학과 양명학
근세 동아시아에서 강한 영향력을 끼친 학문은 성리학(性理學)이었다. 성리학은 송대 이학자인 주희(朱
熹, 1130~1200)가 집대성하였으며, 후대 유학자들은 그를 성인으로 추숭하며 ‘주자(朱⼦)’라는 존칭으
로 불렀다. 이에 따라 성리학은 흔히 주자학(朱⼦學)이라고도 불려 왔다. 성리학이란 어떤 학문인가를
한마디로 정리하기는 어렵지만, 우주의 생성 원리와 인간의 본성에 대한 설명, 그리고 개인의 수양에 대
한 강조가 가장 큰 특징으로 꼽힌다. ‘우리가 살고 있는 세상은 어떻게 구성되었는가?’, ‘인간이란 무엇인
가?’와 같은 형이상학적인 질문은 인간 사회에서 보편적으로 제기되어 온 것이었다. 이러한 질문에 대하
여 전통적으로 동아시아에서는 신화(神話)나 우화, 이후에는 주로 불교와 도교의 교리를 통해 설명하였
다. 그러나 이러한 설명은 인간의 경험과 지식이 아니라 비현실적이고 비유적인 서사로 구성되었다. ‘공
자(孔⼦)는 괴력난신에 대하여서는 이야기하지 않았다(⼦不語怪⼒亂神)’, ‘삶도 알지 못하는데 죽음을
어찌 알겠는가(不知⽣, 焉知死)’라는 『논어(論語)』의 구절이 말하듯이, 고대 유학의 전통에서 이러한 부
분에 대한 해석은 제대로 이뤄지지 않았다.