24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
박지원은 청을 여행하면서 당시 청의 문물제도에 깊은 관심을 보이며, 이를 선입견 없이 바라보려고 하였다. 그가
연행 도중 처음으로 접한 것은 책문이다. 책문 안에는 중국인 마을이 형성되었는데 커다란 가옥과 반듯한 거리,
벽돌로 쌓은 담장, 수레, 책문의 규모나 시설에 놀라움을 표현하였다. 그러나 박지원 스스로 견문이 좁아서 그런
것이라며 부처와 같은 혜안, 맹인의 선입견 없는 평등안(平等眼)으로 사물을 객관적으로 보려고 노력하였다.
그러면서도 이용후생의 관점에서 청의 문물들을 분석하고, 비판하며 『열하일기』에 기록하였다. 박지원은 탁자 위
에 놓인 술잔이 1냥에서 10냥까지 그릇이 제각기 달라 손님이 4냥짜리 술을 청하면 4냥들이 잔으로 부어주는 것
을 보고 그 간편함을 서술하였다. 아울러 물건의 가지런함, 제 곳에 놓인 소 외양간, 거름덩이도 이용후생의 관점
에서 살펴보았다. 관련사료
중국인의 수레제도에 대해서도 기술하였다. 박지원은 중국의 태평차(太平⾞), 대차(⼤⾞), 독륜차(獨輪⾞) 등을
소개하면서 조선의 수레제도와 비교하였다. 그는 조선이 산과 계곡이 많아 수레를 쓰기에 적당하지 못한 것이 아
니라 수레를 이용하지 않다 보니 도로가 닦이지 않은 것이라고 지적하였다. 또한 중국이 재산이 풍족할 뿐 아니