보내 도왔다 관련사료 고 하고, 『구당서』 설만철전(薛萬徹傳)에는 당나라군이 박작성을 포위하자 오골성
과 안시성 같은 여러 성의 군사 3만 여 명이 와서 도왔다는 기록이 있다.
또한 오골성은 고구려의 지방관이었던 욕살이 상주하였던 성이었다. 고구려에서 성은 지방을 지배하기
위한 기본 행정단위였는데, 대성-성-소성으로 편제되어 있었다. 『한원(翰苑)』 고려기에 따르면 고구려
지방 통치의 중심지인 대성(⼤城)에는 최고 지방관인 욕살이 파견되는데, 이는 당의 지방관인 도독(都
督)에 해당한다. 성(城)에는 일명 도사(道使)라고도 불리는 처려(處閭)가 파견되었는데, 이는 당의 자사
(刺史)에 해당하며, 소성(⼩城)에 파견된 가라달(可邏達)은 당의 장사(⾧史)에 해당한다. 또한 성(城)에
는 누초(婁肖)가 있는데, 이는 당의 지방관인 현령(縣令)에 해당한다.
기록에 따르면 욕살이 파견된 고구려 성으로는 오골성 외에도 책성(柵城)이 있다. 욕살은 행정과 군사의
양면을 관장하는 군정적(軍政的) 책임을 지니고 있었던 것으로 알려져 있다. 지방을 관할하기 위해 축조
된 치소성은 고구려가 랴오둥 지역으로 진출하게 된 이후, 중대형의 포곡식산성을 축조하면서부터 본격
화된 것으로 보인다. 특히 하곡평야(河⾕平野)에 입지한 포곡식산성은 넓은 평지가 포함된 계곡부를 감