후환이 두려워 선조에게는 사실대로 말하지 못하였다. 김상용이 용감하게 선조에게 측근을 잘
단속하라는 말을 하자, 비로소 이정구를 비롯한 대신들이 “조정 내의 사람들 모두 이들이 나쁜
짓을 하고 있다는 것을 알면서도 해가 될까 두려워 아무도 말하지 못하던 것을 김상용이 홀로
해냈으니, 이는 마치 ‘조양에서 봉황이 우는 것(朝陽之鳴)’ 마냥 과감하게 직언을 한 것입니다.”라
고 칭찬해 마지않았다고 한다. 관련사료 선조는 김상용 앞에서는 수긍하는 듯하였으나, 후일담
에 따르면 그에게 매우 노하였다고 한다.
얼마 안 있어 김상용은 영창대군(永昌大君)을 지지하여 선조의 마음을 산 유영경의 미움을 받아
정주목사(定州牧使)로 좌천되었다. 이곳은 명나라 사신들이 서울로 오갈 때 지나다니는 길목이
라서 이들에게 바치는 공물이 너무 과하여 백성들이 힘들어하여 견디지 못하고 도망까지 가는
곳이었다. 김상용이 정주에 부임했을 때에도 마침 고천준 등 사신 일행이 이르렀는데, 요령이 있
게 잘 처리를 하였다고 한다. 김상용은 유영경이 세력을 잡고 있는 탓에 중앙으로 복귀하지 못하
고 상주목사, 안변부사 등 외직을 떠돌았는데, 가는 곳마다 잘 다스려서 범죄가 줄어 옥사와 송
사가 없어지고 창고에 곡식을 잘 비축하여 가뭄과 홍수에도 구휼에 걱정이 없었으며 여관과 역
(驛) 등의 국가 기반시설을 잘 관리하여 백성들이 공덕비를 세우며 칭송할 정도였다. 관련사료