24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
이후에는 양국 간에 더 이상 성보에 관련한 외교 갈등이 보이지 않는다. 여기에는 거란이 1042년(정종
8) 3월에 관남(關南) 10성을 달라고 송에 요구하여, 송으로부터 돈과 폐물을 더 받아내는 등 동북아시
아의 절대강자로 다시 부상한 탓이 컸다. 거란은 이 사실을 같은 해 11월에 고려에 알렸다. 관련사료 당
시 거란의 흥종은 천하를 통일하고자 하는 의도를 드러낼 정도로 자신감이 흘러넘치던 시기였다.
국제정세가 거란을 중심으로 재편된 이상 고려도 더 이상 거란과 사소한 문제로 갈등을 지속할 필요가
없었다. 물론 거란도 고려가 송이나 여진과 외교관계를 맺고 자국을 견제할지 모르는 상황에서 더 이상
고려를 압박할 수는 없었다. 양국이 적당한 선에서 타협을 한 것이었다. 이제현(李⿑賢)은 태조대부터
현종(顯宗)과 덕종에 이르는 시기의 대거란 강경정책이 우호를 유지하여 백성을 편히 쉬게 하자는 황보
유의 등의 의논만 못하다고 하면서, 정종 3년에 고려가 최연하(崔延嘏)를 거란에 파견하고 4년에 거란
사신이 고려에 와 맹약을 다시 맺은 사실을 좋은 계책으로 평가한 바 있었다. 관련사료
4 무비(武備)를 잊지 않다
거란과 우호관계를 다시 회복했지만, 정종은 군사적 대비를 게을리 하지 않았다. 1040년(정종 6) 6월