벽파 계열 신료들은 이를 저지하기 위해 서학 문제를 끌어들였다. 같은 해 7월 부사직 박장설(朴⾧卨)은 상소에
서, 정조를 보좌하는 남인 시파 계열의 친왕세력을 서학의 소굴로 규탄하고 이가환을 그 중심인물로 지목하였다.
관련사료 1795년 수찬 최헌중(崔獻重)이 서학을 믿는 자들은 ‘새로운 것을 좋아하고 기이한 것을 힘쓴다(務新好
奇)’고 상소를 올렸다. 관련사료
서학을 빙자한 벽파의 이와 같은 견제책은 결국 정조의 왕권강화책에 큰 제동이 되었고, 정조는 부득이 이들을
처벌하지 않을 수 없었다. 그래서 이가환은 충주목사로, 정약용은 금정찰방으로 떠나게 되었고, 이가환의 조카인
이승훈은 예산현으로 유배되었다. 관련사료
1799년 남인의 영수로 이가환을 비호해주던 채제공이 죽자 형세가 달라졌다. 정조가 이가환의 할아버지와 아버
지를 증직하려 하자, 좌의정 이병모(李秉模)가 이를 반대하면서 이가환에 대한 공세가 강화되었다. 장령 강세륜
(姜世綸)과 대사간 신헌조(申獻朝) 등이 사학(邪學)의 소굴에 이가환이 있다고 공격하는 등의 상소를 올렸다. 정
조는 죽기 직전까지 이가환을 보호하려 했으나 1800년 6월 서거하고 만다. 정조가 급서한 이후 실권을 장악한
정순왕후와 노론 벽파가 중심이 되어 1801년 천주교 금압을 명분으로 대대적인 신유박해(⾟⾣迫害)를 일으키게
된다.