24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
정조[正祖]
이산, 왕정체제를 강화하다
1752년(영조 28) ~ 1800년(정조 24)
탄생과 어린 시절
1
사도세자(思悼世⼦)와 혜경궁 홍씨(惠慶宮 洪⽒)의 둘째 아들로 1752년 9월 22일에 창경궁 경춘전에서 태어났
다. 이름은 산(祘)이고, 자는 형운(亨運)이다. 정조가 탄생하기 전 꿈에 용이 여의주를 안고 침상으로 들어왔고,
이를 그림으로 그려 벽에 걸어두었는데, 왕이 태어나기 하루 전에 큰 비가 내리고 뇌성이 일면서 구름이 자욱해
지더니 몇 십 마리의 용이 하늘로 꿈틀거리며 올라가는 형상이 보였다고 한다. 할아버지 영조(英祖)는 그해 봄에
첫 손주인 의소세손을 잃고 상심했었는데, 새로 태어난 원손의 용모를 보고 자신을 닮았다며 기뻐하고, 그날로 원
손으로 칭호를 정했다.
정조의 어린 시절에 대한 이야기들은 정말 어린 아이가 이랬을까 싶을 정도로 놀이면 놀이, 공부면 공부 모두 당
시인들의 감탄을 자아낼만한 내용으로 가득하다. 말도 배우기 전에 문자를 보면 좋아했고, 효자도(孝⼦圖)나 성
적도(聖跡圖)와 같은 감계를 담은 그림들을 좋아했으며, 공자처럼 제물을 차려놓고 노는 것을 좋아했다고 한다.
사치스러운 의복이나 노리개붙이를 좋아하지 않았고, 첫 돌이 돌아왔을 때 수많은 돌잡이 거리들을 거들떠도 안
보고 책만 붙들고 보았다.