24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
특히 만적의 난은 최충헌(崔忠獻)이 정권을 잡은 후에 일어난 것으로, 수도인 개경에서 발생하였다는 점
에서 주목된다.
3 최씨 정권하의 혼란
최충헌이 1197년(명종 27)에 쿠데타를 일으켜 이의민을 제거하고 정권을 잡았는데 그 직후인 1198년
(신종 원년) 5월에 이 사건은 일어났다. 이 운동은 규모가 매우 크고 또 계획적이었다. 애초 약속한 날에
계획보다 크게 적은 수가 모였음에도 불구하고 그 무리가 수백 명에 이르렀으며, 표지로 삼기 위해 준비
한 누런 종이가 수천 장이나 되었다는 데에서 그 계획했던 규모를 짐작할 수 있다. 또한 무리를 모아 궁
궐로 쳐들어가며 최충헌을 우선 죽이고 나서 각 노비의 주인을 죽이고, 그 다음에 노비에 관한 문서를
불태워 없애는 순으로 단계별로 계획을 세우고 수많은 노비들과 약속을 잡았으며, 다른 이들과 구별하
기 위해 ‘정(丁)’을 쓴 수천 장의 누런색 종이도 준비했다는 점에서, 이 운동의 계획성도 엿볼 수 있다.
봉기의 주요 목표 가운데 하나는 “장수와 재상에 씨가 따로 있는가.”라는 말에서 알 수 있는 것처럼 노비
신분으로부터의 해방에 있었다. 이 항거운동의 주동 인물인 만적은 최충헌의 노비였다. 그밖에 미조이,
순정 등 가담한 무리의 대부분도 마찬가지로 노비였다고 생각된다. 이들은 그와 같이 압박을 받고 지내