관료들이 냈다. 그리고 결정적인 순간에는 실무를 떠맡았던 역관들을 배제한다는 것이 그를 비
롯한 여러 역관의 불만이었다.
오경석은 북촌의 양반자제 중에서 동지를 구하는 일에 직접 나섰다. 그리하여 그의 문하에 김옥
균, 홍영식, 서광범, 박영효 등의 젊은 엘리트들이 모여들기 시작하였다. 그는 유홍기와 함께 이
들을 가르쳐 진취적인 정치세력으로 성장시켰다. 이들이 이른바 개화당을 구성하여 1884년 갑
신정변을 일으켰다. 갑신정변 당시 그는 이미 사망한 뒤여서 이들의 거사에 직접 동참하지는 못
했다. 하지만 그의 동지 유홍기는 갑신정변 당시까지 생존하여 거사에 직접 관여한 것으로 알려
졌다. 이렇게 그가 겪은 중인으로서의 신분적 한계라고 하는 자그마한 날갯짓이 훗날 갑신정변
이라고 하는 거대한 사건을 일으키게 된 것이었다.
6 강화도조약의 현장에서
오경석이 이렇게 북촌의 양반자제 중에서 동지를 구하는 일에 애쓰고 있는 가운데 1875년 일본
이 무력시위를 통해 외교관계의 회복을 요구한 사건인 운요호 사건이 일어났다. 일본은 이듬해
인 1876년 1월 다시 군함 5척을 강화도 앞바다에 파견하여 개국 통상을 요구하였다. 이에 따라
역관인 그는 다시금 역사의 현장에 소환될 수밖에 없었다. 그는 양국 대표 간 정식 교섭이 시작
되기 전 문정관으로 파견되어 사전 접촉을 하였으며 관련사료 강화도에서 정식 교섭이 시작되