24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
우선 국가에 의한 포상을 살펴보면, 그가 돌아간 직후 조정에서는 그에게 참지의정부사·예문관제학 ·동
지춘추관사(參知議政府事·藝⽂館提學·同知春秋館事)를 증직하고 강성군(江城君)에 봉하였다. 또한 4년
후인 1401년(태종 원년)에는 그의 아들 문중용(⽂中庸)을 사헌감찰(司憲監察)로 임명하였다. 또한
1456년(세조 2년)에 이르러서는 양성지(梁誠之)의 건의에 따라 문익점의 사우(祠宇)를 세우기에 이르
렀다. 관련사료
세월이 흘러 정조 때에는 문익점을 배향한 도천서원(道川書院)에 사액(賜額)하고 제사를 드리게 하였
다. 관련사료
문익점과 관련된 서원으로는 도천서원 외에도 전라남도 장흥의 강성서원(江城書院)이 있다. 이곳은 원
래 문익점의 9세손으로 임진왜란(壬⾠倭亂) 때에 의병 활동을 하여 명망이 높았던 문위세(⽂緯世,
1534~1600)를 제향하기 위해 1644년(인조 22)에 세운 사우였다. 그런데 1732년(영조 9)에 이르러
문익점이 추가로 제향되었고, 1785년(정조 9)에 사액서원으로 지정되었다. 나아가 고종 때에는 문익점
을 문묘에 배향하자는 논의가 일어나기에 이르렀다. 유생(儒⽣) 홍재성(洪在誠) 등이 상소를 올려 이색
(李穡)과 더불어 문익점을 문묘에 합사할 것을 청했던 것이다. 관련사료