조차도 아닐 수 있다는 의혹을 제기하며 그가 정상적인 왕통(王統)으로부터 멀리 떨어져 있음을 누차 강
조한다. 물론 이는 『고려사』 편찬자들의 정치적 의도가 반영된 서술이기에 문자 그대로 받아들이는 데에
는 무리가 있다. 하지만 『고려사』나 『고려사절요(⾼麗史節要)』에 산재된 기록들을 취합해볼 때, 우왕의
출신과 관련하여 미심쩍은 부분이 존재한다는 것은 부정할 수 없는 사실이다.
우선 우왕의 등장시점을 들 수 있다. 신돈을 축출한 이후에야 비로소 공민왕은 측근에게 우왕의 존재를
알리고 그에 대한 관리를 시작하였다. 1371년(공민왕 20) 7월에 신돈을 숙청한 공민왕은 근신(近⾂)에
게 “신돈의 여종과 관계하여 낳은 아들이 그의 집에 있으니 잘 보호하라”는 명을 내렸다. 관련사료
심지어 오랜 시간 고려국왕과 장인-사위 관계를 맺으며 고려 왕실에 깊이 관여해 온 원조차도 우왕의 존
재를 까맣게 몰랐다. 공민왕 사후 원에서는 그에게 후사가 없다는 이유로 심왕(瀋王) 왕고(王暠)의 손자
인 톡토부카(脫脫不花)를 고려국왕에 책봉하였다. 1375년(우왕 1)에는 원의 장군 나하추(納哈出)가 사
신을 보내 “전왕(前王)에게 아들이 없는데 누가 왕위를 물려받았는가”를 물어보기도 하였다. 관련사료
이는 우왕의 입궁 후에도 공민왕이 그의 존재를 대외적으로 공식화하지 않았다는 것을 방증한다.