24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
발사업의 골자였다. 1986년 아시안게임 이전에 공사를 완료하고자 했지만, 실제 공사는 1987년
말까지 계속되었으며, 이마저도 매우 급하게 진행된 것이었다.
한국 정부와 서울시가 올림픽을 준비한다는 명목으로 대규모 재개발을 강력하게 추진함에 따라
많은 이들의 삶의 터전을 잃게 되기도 하였다. 대표적으로 언급되는 사례가 노원구 상계동에서
있었던 철거민들의 투쟁이다. 이 일대는 1960년대 중반부터 서울시가 추진한 ‘불량주거지 정비
사업’에 따라 밀려난 철거민들과 도시빈민들이 거주하는 지역이었다. 1985년에 지하철 4호선이
놓이면서 재개발이 진행되었고, 철거를 둘러싼 갈등은 점차 고조되었다. 강제철거는 조금씩 진
행되었고, 1987년 4월 14일 서울시의 행정대집행으로 세입자들이 설치한 천막까지 완전히 철거
되었다. 소위 ‘불량주거지’라 불리던 지역에 대한 재개발은 꾸준히 강행되던 일이었지만 국가적
행사인 서울올림픽을 위한다는 명목하에 여론을 등에 업고 더욱 강력하게 추진될 수 있었다. 서
울을 방문할 외국인들에게 깨끗하고 발전된 모습만을 보여줘야 한다는 논리가 힘을 얻었기 때문
이다.
이처럼 서울올림픽은 서울의 도시 경관을 바꾸는 데 큰 영향을 미쳤다. 또한 물리적인 변화뿐만
아니라 사회질서를 어지럽히는 행동이라고 여겨진 것들에 대한 단속도 폭넓게 이뤄졌다. 이로