24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
1913년 9월, 권업회(勸業會)의 초청으로 연해주 블라디보스토크 신한촌(新韓村)으로 이주했다.
당시 연해주 한인사회는 분열되어 있었다. 이동휘는 남도파·북도파 등 지방색을 타파하는 것을
중요시했다. 각파의 중요 인물을 초대하여 파벌을 청산하고 조직을 정비하도록 유도했다. 또한
권업회의 각 지역을 순회하면서 민중계몽 강연회를 개최하였다.
1914년, 이상설(李相卨), 이종호(李鍾浩), 이동녕(李東寧), 정재관(鄭在寬) 등과 함께 대한광복군정
부를 조직했으며, 대한광복군정부의 부통령이 되었다. 제1차 세계대전이 일어나고 러시아와 일
본이 동맹국이 되었다. 독립운동가들에 대한 탄압이 이어지자, 왕청현 수분대전자 태평구에 있
던 동림무관학교로 이동하여 독립군 양성에 주력하였다. 1915년, 동녕현 산분구에 북빈의용단,
왕청현 나자구에 무관학교를 설립하여 독립군 양성에 주력했으며, 훈춘 지역과 연해주 지역의
무장 세력을 연계하여 군대를 일으키려고 하였다.
1917년 3월, 이동휘는 러시아에서 일어난 2월 혁명 소식을 접하게 되었다. 새롭게 일을 도모하기
위해 블라디보스토크로 갔으나 러시아헌병대에 체포되었다. ‘독일간첩 혐의’가 있다는 것이 이유
였다. 감옥에서 볼셰비키와 접촉하고 『공산당 선언』, 레닌의 『유물론』ㆍ『경험비판론』 등을 탐독