24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
중세 왜구의 발생 요인은 먼저 일본측의 국내 사정을 들 수가 있다. 일본은 이 무렵 이른바 남북조시대
(南北朝時代, 1333~1392)의 내란으로 인하여 정치적·사회적으로 혼란한 때였다. 따라서 중앙통치권
력이 지역사회를 제대로 통제할 수 있는 상황이 아니었다. 그러한 틈을 타 서부 일본 지방의 연해민들이
집단화하여 해적군으로, 또는 무력적 상인으로 변질되어 인접지역이나 국가에 침입하여 약탈과 파괴행
위를 자행하였던 것이다.
고려와 일본 사이의 국교는 11세기 이후 이루어졌으나, 통상관계는 제한적이었다. 이후 일본이 남북조
시대의 내란으로 접어들자 양국간의 관계는 사실상 단절되었다. 왜인들은 쌀을 비롯한 생존에 필수적인
물품을 얻기 위해 침략행위를 일삼게 되었고, 이것이 왜구가 발생한 하나의 원인으로 이해할 수 있다.
위와 같은 근본적인 원인 외에 1274년(충렬왕 즉위년)과 1281년(충렬왕 7)에 이루어진 두 차례의 고
려․원 연합군의 일본 정벌이 모두 실패로 돌아간 것 관련사료 관련사료 관련사료 또한 서부 일본 지방
민들의 기세를 북돋아 인접 지역·국가에 대한 약탈을 감행하게 한 하나의 요인이 되었다고 볼 수 있다.
(3) 왜구로 인한 피해
왜구라는 명칭 자체가 약탈을 일삼는 해적 집단임을 뜻하는 것으로, 살인·약탈·방화 등등 잔인한 행동으