24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
작된 것으로 생각된다. 이 밖에 고려시대 청자와 조선시대 분청사기 및 백자, 다량의 기와편 등이 출토
되었다.
3 죽막동 유적의 성격
죽막동 유적은 해양 제사와 관련된 유적으로 4세기 중반부터 7세기대의 백제시대에 처음 제사를 지내
기 시작하여 현대에 이르기까지도 제사 행위가 이루어지고 있는 중요한 곳으로 전라북도 서해안 일대에
서 발굴된 최초의 제사유적으로 평가되고 있다.
이 유적은 곰소만과 동진강구의 분기점에 해당하는 돌출된 절벽 위에 위치하여 주변을 조망하기에 유리
한 입지를 띠고 있다. 변산반도 앞 바다를 통과하는 배들을 조망하기에 가장 적합한 위치이기 때문에 이
일대 항로의 이정표 역할을 하였을 것이다. 또한 남쪽과 북쪽으로는 고려시대와 조선시대에 봉화대가
있었던 봉화봉과 계화산이 인접해 있는데, 이들은 항해 상의 지표로 이용되기에 충분하리라 생각된다.
이러한 지리적 이점은 이곳을 백제의 중요한 해안 제사유적으로 기능하게 한 핵심적인 요건이 되었다.
죽막동 유적 내에서 삼국시대의 제사 행위가 이루어진 제장(祭場)은 발굴조사가 이루어진 20×15m 범
위의 평탄면으로 추정된다. 그중에서도 원래 상태를 잘 유지하고 있던 수성당 뒤편의 8×9m의 범위가
제장의 중심부로 판단되며, 이러한 양상은 삼국시대 이후에도 이어졌을 것으로 추정된다.