24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
예종은 ㅍ과 오연총을 곧 복권시켰다. 1110년(예종 5) 12월, 오연총은 중서시랑평장사 판삼사사(中書
侍郞平章事 判三司事)에 임명되었다. 윤관 등이 이를 사양하였으나 예종은 자신의 뜻을 관철시켰다.
관련사료 예종은 오연총에게 “비록 〈경에 대한〉 논의가 아직도 시끄러우나 힘써 노력한 것은 기록 할만
하다. 이에 총애함을 내려 옛날의 지위를 복구하도록 하는 것이니, 당연히 보살피는 뜻을 이해하여 번거
롭게 사양하지 말라.”라고 위로하였다. 이후로도 예종은 그에게 수사도 수태위 감수국사 상주국(守司徒
守太尉 監修國史 上柱國)을 내리고, 판이부사(判吏部事)·판예부사(判禮部事)·판병부사(判兵部事) 등을
제수하였다. 관련사료 예종에게 오연총은 믿고 의지할 수 있는 원로 대신이었던 것이다. 1114년(예종
9) 12월에는 그에게 추충공신(推忠功⾂)의 호를 내리기까지 하였다. 복권된 뒤로 계속 관직은 받았지
만, 그가 두드러진 활동을 했던 모습은 보이지 않는다. 1116년(예종 11) 5월, 오연총은 결국 세상을 떠
나고 말았다. 당시 그의 나이 62세. 그 시대 기준으로는 적지 않은 나이였다. 예종은 그에게 문양(⽂襄)
이라는 시호를 내리고, 측근들을 보내 주관하고 백관들이 모여 장례를 치르게 하였다. 관련사료