24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
혐의를 뒤집어 씌워 구속하였다. 양기탁은 공판 결과 증거불충분으로 무죄를 선고받았지만 이
과정에서 국채보상운동은 큰 타격을 입을 수밖에 없었다.
7 국채보상운동은 어떻게 끝났나?
국채보상운동은 이렇게 일제의 방해공작 때문에 기세가 꺾이고 말았다. 그러면 국채보상운동 과
정에서 모금된 의연금의 총액은 얼마나 되었을까? 국채보상운동이 시작된 지 1년 3개월이 지난
1908년 4월 30일 시점에 대한매일신보사에 설치된 총합소에 모인 의연금 총액은 약 14만 3,542
원이었다. 그 후 3개월이 지난 7월 27일 시점에 일본 헌병대가 집계한 수치는 18만 7,842원이었
다. 국채보상운동은 여러 단체에서 경쟁적으로 추진하였으므로 이 액수가 모금된 의연금 전부라
고 단정할 수는 없다. 이밖에도 여러 경로로 모여진 돈이 더 있었다고 하더라도 당초의 목표였던
1,300만 원과 비교하면 많이 미치지는 못하였다.
그러면 모여진 돈은 어디로 갔을까? 일제의 방해로 운동이 중단된 후 모금된 의연금의 처리를
위해 1909년 국채보상금처리회가 조직되었다. 유길준이 회장에 선임되었으며 사무소를 유길준
이 세운 흥사단 회관에 두었다. 국채보상금처리회(에서)는 모금된 돈으로 토지재단을 세워 그 수
익으로 교육사업을 벌이기로 방침을 정했다. 관련사료 이 방침에 따라 1910년부터 토지매수가