24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
창경궁은 수강궁의 옛 터에 건립되었다. 수강궁은 1418년(세종 즉위) 세종이 왕위에 오른 지 3개월 뒤
에 상왕으로 물러난 태종을 모시기 위해 지었던 궁이다. 1418년 11월 3일 완공되었으며, 4일 뒤 상왕
인 태종이 상왕전에서 거처를 수강궁으로 옮겼다. 관련사료 이후 1482년(성종 13) 5월 대왕대비인 정
희왕후와 인수 왕대비(仁粹王⼤妃, 소혜왕후)가 수강궁으로 거처를 옮겼으며, 관련사료 12월 성종은
수강궁에 거처하는 세조의 비 정희왕후, 덕종의 비 소혜왕후, 예종의 계비 안순왕후를 위해 수강궁의 수
리를 명하였다. 관련사료
수강궁을 수리, 확장하는 공사는 1483년(성종 14)부터 시작되었다. 3월에 홍문관 응교(弘⽂館應敎)인
김종직(⾦宗直)이 창경궁의 상량문(上樑⽂)을 지어 올린 것으로 보아 관련사료 ‘창경궁’이란 궁호도 제
정된 것으로 보인다. 그러나 공사가 진행되던 중 온양으로 온천을 간 정희왕후가 승하하자 관련사료 공
사가 일시 중단되었다. 공사는 8월에 도첩이 없는 승려들을 동원하여 다시 시작되었으며, 관련사료 이
듬해 2월 주요 전각이 완공되어 의정부 좌찬성 서거정(徐居正)이 각 전각의 이름을 지어 올렸다. 이때
전(殿)은 명정전(明政殿)·문정전(⽂政殿)·수녕전(壽寧殿)·환경전(觀慶殿)·경춘전(景春殿)·인양전(仁陽