24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
해야 한다는 의견이 빗발쳤다. 투항이후 돌아오지 못하고 끝내 후금에게 억류되어 있었던 강홍
립은 하지만 계속해서 후금의 동향에 대한 정보를 보내왔다.
명과 조선의 연합군이 후금과 싸운 전투는 ‘사르후 전투’로 불리는데, 명청교체의 분수령이 되었
다. 하지만 이후로도 명은 끊임없이 조선에 재징병 요구를 해왔다. 조선의 원군이 필요하기도 했
거니와 조선이 후금 쪽으로 기우는 것을 방지하기 위한 압박의 수단이었다. 광해군은 명의 재징
병 요구에 대해서 거부입장을 분명히 했다. 조선은 평안도를 잘 지키는 것이 소위 명을 돕는 최
선의 길이라는 논리로서 역공을 펼치기도 했다.
7 반정과 광해군의 몰락
1623년 3월 서인 일파의 주도로 반정이라 불리운 무력 쿠데타에 의해 광해군 정권은 전복되었
다. 오래 전부터 이귀 일파가 반역을 꾀하고 있다는 주장이 많았다. 하지만 광해군이 총애하던
상궁 김개똥이 그의 판단을 흐려놓은 탓이었는지 광해군은 귀담아 듣지 않았다. 이미 사태의 심
각성을 깨달았을 때에는 이미 때를 놓친 상태였다. 12일 새벽 반정 세력의 기습으로 내시의 등에
업혀 탈출한 광해군은 “이이첨이 저지른 짓이 아닌가?”라고 물을 정도로 사태파악을 하지도 못
하고 있었고, 대북파와의 사이도 멀어진 상태였다.