24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
써 조세 금납화를 실현했다는 점에서도 획기적인 전환이라고 평가된다. 여기에 더해 세금으로
서울에서 물품을 구입해야 했기 때문에 국가 재정으로 시장 경제를 촉진시킨 측면에서 상품화폐
경제의 발전을 이루었다는 평가도 있다.
이처럼 대동법은 조선 후기 재정에서 핵심적인 역할을 했고 다양한 영향을 미쳤던 제도라는 점
은 부인할 수 없다. 선혜청은 바로 이러한 대동법의 재원을 관장하는 기구로서 중요한 역할을 했
던 것이다.
3 선혜청, 대동법의 확대와 함께 점진적으로 위상을 고조시키다
선혜청은 대동법의 시행과 관리를 위해 설치한 기구로서, 선혜청의 설립과 변천은 대동법의 시
행과 변천에 준한다. 선혜청이 대동법을 관장하는 기구로 처음 등장한 것은 1608년(광해 즉위)
경기선혜청(京畿宣惠廳)이 설립되면서 부터였다. 관련사료 선혜청의 어원은 “무선일푼지혜(務宣
一分之惠)” 즉, 한 푼의 은혜라도 힘써 베푼다는 뜻에서 나온 말이다. 여기서의 은혜는 국왕이 백
성들에게 베푸는 은혜이다.
당초 경기선혜법은 경기도의 모든 토지에서 1결당 쌀 16두를 소출하여 마련된 재원으로, 14두는
중앙인 선혜청으로 보내어 현물이나 노동력을 구매하여 사용하게 하였다. 남은 2두는 지방 군현
에서 활용하도록 하였다. 제도의 편리함에 의해 1623년(인조 1)에는 강원도와 충청도, 전라도에