삼을 것”을 요구한 사실에서 명백히 알 수 있다. 다시 말해 함경도민에 대한 관직 진출 억제, 즉 차별대우
가 이시애의 난이 일어난 원인 중 하나였다고 할 수 있다.
4 지방관의 가렴주구
이시애가 난을 일으킨 또 하나의 중요한 원인은 중앙에서 파견된 지방 관리들의 횡렴(橫斂)과 남형(濫
刑) 때문이었다. 난이 일어나자마자 병마절도사 강효문(康孝⽂)을 비롯하여 각 지방의 수령과 군관이
살해당한 사실을 보아도 이들 관원에 대한 함경도민의 원한이 얼마나 컸는지를 알 수 있다. 강효문은 오
랫동안 함경도 안에서 관직을 맡고 있었는데, 1462년(세조 8) 함경도 체찰사가 되었고, 1466년(세조
12)에는 절도사로 전임되었다. 강효문이 도민들을 괴롭혔던 정황은 이시애의 난 중에 온성의 군민(軍
民)들이 진정한 글에서 잘 나타났다. 강효문은 축성(築城)을 구실로 농사철에 토목사업을 크게 일으켜
농민을 동원하여 노역(勞役)하게 하였다. 반면 자신과 그 일행은 매일 연회를 열고 수렵을 일삼아 관수
미곡(官需⽶穀)이 탕진되고 백성들로부터 찬물(饌物)을 강제로 거두어 백성들의 생활마저 어렵게 하였
다. 또 범법을 일삼아 권세가에 뇌물을 바치며 백성들에게 횡렴과 남형을 자행하였다. 따라서 견디지 못
한 백성들이 많이 도망하게 되고 이시애의 적당에 가담하게 되었다는 것이다. 관련사료 이시애의 난의