24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
가는 뱃길부터 그가 본 여러 건물들, 고려의 풍속, 문물, 인물 등에 관한 풍부한 이야기가 담겨있다. 여기
에 궁궐의 문과 전각들에 대하여 비교적 상세한 기록이 적혀 있어 당시의 궁궐에 대한 중요한 자료로 활
용된다. 다만 원래는 글과 그림으로 이루어진 책인데 지금 그림 부분은 남아있지 않아 아쉬움을 남긴다.
서긍은 고려 궁궐의 전반적인 모습에 대하여 이렇게 묘사했다. “그들의 풍습은 음식은 아끼되 거처[宮
室]를 꾸미는 것은 좋아한다. 그러므로 지금 왕이 머무는 건물에 있어서도 그 구조[堂構]는 둥근 두공에
각진 정수리[圓櫨⽅頂]를 그대로 사용하면서, 꿩이 나는 듯이 잇단 용마루는 붉고 푸른빛으로 장식하였
다. 멀리서 보면 깊은 맛이 있으며 숭산(崧⼭) 등성이에 의지하고 있다. 꾸불꾸불한 길은 울퉁불퉁한데
다 고목(古⽊) 그늘은 서로 겹쳐 있는 것이 마치 높은 산의 사사(祠寺)와 흡사하다.” 관련사료 그리고 정
전(正殿)인 회경전(會慶殿)에 대해서는 “규모도 매우 장대한데 그 터는 높이가 5길[丈] 남짓이다. 동서
(東西)로 양쪽에 계단이 있으며, 난간을 붉게 옻칠한데다 구리 꽃[銅花]으로 꾸며서 장식이 웅장하고 화
려하니 여러 전각 가운데 최고이다.”라고 하였다. 관련사료 물론 송의 거대하고 화려한 황궁에 익숙한