24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
이장용[李藏⽤]
화술의 달인, 정치 격랑을 헤쳐 나가다
1201년(신종 4) ~ 1272년(원종 13)
1 개요
이장용(李藏⽤)은 13세기의 대몽항쟁기부터 원간섭기 초기까지 활동하였던 정치가였다. 경전과 문장,
역사 등 다방면에 해박하였고, 특히 외교에 많은 공을 세웠다. 그러나 임연(林衍)의 원종(元宗) 폐위 사
건에서 취한 태도로 인해 훗날 정치적 공격을 받아 실각하고 사망하였다.
2 전란의 시대, 조정에 출사하다
이장용의 자는 현보(顯甫), 초명은 인기(仁祺)이다. 고려중기 최고의 문벌귀족이었던 이자연(李⼦淵)의
6세손으로, 1201년(신종 4)에 태어났다. 아버지 이경(李儆)은 추밀원사(樞密院使)에 이르렀던 관리였
다. 열전에서는 그가 고종대에 급제하였다고 하였지만 확실한 연대가 기록되어 있지는 않다. 원의 자료
인 「중당사기(中堂事記)」에서는 이장용이 18세에 장원급제하였다고 적었지만, 1218년(고종 5)의 과거
는 『고려사』에 기록되어 있지 않다. 또한 그 전후의 과거에서는 장원급제자가 다른 사람으로 기록되어
있어, 대략적으로만 참고해야 할 듯하다.
청년 이장용의 관직 생활에 대해서는 별다른 기록이 전해지지 않는다. 다만 열전을 통해 그가 서경사록
(西京司錄), 교서랑 겸 직사관(校書郞 兼 直史館), 국자대사성 추밀원승지(國⼦⼤司成 樞密院承旨), 추