24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
세계 인류 전체를 위하여 분투하게 되는 행동이 되지 아니하면 안 된다. … 그러나
일반만을 고조하여 특수를 망각해서는 안 된다. 고로 우리는 조선여성운동을 전개
함에 있어서 조선여성의 모든 특수점을 고려하여 여성 따로의 전체적 기관을 갖게
되었나니 이와 같은 조직으로서만 능히 현재의 조선여성을 유력하게 지도할 수 있
는 것을 간파하였기 때문이다. … ” 관련사료
다시 말해 여성들만의 별도 조직을 만든 이유는 조선 여성이 처한 ‘특수성’ 때문이었다. 이 특수
성이란 조선 민중 일반이 겪는 제국주의 치하의 고통과, 그에 더해 봉건적 유습으로 인하여 여성
일반이 겪게 되는 불합리한 제도 및 인식을 말하는 것이다. 이러한 특수한 현실을 타개하기 위해
서는 항일운동 및 여성해방운동을 어느 쪽이 우선적으로 해결되어야 한다는 인식보다는 오히려
조선 여성들의 단체를 조직하여 동시에 전개해야 한다는 선언이었다. 식민지 여성으로서, 그리
고 가부장제를 비롯한 봉건적 유습으로부터 억압받는 여성으로서의 이중적 모순에 처한 조선 여
성의 현실을 정확히 인식하고 타파하고자 하였던 단체가 바로 근우회였다.
4 근우회의 활동
근우회의 활동은 형식적인 측면에서 중앙과 지회로 나눌 수 있는데, 무엇보다도 지회의 조직 및