할 수 있다.
한편 고구려가 한반도 남부에서 대규모 군사 원정을 펼치던 때 서쪽 국경에서는 후연의 침입이 있었다.
400년(광개토왕 10) 후연왕 모용성(慕容盛)이 몸소 3만의 병력을 이끌고 쳐들어와 고구려의 신성(新
城)과 남소성(南蘇城)을 함락하고, 고구려 백성 5,000여 호를 끌고 간 것이다. 관련사료 이후 고구려는
후연에 대한 보복 공격에 나섰고, 양국 사이에는 몇 년에 걸쳐 치열한 공방전이 펼쳐지게 되었다. 이 싸
움은 407년(광개토왕 17) 후연에 정변이 발생하여 북연(北燕) 정권이 들어서며 비로소 종식되었다.
관련사료 후연과의 전쟁 과정에서 요동 지역은 온전히 고구려의 영토로 편입되었다.
410년(광개토왕 20)에는 왕이 직접 군대를 이끌고 동부여(東夫餘)를 정벌하였고, 동부여의 지배층, 혹
은 집단명을 의미하는 것으로 보이는 압로(鴨盧)들을 데리고 개선하였다. 관련사료 이것이 기록상에 보
이는 광개토왕의 마지막 정복 활동이다. 광개토왕은 2년 뒤인 412년(광개토왕 22) 39세의 나이로 사
망한다.
4 광개토왕의 내치
광개토왕은 정복 군주로 널리 알려져 있지만 내치 역시 뛰어났던 것으로 보인다. 광개토왕릉비에 따르
면 광개토왕의 치세에 “나라는 부유해지고 백성은 늘어났으며, 오곡이 풍성하게 익었다”고 칭송하고 있
다. 물론 왕의 훈적을 드러내기 위해 만든 비이니만큼 관용적인 표현이라고 할 수도 있겠지만, 광개토왕