24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
지방에서는 상면에 촌주인 유지(臾⽀) 간지(⼲⽀)와 수지(須⽀) 일금지(壹今智) 2인이 일정한 공무를 마
친 사실을 기록하고 있었다. 이들의 출신지는 진이마촌(珍⽽⿇村)이라는 견해와 탐수(촌)이라는 견해로
나뉘고 있으나, 분명한 것은 촌에 촌주가 있었다는 사실이다. 다만 이 중 수지 일금지에 대해서는 수지
와 일금지라는 2인의 인명으로 보는 견해도 있었는데, 포항 중성리 신라비가 발견됨에 따라 수지는 인
명이고 일금지는 문헌 사료에 나오지 않는 외위(外位)임을 알게 되었다.
다음으로 진이마촌의 성격과 촌주·지방지배에 대한 문제를 살펴보자. 우선 촌을 도사가 파견되는 곳과
촌주가 존재하는 촌으로 나누어 도사가 파견된 촌을 행정촌이자 중심촌으로, 촌주가 존재하는 곳을 자
연촌으로 보았다. 여기서 촌주가 존재하는 진이마촌 같은 경우를 그냥 자연촌으로만 보느냐 아니면 행
정적 성격을 지닌 촌으로 보느냐에 따라 여러 견해가 제기되고 있다. 나아가 진이마촌 촌주를 진이마촌
출신으로 보기도 하고 혹은 도사가 파견된 지역에 세력 기반을 가지고 있는 세력으로 간주하기도 하였
다.
이 석비의 또 다른 중요한 내용인 ‘재(財)’의 경우 개인의 재산 소유 및 상속에 관한 사항과 재산 분쟁 당
시 이를 해결하는 절차가 나타나고 있다는 점에서 중요하다. 하지만 재를 놓고 벌어진 재지세력 간의 분