농지 개혁으로 농민이 토지를 갖게 되다 일제 강점기에는 지주제가 강화되어 광복 당시에는 전체 경지의 60% 이상이 소작지였다. 광복 이후 대다수 농민은 ‘농사짓는 농민이 토지를 가진다.’는 경자 유전의 원칙이 실현되기를 원하였다. 북한에서 토지 개혁이 단행되어 남한 농민 들의 불만에 높아지자 미군정은 1948년 일본인이 소유하였던 귀속 농지를 농민 들에게 유상으로 분배하였다. 본격적인 농지 개혁은 정부 수립 이후 진행되었다. 제헌 국회는 제헌 헌법에 농지 개혁의 근거가 되는 조항을 담았으며, 1949년 6월에는 경자유전의 원칙 아래 농지 개혁법을 제정하였다. 이를 바탕으로 1950년 3월, 이승만 정부는 한 가구당 3정보를 소유 상한으로 하고, 그 이상의 토지는 국가가 ‘유상 매입, 유상 분배’하는 방식으로 농지 개혁을 실시하였다. 농지 개혁은 6·25 전쟁 이후 마무리되었다. 농지 개혁으로 지주·소작제는 거의 사라졌으며, 대부분의 농민이 자기 소유의 토지를 갖게 되어 생산 의욕이 높아졌다. 이를 계기로 농민은 이승만 정부의 주 요한 지지 세력이 되었다. 그러나 농지를 제외한 토지는 개혁 대상에서 제외되었으며, 정책 시행이 늦어지며 지주가 미리 토지를 처분하기도 하였다. 유상 분배에 따른 경제적 부담으로 농민이 분배받은 토지를 되팔고 다시 소작농이 되는 경우도 있었다. 한편 중소 지주층 중 다수는 6·25 전쟁으로 지가 증권을 현금으로 바꾸지 못해 산업 자본가로의 전환에 실패하고 몰락하였다.