포함된 것은 양측이 회담에서 ‘군사적 정전’만을 다루고자 했기 때문이었다.
정전회담을 시작하기 전 미국과 소련은 막후에서 만나 정전회담에서 ‘군사 문제’만을 다루기로
합의했다. 그러나 막상 회담이 시작되자 양측은 어디까지가 군사 문제이고, 무엇이 정치적 문제
인가를 두고 판단이 달랐다. 공산군 측은 외국군 철수 문제를 두고 이것이 정전을 보장하는 필요
조건이자 군사 문제라고 주장했지만, 미국은 이는 정치문제로 정전 성립 이후 토의해야 한다고
주장했다. 양측은 논쟁을 피하려고 이 문제를 정전 이후 논의하기로 합의했고, 그 과정에서 ‘쌍방
의 관계 각국 정부에 대한 건의사항’으로 처리하였다. 다른 의제에 비해 협상 기간도 짧았고 타
협도 쉽게 이뤄졌다. 하지만 논쟁을 정전 이후로 미룬 것일 뿐, 방점은 마지막 문구인 ‘건의’한다
는 데 있었다. 타협은 쉬웠지만 그것이 정전 이후 정치회담의 전망을 더 어둡게 했다.
1953년 7월 27일 정전협정이 체결된 후 유엔군사령부는 정전회담의 경위와 전망에 대한 특별보
고서를 유엔총회에 제출했다. 1953년 8월 17일 유엔 임시총회에서는 한국정전협정을 승인했다.
이어서 열린 1953년 8월 28일 유엔총회에서는 정전협정 제4조 60항의 “실행”을 위한 정치회담
개최를 요구하는 “결의안”을 채택했다.
이때 유엔이 설정한 목표는 “대의제 형태의 정부 하에서 통일·독립·민주적인 한국을 평화적 수단