24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
의 참모 범문정이 인조가 항복했을 때 세자로 왕위를 교체했어야 한다고 후회했다는 말까지 전
해졌다. 관련사료 관련사료
인조의 의구심은 점점 더 강해져, 급기야는 소현세자에게 냉정한 태도를 취하고 심양관소를 통
제하려고 하였다. 1644년(인조 22년) 초 소현세자는 두 번째로 귀국하였는데, 이는 강빈의 아버
지이자 소현세자의 장인인 강석기가 전년에 사망하였기 때문이다. 그러나 인조는 강빈이 친가에
가서 곡을 하지 못하게 막는 몰인정한 처사를 자행하며 노골적으로 냉대하였다. 이에 대해서는
신료들도 인조를 비판하였으나, 인조는 법 밖의 예이고 외람한 일이라고 대답하였을 뿐이다.
관련사료
이는 1640년(인조 18년) 소현세자가 첫 번째로 귀국하였을 때 서로 눈물을 흘리며 반가워했던
것과는 너무나도 다른 모습이었다. 관련사료
인조는 또한 임광(任絖)과 같이 소현세자의 곁에서 잘못을 간할 인물을 심양관소에 보냈으며, 심
양관소의 관원들을 대거 교체했다. 아울러 세자에게 꾸지람을 받아도 끝까지 그의 잘못을 깨우
친 환관 김언겸을 세자가 귀국할 때 딸려보내기도 했다. 소현세자 역시 부왕에 대한 반감 때문인
지 평양에서 유생들에게 시험을 보아 마치 정식 과거와 같이 하여 부왕을 더욱 자극하였다.
소현세자는 1644년 예친왕 도르곤을 따라 북경에 가서 명의 멸망을 본 뒤, 얼마 되지 않아 귀국