예쇄, 뼈 바늘과 삿바늘 등이 있다. 뼈 바늘의 경우는 베실이 그대로 달려있는 상태로 출토되었다. 장식
품으로 관옥 1점이 확인되었다. 이외에 사슴, 멧돼지, 개, 물소 뼈 등이 출토되었다. 한국전쟁 때 도면 전
부와 야장 일부를 분실하여 궁산 유적 보고서에 도면이 실려 있지 않다.
4호 발굴 조사 구덩이는 3호 발굴 조사 구덩이의 서남쪽으로 60m 떨어진 지점에 해당되며, 표토층 아
래 약 1m의 두터운 조개더미층이 노출되었다. 조개더미층은 동서 4m, 남북 5m의 범위 안에 형성되어
있었다. 조개더미층 내에서는 점선물결무늬 빗살무늬토기편이 많이 출토되었고, 소형의 흙구슬, 가락바
퀴도 각각 20점, 10점이 조사되었다. 이외에 송곳, 석창, 그물추, 도끼, 갈돌 등이 출토되었다.
5호 발굴 조사 구덩이는 3호 발굴 조사 구덩이의 서북쪽으로 5m 떨어진 지점에 위치하며, 표토층 아래
약 110㎝ 두께의 조개더미층이 있고, 그 아래는 풍화 암반층이다. 조개더미층은 중간의 얇은 점토층을
경계로 상하 양층으로 구분되는데, 대합조개가 중심인 50㎝ 두께의 상층과, 굴이 중심인 60㎝ 두께의
하층으로 구분된다. 상층 아래에는 3㎝ 정도의 얇은 점토층이 있고, 여기서 점토로 둘러싸인 방형의 화
덕자리가 설치된 집자리가 조사되었다. 화덕자리는 동서 75㎝, 남북 80㎝, 깊이 13㎝ 크기이며, 내부에