관련 기록 및 각종 서적의 인쇄부터 반포‧소장에 이르기까지 여러 가지 문화적 기능을 담당하게 되었다.
그러나 정조가 규장각을 설립한 목적은 단순히 선왕(先王)의 글과 서적을 보관‧제작하는 임무를 넘어서서 관료기
강을 쇄신할 목적도 가지고 있었다. 정조는 규장각신을 가장 가까운 신하로 둠으로써 관료기강을 쇄신하고자 하
였고, 이에 따라 1781년(정조 5) 2월 규장각의 기능을 본격적으로 정비하기 시작했다. 정조가 3월 전‧현직 각신
(閣⾂)들과 내각(內閣)의 이문원(摛⽂院)에서 『근사록(近思錄)』을 강론한 후 각신들에게 정치적 혁신을 위한 보
좌를 당부하면서 시상(施賞)했는데, 이는 근신(近⾂)을 통해 척족(戚族)으로 인해 해이해진 관료기강을 바로잡으
려는 목적에서 이루어진 것이다. 관련사료
정조가 내각을 설치한 후에 비로소 관각(館閣), 곧 홍문관(弘⽂館)과 예문관(藝⽂館)이 갖추어졌다는 말을 한 데
서도 알 수 있듯이 규장각은 여타 관사(官司)의 기능을 활성화하기 위한 선도 기관이었다. 관련사료 정조는 각신
을 가까이 두고 문풍(⽂⾵)을 일으켜 학문을 진흥시킬 목적으로 규장각신에 특별한 애정을 보였다. 그런데 정조
에게 학문은 단순한 호기심이 아니라 의리(義理)를 밝히고 유교적 정치질서를 확고히 하기 위한 것이라고 할 수