을 때 남재가 강력하게 불가 의사를 표명하며 국왕의 권력을 수호했다. 관련사료 1407년(태종 7)에는
세자 양녕대군을 수행하여 명에 사신으로 다녀오기도 했다. 관련사료
1411년(태종 11)에는 건국 직후 이숭인(李崇仁), 이종학(李種學)의 죽음이 누구의 명령에서 비롯한 것
인지를 두고 논란이 벌어졌다. 그 명령을 내린 사람으로 정도전, 남은이 거론되면서 남은의 형 남재는
또다시 탄핵을 받았다. 관련사료 이때에도 태종은 남재를 두둔했을 뿐 아니라 원종1등공신에 책봉하였
으며, 관련사료 1413년(태종 13) 우정승, 1414년(태종 14) 좌의정에 임명하였다. 그 무렵 『고려사』 개
수에도 참여하였지만, 개수를 주도한 하륜(河崙)의 죽음으로 완성되지는 못했다. 그리고 1415년(태종
15) 민무휼(閔無恤), 민무회(閔無悔)의 불충이 문제가 되었을 때 남재가 그들의 죄를 청하지 않은 것이
논란이 되었다. 관련사료 하지만 남재는 다시 우의정으로 복귀했다가 1416년(태종 16)에는 영의정부
사가 되었다.
제1차 왕자의 난에서 동생 남은이 죽임을 당한 이후, 남재는 수차례의 탄핵을 받았다. 그러나 그는 태종
의 비호 아래 정치운영에서 핵심적인 역할을 수행하였다. 남재가 사망한 때는 태종이 태상왕으로 물러
난 이후이다. 그는 1419년(세종 1) 69세의 나이로 세상을 떠났다. 졸기(卒記)에 따르면, 그가 ‘경세제민