립은 기실 이러한 활동을 위한 수단적 성격을 가진 것이었다. 기호흥학회의 활동에서 특히 주목
할 부분은 기호흥학회월보의 발간과 기호학교의 설립이다.
(1) 『기호흥학회월보』의 발간
『기호흥학회월보』는 1908년 8월 25일 창간되어 1909년 7월 제12호를 마지막으로 폐간된 기호
흥학회의 회보이다. 발행인은 김규동(金奎東), 편집인은 이해조(李海朝)였다.
『기호흥학회월보』의 발간 목적은 역시 흥학에 있었는데, 특히 각종 신학문의 소개에 역량을 집
중하였다. 학식이 높은 회원은 물론, 전문지식을 가진 일반인사에게 강론과 기고를 부탁함으로
써 독자들에게 신지식을 공급하는 통로 역할을 하고자 하였다. 이처럼 다양한 신학문을 소개하
기 위해서는 많은 기고자가 필요했는데, 이용직 외 60인 이상이 저술원으로 이름을 올렸다. 『기
호흥학회월보』의 성격에 대하여는 『기호흥학회월보』 제4호에 실린 「道德 敎育法」에서 보다 상
세히 설명하고 있다. 관련사료
『기호흥학회월보』의 기사는 대체로 「흥학강구(興學講究)」, 「학해집성(學海集成)」, 「예원수록(藝
苑隨錄)」, 「잡조(雜俎)」, 「학계휘문(學界彙聞)」, 「별보(別報)」, 「본회기사(本會紀事)」의 순서로 게
재되었다. 각 항목에서 다룬 내용은 다음과 같다.
「흥학강구」에서는 학회 회원 및 일반 인사들의 흥학론과 기타 논설을 실었다. 국민정신 계도를