24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
반적인 덕목으로 굳이 화랑이 아니어도 나올 수 있다. 셋째, 세속오계에서 충(忠)이 가장 앞서 나오는 것
은 국가 이념에서 항상 나타날 수 있다. 넷째, 이인맹약 역시 특정 시기에 국한할 수 없다. 다섯째, 김후
직과 박제상의 사례는 「열전」(『三國史記』「列傳」)기사로서 후대에 윤색된 요소를 가지고 있다.
위의 내용을 종합해보면 임신서기석의 작성자를 화랑으로 특정 짓기보다는 신라에 살았던 두 청년으로
파악하는 것이 옳을 듯하다.
4 신라의 유학(儒學)을 통해 본 임신서기석
신라의 두 청년은 신미년에 『시경』, 『예기』, 『춘추』 등 유교 경전을 학습할 것을 맹세하였다. 이처럼 유교
경전을 학습한 사례로 강수(强⾸)가 있다. 강수가 어려서부터 남다른 자질을 보이자 강수의 아버지는 그
를 길러 국사(國⼠)가 되도록 하겠다는 뜻을 가졌다. 관리로 진출을 염두에 둔 것이다. 아버지가 강수에
서 유학과 불교 중 어느 것을 배울 것인가를 묻자 강수수는 유학을 선택하였다. 이는 강수가 유학의 학
습을 통해 관리가 되는 것을 도모했음을 보여준다. 강수는 『효경(孝經)』, 『곡례(曲禮)』, 『문선(⽂選)』 등을
배워, 마침내 관직에 올랐다. 관련사료 강수의 사례에서 알 수 있듯이 유교 경전의 학습은 그것을 통한