24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
연통제의 실시
대한민국임시정부의 국내 연계 활
동
1919년 ~ 1921년
1 개요
연통제(聯通制)는 대한민국임시정부(大韓民國臨時政府)가 1919년부터 1921년까지 국내와의 연
계 활동을 위해 운용한 제도이다. 대한민국임시정부는 연통제를 실시하여 국내에 대한 통치력을
확보하고자 했다. 이를 위해 1919년 7월 10일 「임시연통제」를 공포하였다. 이것이 동년 12월 1
일에 「임시지방연통제」로 개정되었으며, 국내는 13도 12부 221군의 행정단위로 구획되었다. 또
한 독판부(督辦府)-부서(府署)-군청(郡廳)-면소(面所)의 행정기구를 두었다. 이러한 행정기구는
임시정부에서 발포하는 법령이나 각종 공문을 국내에 전파하는 역할을 맡았다. 동시에 독립운동
을 위한 군자금을 모으고, 각지의 연락을 담당하는 등의 임무를 수행하였다.
2 연통제의 시행: 정부와 국민 간에 기맥을 상통하다
1919년 4월에 대한민국임시정부는 외부·내무·재무·군무·법무·교통 총 6부 체제로 이루어진 행정
부를 구성하였다. 연통제와 관련해서는 내무부를 이해해야 한다. 내무부는 비서·지방·학무·경무·
농상공 5국으로 이루어졌으며, 그 수장인 내무총장은 “헌정주비, 국회의원선거, 지방자치, 교육,
경찰, 위생, 농상공무와 종교, 자선에 관한 사무”를 통할하도록 되어 있다(「대한민국임시정부장