24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
황해도 일대로 진군하여 침입해온 백제군과 왜군을 전멸시켰다. 이 전투로 한반도에 주둔하던 왜군이
절멸하였을 뿐만 아니라 백제가 구축한 백제-가야-왜로 이어지는 해상 동맹 또한 힘을 잃게 되고 만다.
이처럼 광개토왕의 정복 전쟁은 주로 한반도 남부의 백제·가야와 요동반도 일대의 후연을 상대로 전개
되었다. 전쟁의 결과 고구려는 한반도 남부로 진출하며 신라 조정에도 강력한 영향력을 행사하였고, 또
후연을 요동반도에서 밀어내고 요동반도를 완전히 장악할 수 있었다. 하지만 광개토왕의 정복 전쟁이
비단 백제·왜·후연만을 상대로 승리를 거둔 것은 아니었다. 392년 9월 백제와의 전투가 한창일 무렵 고
구려는 북쪽으로는 거란을 정벌하였고, 관련사료 398년에는 동북쪽에 있던 숙신을 정벌하였으며, 또
410년에는 두만강 중하류 유역에 있던 동부여를 정벌하였다. 가히 광개토왕의 정복 활동은 고구려를
둘러싼 사방을 대상으로 전개되었던 것이다.
그러나 왕의 정복 활동은 여기까지였다. 412년 겨울이 다가올 무렵 광개토왕은 서거하였고, 관련사료
아들 장수왕은 아버지의 위업을 기리며 왕에게 ‘국강상광개토경평안호태왕’라는 시호를 올렸다. 말 그대
로 “나라 언덕 위에 묻히신(國岡上) 땅의 경계를 넓게 개척하고(廣開⼟境) 나라를 평안케 하였던(平安)