해당하는 것으로 관서의 직무에 대해 상세한 이해를 할 수 있다.
④ 관서의 총례(總例)가 나온다. 총례는 관서의 역할로는 규정하기 어려운 잡다한 규정들을 세세하게 기록한 것
이다. 이는 『대전회통』과 같은 법전에서는 잡령(雜令)으로 분류해 둔 부분이다.
⑤ 관서에서 취급하는 공물(貢物)에 관한 내용이 나온다. 이는 ‘진상(進上)’이나 ‘공물(貢物)’을 취급하는 관서에만
수록되어 있다. 각 관서에서 취급하는 공물이 어떤 종류인지, 어디에서 받아오는지, 얼마나 받아오는지 등 상세하
게 기록되어 있다. 예를 들어, 〈예전〉의 교서관(校書館)의 경우에는 권책지(卷冊紙)를 1,112권 13장을 받았다. 전라
도에서 567권 6장 반을, 충청도에서 545권 6장 반을 받았다. 이들 권책지는 물건을 직접 받은 것이 아니라 1,112
권에 해당하는 비용을 쌀로 받았고, 쌀을 공인(貢⼈)에게 주어 서울에서 구입하였다. 이들 책값은 1권당 쌀 7두 5
승이라고 적혀있는데, 이는 쌀 554석을 책값으로 받았음을 의미한다. 이처럼, 『육전조례』에는 관서의 공물 종류
와 수량을 상세히 기록하고 있다.
⑥ 관서에서 사용하는 재정 상황이 나온다. 이는 응입(應⼊), 용하(⽤下), 봉용(捧⽤)이라는 조항인데 대부분의 관
서에서 확인이 가능하다. 응입은 관서의 전체 수입을 말하며, 용하는 관서의 지출을 말한다. 반면 봉용은 수입과