실제적인 교육을 내용으로 하는 별도의 교육을 해야 한다는 주장이 우세하였다. 그래서 대만이
나 류구 혹은 서구의 식민교육 정책과 다른 조선의 교육정책을 만들되, 특수한 식민지 조선에만
적용되는 교육에 관한 근본 훈령을 만들고자 하여, 조선교육령을 칙령으로 제정하기에 이르렀
다.
제정 절차를 보면 우선 조선총독부 학무국이 교육령 초안을 성안하고 이 초안을 바탕으로 우선
일본 본국의 식민지 관련 담당 부서인 척식국과 협의 조정하여 수정한다. 일단 협의가 끝나면 법
제국으로 넘겨 법리적 타당성을 검토 받은 뒤 내각회의를 통과해야 한다. 내각회의에서 통과된
법령 초안은 다시 천황의 자문기구인 추밀원에서 심의하여 천황의 칙재를 받아 칙령으로 공포하
는 절차를 거치도록 되어 있다. 척식국 및 법제국과의 협의 과정에서 조선총독부에서 성안된 초
안은 많이 변경되며 내각회의에서도 조정된다. 이후 추밀원 자문과정에서 주요 쟁점 사항 등이
다시 한번 정리되고 또 수정되어 공포될 초안이 만들어 지면 행정적 절차를 거쳐 칙령으로 최종
적으로 공포된다. 조선교육령 제‧개정에 따른 학교규정과 학교 관제 등의 제‧개정은 조선총독부
령으로 거의 동시에 공포하였다.
하지만 제1차 조선교육령은 이후의 조선교육령 제정과는 달리, “조선통치를 위해서는 무단통치
와 함께 일본신민화를 꾀하기 위해 조선민족에 일본어 교수의 강제, 일본역사, 문화를 주입하는