24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
우리나라의 경우 통일신라 이래 결사의 흔적이 나타나며, 특히 고려후기 무신정권 성립 이후 불교계의
사상적 변화와 더불어 개혁적 신앙결사운동의 흐름이 두드러졌다. 그 가운데 양대 결사로 일컬어지는
것이 요세의 백련결사(⽩蓮結社)와 지눌(知訥)의 수선결사(修禪結社)다.
3 12세기 고려 사회의 혼란상과 불교계의 문제
12세기에 접어든 고려 사회는 정치적으로 소수 문벌의 권력 독점 심화, 사회경제적으로 권세가들의 토
지 집적으로 인한 전시과 체제 붕괴가 진행되고 있었다. 사상적으로 불교는 정치와 더욱 밀착되어 극도
로 세속화한 양상을 보이던 형편이었다. 이러한 분위기에 편승하여 불교계는 번영의 이면에, 수행의 본
질을 잃고 부패와 타락상을 드러내기에 이른다. 결국 1170년(의종 24) 무신의 난이 일어나 관련사료
고려 사회는 걷잡을 수 없는 정치적 혼란상으로 치닫게 된다. 정치적 혼란과 정변이 지속되는 가운데,
귀족 못지않게 화려한 생활에 젖어 있던 불교계도 무인 세력과 대립하면서 큰 혼란기를 맞게 되었다.
이러한 시기를 살다간 요세는 자신이 속한 당시 천태종에 대한 비판의식에서 결사를 시작하였다. 고려
에서 천태종을 개창한 대각국사(⼤覺國師) 의천(義天)은 11세기 후반 송에서 자신이 접했던 천태종의