들어갔다. 종로에서 국회의사당까지 이어지는 질서정연한 교수단의 행진에 4, 5만 명에 달하는
학생들과 시민들이 뒤따랐다. 이렇듯 대학교수단의 시위는 시민과 학생들의 절대적 지지를 불러
일으켜 그날 저녁부터 다시 학생과 시민들이 궐기했다. 4월 19일의 시위에서는 이대통령의 퇴진
을 요구하는 구호가 등장하지 않았지만, 25일 시위에서는 ‘이승만 물러가라’는 구호가 본격적으
로 등장했다. 이때부터의 시위는 정권타도 운동으로 전환되는 양상이 뚜렷했다.
25일 민주당은 이승만 하야 및 정부통령 재선거 실시안을 긴급동의로 국회에 제출했다. 이날 이
승만 대통령은 외무부장관에 허정을 임명했다. 정국은 막바지로 치닫고 있었다.
6 승리의 화요일
25일 밤부터 26일 새벽까지 이어지던 시위는 통금 해제 시간인 오전 5시경부터 점차 다시 시작
되었다. 8시 30분경이 되자 순식간에 7만 5천 명 가량의 군중이 동대문과 세종로 사이에 집결했
다. 이들이 외치는 요구사항은 재선거와 이승만의 퇴진, 경찰의 정치적 간섭을 제거하라는 것이
었다. 10시 경, 시위군중은 10만 여명으로 불어났고, 세종로에서 중앙로까지 도로를 꽉 메웠다.
시위의 폭발적인 양상은 미국이 이승만의 사퇴를 촉구하기 위해 직접 개입하게끔 만들었다. 매
카나기 주한미국대사는 김정렬 국방부장관에게 전화를 걸어 시급히 이승만 대통령을 만나 정부