고종은 각 정치세력 간의 대립과 갈등을 잘 알고 있었으며, 그런 갈등구조를 왕권 강화에 적절하
게 이용하고자 했다. 개화당은 고종의 기회주의적 정치운영과 개화정책 추진에 대해 비판적이었
으며, 따라서 ‘독립’과 ‘개화’를 달성하기 위해서는 고종만을 믿고 있을 수 없게 되었다.
3 갑신정변 주도세력의 정치적 성장
갑신정변 주도세력은 임오군란 이전에 과거를 거쳐 관계(官界)에 입문했는데, 박영효를 제외한
모두가 문과에 급제한 문인들이었다. 김옥균·홍영식은 1872년(고종 9)에 문과에 급제했고, 서광
범과 서재필(徐載弼)은 1880년(고종 17) 이후 과거를 거쳐 관직을 부여받았다. 박영효는 같은 해
에 부마가 되어 왕실과 인연을 맺었다. 그들은 주로 홍문관과 사헌부의 직임에 종사했으며, 그
외에 성균관·규장각의 직임을 역임했다. 그들 가운데 홍영식은 조사시찰단의 조사로서 일본을
방문했고, 김옥균은 개인적으로 6개월 여 동안 일본의 근대 문물을 시찰했다. 그만큼 그들은 근
대화에 대한 높은 관심과 적극성을 보이고 있었다.
임오군란 이후 갑신정변에 이르기까지 2년여 동안에 개화당 세력은 외교와 정치 분야에서 매우
활발한 활동을 보였다. 임오군란 후 일본에 파견된 3차 수신사행에 박영효·서광범·김옥균이 참여
했으며, 그들은 3~7개월에 걸쳐 외교활동은 물론 일본의 근대 문물을 시찰했다. 홍영식과 서광