24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
도할 중추기관이 될 목적으로 설립한 것이다. 그리고 그는 러시아 곤다치 극동총독(極東總督)과
교섭을 벌여 시베리아 동북쪽 레나강 상류를 광복군 군영지로 무상 조차(租借: 땅 등을 빌림)하
기로 하였다. 뿐만 아니라 군대 영사(營舍)와 교관(敎官)까지 러시아 당국으로 제공받을 수 있게
되었다.
그러나 1914년 8월 제1차 세계대전이 일어나자, 러시아는 일본과 동맹국으로 제휴하였다. 이로
인해 러시아 당국은 자국 내에서의 모든 정치·사회활동을 금지하였다. 이로 인해 권업회는 해산
되고 대한광복군정부는 표면적으로 활동을 할 수 없었다.
1915년 3월 상해로 건너간 이상설은 박은식(朴殷植)·신규식(申圭植) 등과 신한혁명당(新韓革命
黨)을 조직하고 본부장에 추대되었다. 신한혁명당은 제1차 세계대전에서 독일이 승리할 경우를
대비하여 독립전쟁을 주도할 목적으로 조직된 것이었다. 그리고 신한혁명당 당수(黨首)로는 강
제 퇴위당한 광무황제(고종)를 추대하였다. 이는 광무황제를 구심점으로 하는 공고한 망명정부
를 건설하고자 하는 이상설의 평소 지론이기도 하였다. 그러나 1915년 7월 신한혁명당 외교부장
성낙형(成樂馨)이 광무황제와 알현하기 직전 일제측에 계획이 발각되어 전원 체포됨으로써 실패
로 끝나고 말았다.