24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
전라도 장성으로 이주하여 재지사족이 되었다. 증조 김의강(金義剛)은 사온서직장, 조부 김환(金
丸)은 금구훈도(金溝訓導)를 지냈다. 부친 김령(金齡)은 의릉참봉에 제수되었으나 나아가지 않았
으며 어머니는 옥천(玉川) 조씨이다. 1510년(중종 6) 전라도 장성현 대맥동리에서 출생하였으며
부인은 윤임형의 딸 여흥(驪興) 윤씨로 그 사이에 종룡(從龍)·종호(從虎) 등 2남 4녀를 두었다.
관련사료
어린 시절 김인후는 워낙 총명하였으며 특히 시문에 뛰어난 자질을 보여 5~6세 무렵부터 전라
도 일대에 그 이름이 널리 알려졌다. 기묘사림 조원기, 기준(奇遵) 등의 아낌을 받았고 김안국(金
安國), 박상, 송순, 최산두 등에게 도학과 문학을 배웠다. 특히 10세 되던 해인 1519년(중종 14)
전라도 감사로 부임한 김안국이 그를 보고 칭찬하면서 『소학』을 가르쳤다는 일화는 유명하다.
관련사료
1531년(중종 26) 사마시에 합격하고 성균관에 입학하게 되는데 이때 9년 연상의 이황(李滉)을 만
나 돈독한 교우 관계를 맺고 함께 학문을 닦았다. 이황의 『퇴계집』에서는 ‘성균관 유학 당시는
기묘사화를 거친 후라서 성리학에 몰두하면 비웃음을 사는 풍조가 있었는데 오로지 김인후 한
사람과 상종할 뿐이었다’고 하였다. 관련사료