관련사료
하지만 표전문 사건은 1397년에도 되풀이 되었다. 관련사료
이에 정도전은 남은을 시켜 “사졸(⼠卒)이 이미 훈련되었고 군량(軍糧)이 이미 갖추어졌으니, 동명왕(東
明王)의 옛 강토를 회복할 만합니다.”라고 상서하였다. 관련사료
이에 대해서 요동 정벌이 실질적으로 준비되고 있었으며, 이를 간파한 명과 표전문을 빌미로 양국 사이
에 긴장상태가 형성되고 있었다는 평가가 있고 한편으로는 요동 정벌을 빌미로 사병 혁파의 반대하는
세력을 억제하려고 했다고 보는 평가로 나뉜다.
1398년 3월에는 남은이 “여러 절제사를 혁파하고 합하여 관군으로 만들어야 한다.”고 주장하였다.
관련사료
이어 윤5월 말부터 8월 초까지 군사 훈련의 강도가 최고조에 올랐다. 군사 훈련에 불참하거나 《진도(陣
圖)》 강습을 게을리 한 자는 누구를 막론하고 문책했는데, 《진도》를 익히지 않았다고 해서 삼군 절도사
(三軍節度使)와 상장군·대장군·군관(軍官) 등 2백 92인이 한꺼번에 탄핵되기도 하였다. 관련사료
그러나 결국 같은 달 26일 왕자의 난이 일어나 정도전과 남은 등이 숙청되는 결과로 이어지게 된다. 사
병 혁파를 두고 일어난 갈등이 정도전을 죽음에 이르게 한 것이었다. 하지만 반대편이던 태종도 집권 뒤
에는 결국 사병 혁파를 추진하여 조선의 국방군 체계를 갖추었다.