24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
지평(持平)으로 개칭되었다. 관련사료 감찰은 20명에서 25명으로 증원되었다. 태종대 개편된 사헌부
의 대사헌, 집의, 장령, 지평, 감찰의 체제는 이후 『경국대전』에 그대로 법제화되었다.
『경국대전』의 직제가 태종대와 다른 점이 있다면 감찰이 24명으로 감원되었다는 것이다. 이러한 감찰은
이후 『속대전』에 이르면 11명이 감소되어 문관감찰 3명, 무관감찰 5명, 음관감찰 5명 등 총 13명을 두
었다. 또한 임무도 보완되었다. 백관을 규찰하고 억울하고 원망스러운 일을 풀어주며, 외람되고 그릇된
행위를 금하는 임무까지 확대되었다. 관련사료 사헌부에 속한 이속은 『경국대전』에서는 서리로 통칭되
어 정비되었다. 대사헌(⼤司憲)에 딸린 서리가 1명이었으며, 사헌부 소속에는 39명을 두었다. 이후 『속
대전』에 55인으로 증원되었다가 관련사료 『대전회통』 단계에서 25명으로 감소되었다.
사헌부의 관원은 수장인 대사헌을 제외하고 모두 당하관인 정3품 이하의 관직에 속하였다. 따라서 주요
업무인 탄핵언론을 주도해 나가는 데 대사헌의 역할이 컸다. 대사헌은 도헌(都憲)이라는 별칭이 있으며,
사헌부 대청에서 집무를 보았다. 집의는 대사헌이 일이 있을 시에 그를 대행하였다. 아장(亞⾧)이라 하
였으며, 집의청에서 집무를 보았다. 장령과 지평은 대사헌과 집의와 함께 대관(臺官)으로 통칭하였으며,