인력, 사상적으로 불순, 향토적 오합지졸’이라고 헐뜯었고, 군은 군대로 경찰이 ‘친일 경력에도
불구하고 더 높은 대우를 받는 것’에 분노했다. 내무반에서 ‘지서를 습격하다 왔다’고 말하면 호
응을 받았으며, 경찰에게 맞고 들어온 장병의 복수를 하러 출동할 정도였다.
이런 상황에서 정부가 수립된 직후에는 군대 내에서는 한창 내부 남로당 계열 혹은 김구 계열을
포함한 반 이승만 세력을 걸러내는 숙군(肅軍) 작업이 진행되고 있었다. 여순사건을 촉발한 여수
주둔 14연대 역시 혁명의용군 사건으로 연대장 오동기 소령이 구속된 상황이었고, 내부에서 좌
익 경력이 있는 장병들은 극도로 신변의 위협을 느끼고 있었다. 또한 모집과정이 지역적으로 이
루어졌기 때문에 14연대 역시 대부분 여수를 비롯한 인근 전남지역 출신 장병들로 구성되어 있
었다. 이들에게 제주도는 1946년 별도의 도로 승격이 된 이후에도 여전히 전남권으로 간주되었
고, 동향 사람들을 초토화시키는 작전에 대한 거부감이 심할 수밖에 없었다.
3 사건의 전개과정
10월 19일, 여수 14연대 중 1개 대대가 제주 4·3 사건 진압을 위해 여수항에 집결했을 때, 남로당
소속 상사 지창수가 병기와 탄약을 장악하고 반대자 3명을 사살하며 부대를 장악했다. 이것이
북한 측 주장처럼 박헌영의 남로당이 주동했으나 실패한 것인지, 아니면 이승만 측 주장처럼 김