24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
2 아파트 공사 현장에서 새롭게 발견된 풍납토성
풍납토성에서 처음으로 실시된 발굴조사는 1964년 서울대학교 김원용 선생에 의해 이루어진 시굴이
다. 당시 백제시대 제1주거층, 제2주거층과 을축년 이후의 퇴적층을 확인하였고, ‘풍납리무문토기’라 명
명된 경질무문토기를 비롯하여 다양한 백제 토기류와 어망추, 기와, 철편 등의 유물을 발굴하였다. 이러
한 발굴 결과를 토대로 풍납토성의 연대를 1세기경부터 백제 한성이 고구려군에게 함락당하고 웅진으
로 떠나간 475년까지 존속한 것으로 보았다.
이후 1970~80년대 강남 개발이 진행되면서도 이렇다 할 발굴조사 한번 없이 훼손이 거듭되던 중
1997년 1월 풍납토성의 실측작업을 진행하던 선문대학교 이형구 교수로부터 풍납동 231-3번지 소재
아파트 신축부지(풍납현대연합주택조합 아파트 재건축현장)에서 백제토기 다수가 출토된 사실이 신고
되었다. 국립문화재연구소는 즉시 현장 점검을 실시하여 공사를 중지시키고 긴급 발굴조사를 실시하였
다.
발굴조사에서는 그동안 실체가 알려지지 않았던 초기 백제시대의 주거지 19기 및 보다 이른 시기의 3
중 환호 등이 조사되었고, 국내 최고의 기와편을 비롯한 백제 토기 각종이 다량 출토되었다. 이 발굴을
계기로 풍납토성 내에 백제시대 문화층이 양호하게 남아 있음을 확인할 수 있었고, 아파트 재개발을 제