는 경상도관찰사 이극균(李克均)에 의해 ‘성리학을 오로지하며 지조와 행실이 바른 숨은 선비’라는 명목
으로 천거되어 남부참봉(南部參奉)에 제수됨으로써 관직에 진출하였다. 관련사료 1496년(연산 2)에
군자감주부, 사헌부감찰 등을 역임하고 이듬해에 형조좌랑에 임명되었다.
1498년(연산 4) 무오사화(戊午⼠禍)가 일어났을 때, 조의제문(弔義帝⽂)을 둘러싼 논란 과정에서 연루
자의 범위가 김종직 문인 전체로 확대됨에 따라, 이미 죽은 김종직을 비롯하여 그의 문인들 가운데 중앙
정계에 진출해 있던 대부분이 화를 당하게 되었다. 김굉필 역시 김종직의 문인으로 붕당을 지었다는 이
유로 이종준(李宗準)·최부(崔溥)·이원(李黿)·강백진(康伯珍)·이주(李胄)·박한주(朴漢柱)·임희재(任熙
載)·이계맹(李繼孟)·강혼(姜渾) 등과 함께 곤장 80대를 맞고 먼 지방으로 유배되었다. 처음에 평안도 희
천으로 갔다가 2년 뒤에 순천으로 옮겨졌다. 관련사료
김굉필이 희천에 유배되어 있을 때에 조광조가 그를 찾아왔고, 김굉필이 조광조에게 학문을 전수해주면
서, 김굉필에서 조광조로 이어지는 조선 유학사의 도통이 형성 되었다.
무오사화 6년 후인 1504년(연산 10)에 갑자사화(甲⼦⼠禍)가 일어나서 무오사화로 유배 중이었던 사
람들이 대거 희생되었고, 김굉필 역시 참형에 처해졌으며 효수되었으며 그의 자식과 형제들은 먼 지방
으로 내쫓겼다. 관련사료