대한 합작으로 나아갈 것이 결의된다. 그 결과 1927년 2월 조선일보 사장 이상재를 회장으로
『동아일보』의 송진우를 비롯해 허헌, 김병로, 한용운 등 국내에서 활동하고 있던 좌익-우익의 지
도자들이 합작을 성사시킴으로써 민족단일당인 '신간회'가 조직된다. 광주학생독립운동이 터지
게 되는 1929년의 연초에는 신간회의 지회가 144개, 회원은 3만9천여 명에 달해 각 지역의 청년,
노동, 농민운동을 지도해 갔다.
광주에서도 1927년 10월 신간회 광주지회가 설립되었으며, 1927년 11월 전남청년연맹에서 광
주청년동맹이 분리되어 결성되었다. 신간회 광주지회와 광주청년동맹의 주요 임원들은 성진회,
독서회 등의 비밀학생조직의 배후 인물이었다.
3 광주 학생 운동의 진행
식민지 어느 지역에서도 한일간의 감정은 존재했다. 도심의 중심지의 노른자위 땅을 차지하고
정치와 경제적 특혜를 누리며 조선인에 대한 차별과 멸시를 일삼는 식민지의 삶은 고스란히 학
생들의 생활 속에도 그대로 나타났다. 넓은 평야가 있는 나주의 경우에도 경제적 부를 독점한 것
은 일본인 대지주였고, 그들의 자녀들은 부유함을 누리며 광주로 통학하고 있었다. 가난한 조선
인 학생들은 차별과 멸시 속에서 항일 의식을 키우고 있었다.
1929년 10월 30일 나주역에 도착한 광주발 통학열차에서 내린 일본인 중학생들은 광주여자고등