24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
(最古)의 금속활자본임을 밝혀냈던 것이다. 문자의 사용과 종이의 발명, 복제라는 개념을 실현한 인쇄술
의 개발 등이 모두 이루어진 동아시아에서, 고려가 인쇄술을 선진적으로 시행, 발전시킨 나라였음이 실
물로 증명되는 순간이었다.
4 고려의 직지심체요절 인쇄
『직지심체요절』은 고려 후기 선승이던 백운 경한이 편찬한 것이다. 경한은 나옹 혜근(懶翁 慧懃)
관련사료 , 태고 보우(太古 普愚) 관련사료 와 함께 고려 말기를 대표하는 고승으로 평가된다. 1298년
(충렬왕 24)에 전라북도 정읍에서 태어났으며, 출가 후 1351년(충정왕 3)에 원(元)으로 유학하여 당시
선종의 유명한 고승이었던 석옥 청공(⽯屋 淸珙)의 가르침을 받고 귀국하였다. 경한은 석옥 청공으로부
터 『불조직지심체요절』을 전해 받았는데, 만년인 1372년(공민왕 21)에 성불사(成佛寺)에 머물며 이를
증보한 것이 바로 『백운화상초록불조직지심체요절』이다. 상·하 두 권으로 이루어졌으며, 『직지심체요
절』, 『직지심체』, 『직지』 등으로 약칭된다.
『직지심체요절』은 경한의 사후인 1377년(우왕 3)에 문도 석찬(釋璨) 등이 청주목 교외의 흥덕사에서 금
속활자로 간행하였다. 책 간기에 의하면 1377년 흥덕사에서 석찬, 달잠(達湛)의 주도하에 비구니 묘덕