경 판목이다.
3 인쇄술의 발전, 활자 인쇄
목판 인쇄는 일단 판목을 새겨 놓으면 한 종의 문헌을 다량으로 복제하기는 편리하다. 하지만 책 한 면
한 면을 판목에 조각해야 하며 그 책만 인쇄할 수 있다는 난점이 있다. 즉 목판 인쇄는 필요한 책마다 판
목을 가공하고 일일이 새기는 번거로움과 비용 때문에 다양한 종류의 문헌을 바로바로 인쇄하기 어려운
한계점을 갖게 되는 것이다.
이러한 목판 인쇄의 단점을 극복하고자 고안된 기술이 바로 활자 인쇄술이다. 활자 인쇄는 찰흙이나 나
무, 쇠 등을 활용하여 문자와 기호를 하나하나 볼록새김하거나 주조(鑄造)해 두었다가 필요한 책이 있으
면 만들어둔 활자를 배열하여 바로 찍어내는 기술이다. 활자 인쇄는 목판 인쇄에 비해 인쇄 공정이 단순
하여 시간과 비용이 절약되는 장점을 갖는 것이다. 최초의 활자는 북송(北宋)의 필승(畢昇)이
1041∼1048년 사이에 고안하였다고 알려진 교니활자(膠泥活字)이며, 이후 금속과 나무, 도자기 등 다
양한 재료로 제작되었다.
우리나라의 경우 고려시대에 이미 주자(鑄字), 즉 금속활자를 사용하여 책을 인쇄하고 있었음이 『고금
상정예문(古今詳定禮⽂)』, 『남명천화상송증도가(南明泉和尙頌證道歌)』 등 여러 문헌에 기록되어 있다.
고려 금속활자의 기원 시기는 명확하지 않으나, 기록상으로는 1234년 이전의 『고금상정예문』까지 소급
할 수 있는 것이다.