24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
3 어제의 동료, 오늘의 경쟁자
명종이 즉위하면서 정중부는 재상급 관료인 참지정사(叅知政事)로, 이의방과 이고는 대장군으로 승진
하였다. 이들뿐만 아니라 정변에 가담한 무신들이 전체적으로 크게 승진하여, ‘그밖에 무인으로서 품계
와 서열을 뛰어 넘어 고관요직[華要]을 겸임한 자는 다 헤아릴 수 없었다.’라는 표현으로 묘사되었다.
관련사료 이의방과 이고, 정중부는 권력의 핵심에 자리잡고 의종의 사저(私邸) 세 채를 하나씩 나누어
가지는 등 쿠데타 성공의 열매를 즐겼다. 관련사료 이들은 또한 벽상공신(壁上功⾂)으로 책봉되어 공신
각(功⾂閣)에 초상화가 걸렸다. 관련사료
그러나 권력의 세계는 냉정했다. 정변의 세 주역은 곧 서로 권력을 놓고 갈등을 벌이는 경쟁자가 되었
다. 먼저 충돌한 것은 이의방과 이고였다. 이고는 정변 주역들 중 문신들에 대한 적개심을 가장 크게 보
였던 인물이었다. 정변 직후에 아직 살아남은 문신들을 모두 죽이려다가 정중부의 제지로 그만두었다는
일화가 전한다. 관련사료 이의방은 이듬해 1월에 태자(太⼦)의 관례(冠禮)에 즈음하여 명종이 연 잔치
에 이고가 오는 것을 기다렸다가 기습하여 철퇴로 때려죽이고 그 무리를 잡아 처형하였다. 『고려사』에는
이고가 ‘감히 바랄 수 없는 뜻’, 즉 직접 왕이 되려는 뜻을 지니고 이 잔치에서 일당을 모아 난을 일으키려