24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
중종반정
폭군 연산군을 몰아내다
1506년(연산군 12) ~
1 사건의 배경과 연산군
중종반정은 1506년(연산군 12) 성희안(成希顔), 박원종(朴元宗), 유순정(柳順汀) 등이 중심이 되어 연
산군(燕⼭君)을 폐위시키고 중종[조선](中宗)을 옹립한 사건이다. 중종반정은 조선 왕조에 단 두 차례
있었던 반정의 효시가 되었던 사건으로 단순한 왕위교체에 그치지 않고, 정치의 주도층 변화, 왕권과 신
권의 역학관계에 중대한 변화를 가져온 사건이었다.
중종반정은 연산군의 폭정이 원인이 되어 발생하였다. 익히 알려져 있듯 성종[조선](成宗)의 맏아들이
자 중종의 이복형인 연산군은 어머니인 폐비(廢妃) 윤씨와 관련된 개인사, 그리고 무오사화(戊午⼠禍),
갑자사화(甲⼦⼠禍) 등의 폭정으로 인해 당대에 많은 원망을 사고 있던 임금이었다.
폐비 윤씨 죽음의 전말을 제대로 알지 못하던 어린 연산군은 즉위 이듬해 어머니가 폐위되어 죽게 되었
다는 것을 알게 되고, 큰 충격에 빠지게 되었다. 관련사료
이에 연산군은 죄인이었던 윤씨의 사당을 세우고 신주를 봉안하려는 의도를 여러 차례 비추었으나, 신
하들의 거센 반발에 부딪히게 되었다. 이 과정에서 자신의 의도를 관철시키기 위해 여러 사람을 죽이고
귀양을 보내는 등 독단적이고 폭력적인 행태를 보냈고, 그럴수록 신하들의 반감은 깊어져 갈 수밖에 없