24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
돌), 격지 등의 석기가 출토되었다. 석기 제작에는 내리쳐깨기(모루떼기) 수법과 때려깨기(직접떼기) 수
법이 적용되었고, 단면 또는 양면으로 잔손질이 베풀어지기도 하였다. 그리고 굴포문화 Ⅱ기층에서는
대리석으로 만든 밀개와 각암(각혈암, hornfels)으로 만든 석기가 나왔다. 격지는 대고때리기(간접떼
기) 수법에 의하여 제작되었고, 격지 날의 잔손질은 눌러뜯기(눌러떼기) 수법이 이루어진 것으로 보고
되었다.
이와 같은 굴포리 유적에서 확인된 서로 다른 구석기 시대 문화층의 석기에 대한 기술적인 분석은 유적
의 연대 설정에 있어 기초 자료가 되었고, 이후 북한의 구석기학 연구의 기본 틀을 마련하는 데 크게 이
바지하였다.
4 유적의 시기와 연대
굴포문화 Ⅰ기와 Ⅱ기는 서로 다른 시기에 형성된 것으로 추정되었다. 1964년 유적 보고에 따르면 층
위를 달리하여 나온 굴포문화 Ⅰ기와 Ⅱ기는 석기 제작에 사용된 돌감과 손질 수법에서 서로 다른 차이
를 지녔던 것으로 보았다. Ⅰ기의 돌감은 주로 석영인 반면에, Ⅱ기의 경우 각암(각혈암)이 석재로 대부
분 이용되었다. I기에는 단면 손질이 우세하지만, Ⅱ기에는 양면 손질이 상당히 적용된 것으로 보았다.
따라서 연대는 I기층은 구석기 시대 전기(하단)의 말, Ⅱ기층은 2만 년 전후의 구석기 시대 후기(만기)에