24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
역법의 발달은 각종 천문의기의 제작과 함께 이루어졌다. 혼천의(渾天儀)·간의(簡儀)·규표(圭表) 등 해
와 달을 관측하는 기구와 앙부일구(仰釜⽇晷)·정남일구(定南⽇晷)·현주일구(懸珠⽇晷) 등의 해시계와
자격루(⾃擊漏)·옥루(⽟漏) 등의 물시계 등이 제작되었다. 역법에 대한 연구 결과와 각종 역서의 내용이
각종 의기를 통한 천문 관측과 시간 측정의 시험 결과와 일치할 수 있게 이론과 실험을 병행한 것이다.
5 ‘칠정산’이란 무엇인가
‘칠정(七政)’은 일곱 천체, 즉 태양, 달, 오행성을 가리키고, ‘산(算)’은 계산한다는 뜻이다. 즉, ‘칠정산’은
태양, 달, 오행성의 위치를 계산하는 방법이다.
전통시대 역법은 ‘관상수시(觀象授時)’를 실현하기 위한 것이다. ‘관상수시’는 하늘의 모양을 보고 백성
에게 때를 내려준다는 뜻이며, 역법은 천체의 운동을 관측하여 이의 순환 주기를 계산해서 시간을 세는
것이다.
세종은 ‘칠정산’의 움직임을 통해 조선의 자연환경에 맞는 날짜와 절기를 알려줌으로써 농업 생산력을
증대시키려 했다. 또한 일식‧월식과 같은 천문현상을 예측하며, 해와 달, 수성, 화성, 목성, 토성, 금성의
운행을 예측하며 천문현상에 대응하고자 했다. 특히, 중국 역법을 수용하여 사용하던 방식에서 탈피하