24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
(太祖 王建)의 손자이자 목종의 사촌인 대량원군(⼤良院君)을 맞아들여 왕위를 잇게 하였다. 이 사람이
바로 현종이다. 현종은 즉위 직후 최항을 정당문학(政堂⽂學)에 임명하여 재상의 반열에 올렸다.
관련사료
이처럼 최항과 그의 주변세력에게 우호적인 분위기 속에서 최충은 습유(拾遺), 보궐(補闕), 한림학사(翰
林學⼠), 예부시랑(禮部侍郞), 간의대부(諫議⼤夫) 등 학문적 소양을 필요로 하는 관직을 두루 역임할
수 있었다. 관련사료 그리고 다음 왕인 덕종(德宗)의 치세에서는 우산기상시·동지중추원사(右散騎常侍·
同知中樞院事)에 임명되었다가 형부상서·중추사(刑部尙書·中樞使)로 승진하였다. 관련사료
정종[고려](靖宗)이 즉위하자 최충은 상서좌복야·참지정사·판서북로병마사(尙書左僕射)·叅知政事·判西
北路兵⾺事)에 임명되어 변경의 성과 해자를 수축하는 일을 담당하였다. 그는 영원진(寧遠鎭)과 평로진
(平虜鎭)를 비롯해 14개의 요새를 설치함으로써 북방의 수비를 강화하였고, 그 공로를 치하받아 고려에
서 두 번째로 높은 관직인 내사시랑평장사(內史侍郞平章事)에 제수된다. 관련사료
이후 문종(⽂宗) 시기에 최고 관직인 문하시중(⾨下侍中)으로 승진하였다. 율령(律令) 연구를 통해 제도
를 정비하는 데 힘쓰던 최충은 민생과 외교문제 또한 앞장서서 해결하였다. 흉년으로 인해 궁핍해진 서