24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
벌을 당하였다. 김일손의 동료들도 대거 화를 입었다. 김일손이 형벌을 당할 때, 그의 고향에 있는 냇물
이 별안간 붉게 물들어 3일 동안이나 되돌아오지 않았다고 한다. 이에 그 냇물은 붉은 시내라는 뜻의 자
계(紫溪)라 불리게 되었다.
김일손은 역사 서술을 통해 당대 집권 세력에 비판을 가하려 하였으며, 나아가 국왕의 정통성과 관계된
문제까지도 거리낌 없이 서술하여 세조의 왕위 찬탈에 대한 비판적 시각을 드러냈다. 직필(直筆)을 중시
한 김일손의 역사관은 형신 과정에서의 문답에서 더욱 분명하게 드러났다. 김일손은 병중에 잡혀 와서
몸이 불편했음에도 불구하고 사초의 일을 캐묻는 연산군에게 꼿꼿한 기개로 답하였다. “전하여 들은 일
은 사관(史官)이 모두 기록하게 되었기 때문에 신 역시 쓴 것입니다. 그 들은 곳을 하문하심은 부당한 듯
하옵니다.” “사관이 들은 곳을 꼭 물으신다면 아마도 『실록』이 폐하게 될 것입니다.” “국가에서 사관을 설
치한 것은 역사의 일을 소중히 여겼기 때문이므로, 신이 직무에 이바지하고자 감히 쓴 것입니다.”
관련사료 역사적 평가를 담당하는 사관의 중요성을 확신한 김일손은 죽음을 눈앞에 둔 상황에서도 자
신의 소견을 굽히지 않았다.
김일손은 연산군을 물러나게 한 중종반정(中宗反正) 이후에나 복권될 수 있었다. 이후 그를 기리기 위해