최대의 수확이고, “좌우합작7원칙은 민주국가를 완성하기 위한 타당한 조건이다”라고 하며 전면
지지한다는 입장을 나타냈다. 관련사료 이승만은 좌우합작운동의 효력이 의문시된다는 의견을
제시하고 유보적인 태도를 취하였다.
미군정은 좌우합작7원칙이 발표되자 10월 8일 성명을 발표하고 이것을 지지한다는 의사를 표명
했다. 10월 12일에는 법령 제118호로 남조선과도입법의원(南朝鮮過渡立法議院, ‘입법의원’)을 창
설한다는 사실을 알렸다. 입법의원의 과반수는 미군정이 지명한 사람으로 선정하였으며 좌우합
작위원회에서 추천한 인사들이 상당수 임명되었다. 나머지 과반수는 간접선거로 선출되었는데
거의 대부분 극우 성향을 가진 인사들이 당선되었다. 좌익세력은 이 선거에 참여하는 것을 거부
했다.
5 좌우합작운동의 좌절과 좌우합작위원회의 해체
좌우합작7원칙이 발표된 이후 김규식을 비롯한 중도우파들은 좌우합작위원회 확대 강화했다.
그들은 좌우합작위원회를 지지하는 정당·단체들을 조직하여 좌우합작위원회를 대중적으로 영향
력 있는 단체로 만들 계획을 세웠다. 하지만 미군정은 입법의원이 성립되었다는 것 자체에 주목
하였고 좌우합작운동을 지원하는 문제는 깊게 고려하지 않았다. 미군정의 의도는 좌우합작 운동
의 성공보다는 좌익세력을 배제한 입법의원을 설치하는 것에 중점을 두었기 때문이다. 여운형이