24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
2 삼백산업의 발흥 배경
삼백산업이 발흥한 시기는 한국전쟁을 겪은 직후로 대내외적으로 한국 사회를 재건하는 시기였
다. 이에 삼백산업의 형성과 성장은 이러한 시대적 조건과 조응하며 이루어졌다. 특히 1950년대
대자본을 대표하는 삼백산업의 발흥을 이해하려면 당시 ‘미국의 원조’와 ‘한국 정부의 지원’이 어
떠한 맥락에서 이루어졌는지 확인할 필요가 있다.
우선 1950년대는 미국의 한국을 상대로 원조 규모를 대폭 확대한 시점으로, 이 원조는 삼백산업
이 성립할 수 있는 기초와 자본축적의 주요 동력을 제공했다. 미국이 무상으로 원조한 자금과 물
자는 전쟁으로 황폐해진 한국 경제가 1950년대 중반 이후 상당 부분 복구되는 데에 결정적인 역
할을 했다. 특히 면방직 공업의 원료인 원면, 제당 공업의 원료인 원당, 그리고 제분 공업의 원료
인 밀이 대량으로 원조 됨에 따라, 삼백산업은 생산 설비 마련에 자금 지원을 받았음은 물론, 원
자재 대부분을 값싼 원조 물자로 공급받을 수 있었다.
당시 미국이 한국에 원조를 제공한 이유는 미국의 이해에 따른 것이었다. 무엇보다 미국은 동아
시아에서 안보를 확보하기 위해 한국을 지원했다. 1950년대로 돌입하며 시작된 한국전쟁은 자
유진영과 공산진영 간의 대결을 가일층 격화시켰고, 미국은 한국을 재건함으로써 동아시아 최전