명승첩》(1741년, 66세), 《양천팔경첩》(1743년 경, 68세)과 《해악전신첩》(1747년, 72세) 등을 통해 절정에 오른
겸재화법을 유감없이 발휘하고, 〈인왕제색도〉(1751년, 76세)에서 노련한 진경산수화법의 필력을 마음껏 구사한
뒤 《장동팔경첩(壯洞⼋景帖)》(1753년~4년 경, 78~79세)에서 진경화풍을 마무리하였다.
《경교명승첩》은 양천현 일대의 한강변 경치를 선유하는 시각으로 그린 그림들이 많이 수록되어 있는데 청록계의
화려한 색채와 섬세한 필치를 구사하여 강변의 아름다운 풍광과 잘 어울리는 작품으로 평가된다. 《양천팔경첩》
은 한강변 경관 중 양천현아 부근에서 바라다볼 수 있고 8대 명승지를 선별해서 집중적으로 사생한 것인데 《경교
명승첩》의 총도 형식에서 각 부분을 분리 확대하는 방법으로 8경을 추출한 것이다. 이 두 화첩은 다양한 겸재식
화법이 발전해나가는 모습을 보여준다. 《청풍계》는 바위 처리나 소나무 그리는 법, 음양조화의 화면구성법 등 겸
재특유의 진경산수화법의 특징이 모두 갖추어진 작품이다.
금강산 그림의 대표작가라 할 수 있는 그는 여러 차례 금강산 그림을 그렸다. 36세에 그린 《신묘년풍악도첩》은
가장 초기의 금강산 그림으로 북방화법과 남방화법을 고루 수용하고 주역음양원리의 조화를 구현한 작품으로 평