이방원을 세자로 세우도록 청하였고, 정종은 이를 받아들였다. 관련사료 이로써 이방원은 확실하게 왕
권을 보장받게 되었다.
하륜은 문하시랑찬성사(⾨下侍郞贊成事)를 지내면서 도평의사사(都評議使司) 중심의 고려 관제를 의정
부(議政府) 체제로 개편하였고, 사병을 혁파하여 중추원 대신 설립된 삼군부(三軍府)의 기능을 강화하
였다 관련사료 몇 개월 후 정종은 이방원에게 왕위를 넘겨주었고, 하륜은 두 차례 왕자의 난을 주도한
결과로 정사공신(定社功⾂), 좌명공신(佐命功⾂)에 책봉되었다. 관련사료
4 새로운 정치체제 구축을 위해 노력하다
태종 즉위 후 하륜은 정국을 주도하였다. 그는 정치권력을 안정시키는 동시에 국가 수성(守城)을 위한
각종 체제 구축에 노력하였다. 일단 관제 개편이 지속적으로 행해졌다. 1401년(태종 1)에 문하부를 혁
파하고 그 기능 일부를 의정부로 이관하였으며, 문하부 낭사(郎舍)를 사간원(司諫院)으로 독립시켰다.
1405년(태종 5)에는 육조를 정2품 아문으로 승격하고 기능을 확대했다. 1408년(태종 8)에는 의정부
의 세세한 실무를 육조에 위임하도록 하였고 그 대신에 의정부의 육조에 대한 감독권을 강화하였다. 그
리고 1414년(태종 14)에는 육조가 직접 국왕에게 직계(直啓)할 수 있도록 하였다. 관련사료
당시 관제 개편 과정에 하륜은 주도적으로 참여하고 있었고, 때로 개편된 기구의 장관을 맡음으로써 새