24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
확인하게 되었다. 왕이 즉위한 이듬해인 600년(법왕 2)에 죽자 왕위에 올라, 641년까지 42년간 백제를
다스렸다.
무왕의 출생과 성장에 대해서는 『삼국유사』의 서동설화가 가장 자세하다. 어머니는 서울의 남지(南池)
가에 집을 짓고 살던 과부였는데, 연못의 용과 관계하여 무왕을 낳았다. 항상 마를 캐다 팔아서 생계를
유지했으므로 이름을 서동(薯童)이라 하였다. 관련사료 서동은 진평왕의 셋째 딸인 선화공주가 아름답
다는 소문을 듣고 아이들에게 노래를 지어 부르게 해 선화공주를 아내로 맞았다. 관련사료 서동은 마를
캐던 곳에 쌓여 있던 황금을 지명법사(知命法師)의 도움으로 진평왕에게 보냈다. 진평왕은 서동의 신통
함을 특별히 여겨 관심을 가졌고, 이로 인해 인심을 얻은 서동이 왕위에 올랐다고 한다.
물론 서동설화의 내용을 글자 그대로 믿기는 어렵다. 이에 대해서 연못의 용은 법왕을 은유적으로 표현
한 것이고, 가난한 어머니는 그녀가 무왕의 정비가 아닌 것을 의미한다고 보는 견해가 있다. 반면에 용
은 몰락한 왕족을 의미하며, 그러므로 무왕은 법왕의 아들이 아니라는 정반대의 주장도 있다. 그러나 여
러 기록을 종합해 볼 때, 무왕은 혜왕에서 법왕, 그리고 무왕까지 부자관계로 이어지는 정통성을 가진