24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
서 김경손은 나주의 민심을 수습하며 직접 전투에 나섰다. 이때 이연년은 “지휘사는 바로 귀주에서 공을
세운 대장으로 인망이 매우 두텁다. 내가 마땅히 생포하여 도통(都統)으로 삼으려 하니 활을 쏘지 말
라.”는 명령을 내렸다고 한다. 당시 백성들 사이에서 김경손의 명망이 어떠했는지를 보여준다.
자기의 무예에 대해 자신감이 있었는지, 이연년은 직접 앞으로 나가 김경손의 말고삐를 잡으려 했다고
한다. 그러나 김경손은 군사들을 독려하여 결국 이연년을 베고 난을 진압하였다.
5 명망이 독이 되어 목숨을 잃다
이렇듯 김경손은 용맹한 무장으로 명성을 드높였다. 그런데 그는 또한 당대의 명문 집안 출신이었다. 먼
옛날이긴 하지만 그의 집안은 신라의 왕실이었고, 할아버지 김봉모(⾦鳳⽑)는 무신집권기에 외교 방면
에서 많은 공헌을 하여 재상에 이르렀다. 아버지 김태서(⾦台瑞)도 과거에 급제하고 여러 왕을 섬기며
재상에 올랐다. 김경손에게는 김약선(⾦若先)과 김기손(⾦起孫)이라는 형제가 있었는데, 김약선은 당대
의 무신집권자였던 최이(崔怡)의 사위였고 김기손은 재상이 되었다. 관련사료 김약선의 딸은 국왕 원종
(元宗)의 부인이 되어 훗날 충렬왕(忠烈王)이 될 왕자를 낳았다. 이렇듯 김경손의 집안 사람들은 문·무