24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
그래서 『대명률』에서도 가장 많은 분량을 차지한다. 반역, 살인, 폭행, 강절도, 모욕, 강간, 위조 등 현대
사회에서도 범죄로 인정되는 대부분의 범죄양태가 형률에 규정되어 있다. 아울러 어떤 행위가 범죄가
되느냐뿐만 아니라 어떤 과정을 밟아서 처벌할 것인가를 현대에서는 실체적인 문제(실체법)와 절차적
인 문제(절차법)로 나누어 구분하는데, 『대명률』에서는 이러한 구분 없이 형률에 이러한 절차적인 내용
도 규정되어 있고, 형벌의 집행까지도 규정되어 있다. 마지막으로 공률에는 각종 공사와 도로, 교량에서
문제가 발생했을 때 어떻게 처벌하는지를 규정하고 있다.
4 조선에서의 운용
『대명률』은 법이기 때문에 그대로 적용하여도 될 듯하지만, 어떤 법이든 외국의 법이 수입되어 그대로
시행되는 일은 없다. 그것은 법이 사회를 반영하는 거울이라고 하듯이 그 사회의 문화적 맥락을 반영하
고 있기 때문이다. 예를 들어 혼인 형태를 보자면 당시에 중국에서는 친영이라고 하여 처가 시가로 들어
와 사는 것이 보편화되어 있었던 반면에 조선은 이전부터의 전통대로 처가살이를 하는 것이 풍속이었
다. 시집살이를 하는 경우에는 시가와의 관계가 매우 중요하였고, 많은 규정들이 남편 중심으로 되어 있
기 때문에 그 사이에서 문제가 발생할 경우에는 사위가 처가와의 관계에서 발생하는 문제보다 훨씬 무