있다.
4 신라 말의 혼란과 최치원의 고민이 담긴 성주사낭혜화상백월보광탑
비명
「성주사낭혜화상백월보광탑비」는 충청남도 보령시 미산면 성주사 터에 있으며, 국보 제8호로 지정되어
있다. 탑비의 높이는 251cm, 너비는 148cm로 신라 석비 가운데 최대 크기를 자랑하며, 글자의 수도
58행 × 96자, 도합 5,120자(본문 5,022자, 세주 98자)로 가장 많다. 비는 오랜 세월이 지났음에도 불
구하고 보존 상태가 상당히 양호하여서 비명의 대부분을 판독할 수 있다.
최치원은 낭혜화상이 입적하고 2년이 지난 890년(진성여왕 4)에 비명을 찬술하라는 왕명을 받았다. 최
치원은 낭혜화상의 문도가 바친 행장(⾏狀)을 바탕으로 비명 찬술에 착수하였지만, 비명 작성을 완성한
시기는 정확하지 않다. 다만 최치원이 「낭혜화상비명」의 내용을 작성하면서 비문의 찬술을 명령한 진성
여왕에 대한 안위에 대하여 아무런 시사도 하지 않은 점, 경문왕(景⽂王)을 가리켜 ‘선대왕(先⼤王)’이라
한 점 등을 근거로 진성여왕이 897년 효공왕에게 양위하기 전에 찬술을 마친 것이라는 견해가 있다.
비석의 건립 시기 역시 비명에는 나타나지 않지만, 비명의 서자(書者)인 최인연(崔仁渷)을 통해 알 수
있다. 그는 헌강왕 11년(885)에 입당하여 효공왕 13년(909)에 귀국하였다. 즉 비명을 비면에 새기기