만 출병 당시 청은 조선에 “일본이 5,000명의 군사를 거느리고 대만 정벌을 수행한 뒤 나가사키
에 주둔중이며 장차 조선을 정벌하려 한다.”고 경고하고 있었다. 이러한 분위기 속에서 강화해협
에 일본 군함인 운요호가 나타난 것이다.
3 일본과 외교 분쟁
운요호사건의 불씨는 이미 메이지유신 직후부터 싹트고 있었다. 일본은 1867년(고종 4) 메이지
유신을 통해 신정부가 구성되면서 이를 알리는 외교문서를 조선과 외교를 전담하던 쓰시마번을
통해서 조선에 보내왔다. 조선정부는 이 외교문서가 전통적인 형식에 어긋난다는 이유로 접수를
거부하였고 이것이 둘 사이에 외교 분쟁의 불씨가 되었다. 관련사료
당시 이 외교문서를 가지고 와 동래부에 접수시킨 인물은 쓰시마번의 가로인 히구치 데츠시로
(樋口鐵四郞)였다. 동래부사는 이 외교문서가 전통적인 외교형식에서 벗어났다는 이유로 접수에
난색을 표시했다. 메이지유신 이전 조선의 외교 파트너는 에도막부(江戶幕府)를 이끄는 쇼군(將
軍)이었다. 조선의 국왕과 일본의 쇼군이 서로 대등한 입장에서 외교 교섭을 벌였다. 메이지 유
신 이후 왕정복고를 통해 들어선 일본의 신정부가 이른바 텐노(天皇) 즉 천황을 전면에 내세웠기
때문에 외교형식에서 문제가 발생한 것이다.
조선은 청을 사대하고 하고 있었으므로 ‘텐노(天皇)’를 표방하는 일본의 외교문서를 받아들 수