24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
5 북로군정서의 해체와 계승
청산리 대첩에서 패배한 일본군은 독립군의 근거지를 박멸한다는 미명 하에 만주 지방의 한국인
들을 무차별 학살했다. 경신참변이라 불리는 일본군의 학살로 적어도 3천여명 이상의 한국인들
이 살해당했다. 관련사료 북로군정서 독립군은 청산리 대첩에서 승리한 후 안도현(安圖縣) 황구
령촌(黃口嶺村)으로 향했는데, 일본군의 학살과 토벌 계획에 대응하고자 다른 독립군부대들과
대동단결하여 통합부대를 건설하려 하였다. 관련사료 이를 위해 북방으로 향하여 1920년 12월
말 북만주 밀산(密山)에 도착했다. 북로군정서를 비롯하여 대한독립군·대한국민회·대한신민회·도
독부·의군부·혈성단 등 여러 단체는 대한독립군단(大韓獨立軍團)을 조직하여 통일된 독립군 단체
의 결성을 실현하였다. 휘하에 1개 여단을 두고, 그 아래 3개 대대 9개 중대 27개 소대가 편성되
어 있었으며, 총병력은 3,500여 명이었다. 만주와 연해주의 독립군부대가 하나로 통합된 것이다.
통합된 독립군 단체는 일본군의 작전을 피해 러시아령으로 이동하였다.
그러나 이 활동은 1921년 6월에 발생한 흑하사변(黑河事變, 또는 자유시 참변)으로 좌절되었다.
이는 한국독립군 부대와 러시아 적군이 교전을 벌인 것으로, 독립군의 통수권을 두고 내부의 노