24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
당(禪堂)을 관습도감(慣習都監)으로, 동쪽 선당을 예장도감(禮葬都監)으로 사용하였고, 대전(⼤殿)의
북쪽은 중학의 유생들이 모이는 곳으로 삼았다. 관련사료
이후 1464년(세조 10) 4월 효령대군(孝寧⼤君)이 경기도 양주 회암사(檜巖寺)에서 원각 법회(圓覺法
會)를 열었는데, 법회 도중 여래(如來)가 공중에서 모습을 나타내고 수백 개의 사리가 분신(分⾝)하는
기이한 현상이 발생하였다. 세조는 이처럼 상서로운 일이 발생하자 그해 5월 다시 흥복사를 중건하여
원각사(圓覺寺)로 개명하도록 하였다. 관련사료
원각사의 공사는 1464년(세조 10) 6월에 조성도감(造成都監)이 마련되면서 본격적으로 시작되었다.
사찰의 조성에는 효령대군, 임영대군(臨瀛⼤君), 영응대군(永膺⼤君), 영순군(永順君)과 영의정 신숙주
(申叔⾈), 좌의정 구치관(具致寬) 등이 도제조(都提調)를 맡아 진행하였다. 이때 조성 공사에 참여한 군
사는 2,100여 명 정도였고, 인근의 인가 200여 채가 모두 철거되었다. 관련사료 철거된 집터에 대한 정
부의 보상도 이루어졌다. 집터가 시전의 요지에 위치해 있었기 때문에 정부는 기존 땅값의 3배를 쳐서
보상하였다. 아울러 원각사의 대종(⼤鐘)을 주조하기 위해, 동(銅) 5만 근(⽄)을 개성부, 경기, 충청도,
경상도, 전라도에서 사들였다. 관련사료