24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
화성 건설의 역사적 의미
6
화성 건설은 건국 초기 수도 건설 이후 4백 년 만에 행해진 국가적 도시 건설 사업이자 정조 대의 경제·문화적 역
량이 총동원된 결과였다. 정조의 국정 운영과 관련하여 재위 전반기 대표 성과로 규장각과 장용영의 설치를 꼽을
수 있다면, 후반기에는 수원 화성 건설을 주요 국가적 사업으로 거론할 수 있다.
수원 화성은 새로운 행정·경제·군사적 거점으로서 정조의 강력한 권위를 상징하였다. 수원에는 행궁이 조성되었
고, 상인들을 대거 유치함으로써 자족적 신도시로서의 제반 시설이 함께 갖추어졌으며, 전에 없는 강력한 군사 방
어 체계를 갖춘 성곽이 건설되었다.
화성 축성 중인 을묘년[1795년(정조 19)]에는 원행(園幸)을 함으로써 그의 효심을 드러내기도 했다. 을묘년은 어
머니 혜경궁 홍씨의 회갑을 맞은 해였다. 윤 2월 9일에 한양을 출발해서 12일에 현륭원 참배, 13일에 화성행궁에
서 회갑연을 열고 16일에 한양으로 돌아오는 일정으로 8일간의 국가적 축제가 거행되었다. 관련사료 이를 계기
로 정조는 국가적 결집을 모색하였고, 개혁정치를 위해 더욱 발돋움하는 기회로 삼았다.