의 조직 개편에서 손화중은 전북 정읍포의 대접주로 임명되었다. 관련사료 손화중은 겨우 33세
의 젊은 나이로, 동학 50여 포의 지도자 중 하나로 성장해 있었던 것이다.
3 동학농민운동의 1차 봉기
전라도 일대에서 가장 큰 세력을 이룬 손화중의 동학 조직은 고부 민란을 일으키려 한 전봉준의
눈에 띄었다. 두 사람은 1888년경 손화중의 조카인 손여옥(孫如玉)을 매개로 알고 지내던 사이였
는데, 손여옥도 고부 군수 조병갑(趙秉甲)의 탐학에 저항해 민란을 결의한 사발통문의 서명자 중
하나였다. 이들은 1893년 11월에 손화중의 힘을 얻고자 집으로 찾아와 거사를 논의했으나, 손화
중은 교주 최시형의 비폭력주의와 전략상의 어려움을 근거로 참여를 거부했다. 그렇지만 1894
년 1월 고부 민란 후 사태를 수습하기 위해 파견된 안핵사(按覈使) 이용태(李容泰)가 동학교도들
을 탄압하자, 3월 초에 전봉준은 손화중에게로 피신하여 이후를 도모하였다.
고부 민란에 대한 관군의 대응이 동학교도에 대한 탄압으로 이어지자, 손화중, 김덕명(金德明),
김개남 등 이 지역 동학의 대접주들도 전봉준과 힘을 합쳐 봉기를 일으키게 되었다. 이들은 밀사
를 시켜 충청도와 금산 지역에도 격문을 보내 호응할 것을 요구하는 등 연합전선을 형성하기 위
해 노력했고, 마침내 3월 20일 최시형의 탄신일을 즈음하여 무장의 당산마을 앞 들판에서 거사