24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
정전협정의 정치회담 관련 조항과 그에 대한 규정력을 갖는 조항은 제4조 60항과 제5조(부칙)
61항과 62항이다.
제4조 60항
쌍방은 각 해당국 정부에 한국 문제의 평화적 해결을 보장하기 위하여 쌍방 군사령
관은 쌍방의 관계 각국 정부에 정전협정이 조인되고 효력을 발생한 후 3개월 내에
각기 대표를 파견하여 쌍방의 한 급 높은 정치회담을 소집하고 한국으로부터 모든
외국 군대의 철수 및 한국 문제의 평화적 해결 등의 문제들을 협의할 것을 건의한
다.
제5조(부칙) 61항 : 정전협정에 대한 수정과 증보는 반드시 적대 쌍방 사령관들의
상호 합의를 거쳐야 한다.
제5조(부칙) 62항 : 정전협정의 각 조항은 쌍방이 공동으로 접수하는 수정 및 증보
또는 쌍방의 정치적 수준에서의 평화적 해결을 위한 적당한 협정 중의 규정에 의하
여 명확히 교체될 때까지는 계속 효력을 가진다.
궁극적으로 한국 문제의 평화적 해결을 보장하기 위해 정치회담을 개최하도록 ‘건의’하며, 정전
협정이 타 협정으로 교체될 때까지 계속 효력을 가진다는 것이다. 이러한 규정이 정전협정문에
포함된 것은 양측이 회담에서 ‘군사적 정전’만을 다루고자 했기 때문이었다.
정전회담을 시작하기 전 미국과 소련은 막후에서 만나 정전회담에서 ‘군사 문제’만을 다루기로