24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
법흥왕대는 이렇듯 신라가 중앙집권적 고대국가로의 발전을 이룩해야만 하던 시점이었고, 법흥왕은 그
것을 성공적으로 완수했다. 그것을 가장 잘 확인할 수 있는 것이 520년(법흥왕 7)의 율령 반포이다.
관련사료 율령은 지금의 형법(刑法)을 뜻하는 ‘율(律)’과 현재의 행정법(⾏政法)에 상당하는 ‘영(令)’으로
이루어진 단어로, 쉽게 말하면 성문화된 법전을 갖춘 ‘법률제도’이며, 넓은 의미에서 국가가 안정적으로
유지되고 잘 운영될 수 있도록 하는 모든 제도라 할 수 있다.
즉 법흥왕의 율령 반포는 단순히 새로운 법과 제도를 만들어 시행했다는 것에 그치는 것이 아니라, 중앙
집권적 고대국가에 걸맞은 법과 제도를 만들어 시행했다는 의미이다. 또 신라 초기 여러 집단의 연합체
적 국가체제 하에서 각 집단 마다 법과 제도가 달랐던 것을 극복하고, 이제는 신라 전역이 왕이 만들어
시행하는 하나의 법과 제도만 존재하게 되었다. 이는 여러 지역 집단 내지 소국들로 구성되어 있던 신라
가 완전히 하나의 국가로 통합되는데 결정적인 역할을 하였고, 그와 동시에 이제 신라왕이 단순히 여러
수장들의 대표가 아니라 나라의 법과 제도를 만들 수 있는 유일한 권력자가 되었다는 것을 보여준다.
4 불교를 국교로 삼다