책에 반영되었다. 박연의 문집인 『난계유고(蘭溪遺稿)』에는 박연이 올린 총 39편의 상소문이 수록되어
있는데, 이들은 대부분 『세종실록』에도 실려 있다. 이 중에서 내용적으로 가장 중요한 의미를 갖는 것은
1430년(세종 12) 2월에 올린 장문의 상소이다. 박연은 이 상소에서 종묘의 영신악(迎神樂), 악현(樂懸)
제도, 선농(先農)의 음악, 제향에서 사용하는 북, 헌가(軒架)의 편종(編鐘) 배치, 등가(登歌) 연주자 양
성, 일무(佾舞)의 위치, 율관(律管) 제정, 악서(樂書) 편찬 등 모두 23개의 조항에 걸쳐 국가의 제사 음악
에 관한 종합적인 내용들을 건의하였다. 특히, 그의 상소에는 악공(樂⼯)의 제복(祭服), 풍우뇌우단(⾵
⾬雷⾬壇)의 제도, 단유(壇壝) 제도, 제사를 마친 후 폐백(幣帛)을 묻는 의식 등에 관한 내용도 있어 주목
된다. 관련사료
이는 박연이 단순히 제사 음악에 관한 일만 논의한 것이 아니라 국가의 제사 의례 전반에 걸쳐 문제점을
지적하고 그에 대한 개선 방안을 제시했음을 보여준다.
이밖에 세종대에 박연이 올린 건의 내용이나 새로 제정한 제도들을 개관해 보면 다음과 같다. 먼저
1430년(세종 12) 9월에는 조회(朝會) 때에 사용하는 음악에 관한 내용을 건의했고, 관련사료 1431년
(세종 13) 8월에는 회례에 참여하는 남악(男樂)의 관복을 만들어 올렸다. 관련사료