24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
두 배격하는 ‘신민주주의’의 제창 및 식민지국가의 실질적인 독립 달성을 위한 ‘경제, 교육 균
등’의 강조는 조소앙의 국가론과 헌법론의 기초라 할 수 있다. 또한 1945년 해방 이후 헌법논의
에 건국 강령은 큰 영향을 주었다. 특히 유진오는 1948년 「대한민국 제헌헌법」 초안을 작성하면
서 자신이 건국 강령을 참조했음을 명시적으로 밝혔다. 또한 유진오는 ‘정치적 민주주의와 사회
적, 경제적 민주주의가 헌법의 기본정신이 되어야 한다.’는 생각을 갖고 있었는데, 이는 서상일
등 제헌국회 의원들이 주장했던 ‘만민균등’과 통하는 주장으로, 해방 이전 조소앙의 삼균주의를
보다 발전시킨 것이었다. 관련사료
대한민국 정부수립 직후 건국 강령을 기초했던 조소앙은 이 강령에 대해 ‘역사적 발전의 필연적
작품이며 우리 국민권의 고통과 빈핍과 실패를 구제하는 최선의 방안이며 민주주의를 고도로 발
전시키며 통일케 하는 과학적 방법이며 석시(昔時) 독립과 괴뢰정부 등 약소국가의 횡행적 범죄
가 우리나라에 다시 오지 않게 하는 최대 방책이며 혼란한 사상적 대립을 일소하고 민족문제와
사회문제와 인류전체 문제를 단계적으로 건축하여 나가자는 개혁방안’이라고 그 의의를 주장하
기도 했다. 관련사료
실제로 1948년 「대한민국 제헌헌법」(이하 제헌헌법)의 체계 및 용어, 기본원칙, 이념 등은 건국