격이 강했다. 지급기준을 성품의 선악과 공의 많고 적음에 두었기 때문이다. 하지만 이후 관직 체계가
체계화되면서 그에 따라 적절하게 토지를 분급하는 기준이 필요했다. 이에 따라 경종대 실시된 전시과
에서는 자삼(紫衫)·단삼(丹衫)·비삼(緋衫)·녹삼(綠衫)의 4가지 색의 공복에다 문반과 무반 그리고 잡업
으로 구분하고 여기에 다시 몇 단계씩의 차등을 두어 토지를 지급했다. 관련사료 물론 이 때의 시정전시
과는 초창기의 토지 급여제였던 까닭에 인품도 고려되는 등 완벽하지는 않았다. 하지만 고려 전기 토지
제도의 시원이 된다는 점에서 그 의미가 크다.
5 신하들에게 억눌린 임금
아버지에게 억눌린 어린 시절을 살았던 경종은 임금이 되어서도 자신의 뜻대로 정치를 주도하지는 못했
던 듯하다. 이는 최승로의 경종에 대한 평가 중에, “정치의 법도를 알지 못하여 권호(權豪)에게 오로지
맡겼기 때문에 피해가 종친에게까지 미치고” 관련사료 라는 언급을 통해 그 사실을 짐작할 수 있다. 권호
는 앞서 언급한 집정 왕선 등을 가리키는 것으로 보인다. 최승로는 이어서 “이로부터 사사로움과 올바름
의 구분이 없고 상과 벌이 한결같지 않아 올바른 정치에 미치지 못하고 정사를 게을리 하여 드디어 여색
에 빠져서 향악을 즐기고 잇따라 바둑과 장기로써 종일토록 시간을 보내니, 경종의 좌우에는 오직 중관