비롯하여, 이상설과 밀접한 관계였던 이시영(李始榮), 이회영(李會榮)이 참여했다. 신흥중학교에
서는 여조현이 교사로 활약하며 서전서숙의 맥이 이어졌다.
한편 블라디보스토크로 망명한 이승희(李承熙)가 밀산부(密山府) 봉밀산(蜂蜜山)에 황무지를 개
척하고 세운 한민학교(韓民學校)도 서전서숙과 같이 민족교육을 목표로 한 학교였다. 이승희는
한민학교를 설립하기 이전부터 이상설과 뜻을 같이하였다. 그는 이상설과 상의하여 독립운동기
지를 건설하기 위한 후보지로 중국과 러시아 접경지역에 주목했다. 그는 이상설과 함께 100여
가구의 한인들을 그곳에 이주시켜 한흥동(韓興洞)이라 명명하고 한민학교를 세웠던 것이다.
이처럼 서전서숙은 해외 한인사회에 세워진 최초의 민족교육기관이라는 데 커다란 의미가 있다.
그리고 단순히 교육기관에 그치는 것이 아니라 학교를 중심으로 독립운동의 근거지를 마련했다
는 점도 중요할 것이다. 북간도와 상해, 시베리아 등지에서 활동한 독립운동가 계봉우(桂奉瑀) 가
1920년 1월 당시 『독립신문(獨立新聞)』에 기고한 글에서 서전서숙이 국외 독립운동의 시작이었
으며, ‘간북교육(墾北敎育)의 기원’이었다고 평가한 것은 결코 과장이 아니었다. 관련사료