24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
민지 통치 방침을 따르는 자와 그렇지 않은 자를 분리하여 관리하겠다는 방침을 세웠던 것이다.
서대문형무소는 이러한 조선총독부의 방침을 충실하게 이행하는 기관이었다.
4 해방 이후 서대문형무소
1945년 8월 15일 해방이 되면서 ‘서대문형무소’에 있던 많은 사람들이 석방되었다. 일제가 물러
간 뒤에도 ‘서대문형무소’는 당분간 그 이름이 그대로 유지되다가 1945년 11월 21일 ‘서울형무
소’로 이름이 변경되었다. 미 군정청은 일제가 만들어 놓은 감옥 조직 체계를 그대로 유지하였다.
해방 이후 ‘서울형무소’에는 반민족행위자, 즉 친일행동을 했던 인사들이 대거 수용되었다. 또한
좌익계열의 인사들도 체포되어 수감되기도 했다.
1948년 대한민국정부가 수립된 이후 ‘서울형무소’ 수감자가 급증했다. 그 이유는 이념 대립의 영
향으로 좌익계열로 분류된 인사들이 많이 수감되었기 때문이다. 또한 정권을 부당하게 연장하려
는 시도에 저항하는 인사들도 다수 감금된 것도 원인이었다. 제주도에서 많은 주민들이 희생되
었던 ‘4·3 사건’, 반민족행위특별조사위원회(反民族行爲特別調査委員會)의 활동을 저지하기 위한
목적으로 일어난 ‘국회프락치 사건’ 등과 관련된 인사들도 ‘서울형무소’에 투옥되었다. 1958년
‘진보당 사건’과 연관되었던 조봉암도 서대문형무소에 수감되었다.