에는 진을 설치하여 온성도호부사가 진절제사를 겸하게 되었다.
위와 같이 종성, 회령, 경원, 경흥, 온성의 다섯 고을로 두만강 하류 지역의 방어선을 구축하기에 이르렀
다. 당시에는 이들 다섯 고을을 5진이라고 명칭하기도 하였다. 6진의 가장 마지막인 부령도호부는
1449년(세종 31)에야 설치되었다. 즉 앞서 다섯 고을이 두만강 유역으로 전진 배치되면서 해당 고을들
이 원래 위치하던 배후지역에 공백이 생기게 된 것이다. 이에 1449년(세종 31) 원래 있었던 부거현(富
居縣)을 혁파하고 인근 지역의 여러 고을을 옮겨 부쳐서 부령도호부를 만들기에 이르렀다.
위와 같이 국경 방어 체제의 일환으로 4군과 6진이 설치되었지만, 단순히 군현을 설치한 것으로 그친
것이 아니었다. 여기에는 부수적인 방어시설의 정비와 방어시설을 운용해 갈 인력의 문제가 남아있었
다. 그리하여 세종대 4군 6진 개척과 함께 행성⾏城)의 축조와 사민입거(徙民⼊居)가 동시에 진행되었
다. 이 두 사업은 엄청난 인력과 물력, 행정력을 필요로 하는 거대한 사업이었다.
행성이란, 기존의 산성이나 읍성처럼 거점 지역에 한정된 크기로 지어진 성이 아니라 방어선을 따라 길
게 축조된 성을 말한다. 물론 조선이 쌓은 행성은 중국의 만리장성과 같이 처음과 끝을 모두 쌓아올린
성이 아니라, 군데군데 산과 강 등의 지형지물을 활용하여 그 사이를 성으로 쌓은 것이었다. 행성을 쌓