(萬民共同會)에 참가, 간부급으로 활동하였다. 뿐만 아니라 1898년 9월 5일 남궁억(南宮檍), 유근
(柳瑾) 등이 창간한 『황성신문(皇城新聞)』에 장지연(張志淵)과 더불어 지금의 논설위원에 해당하
는 주필(主筆)로 참여하였다. 『황성신문』은 유학적 전통에 서서 개화를 추진하는 이른바 개신유
학적 흐름을 주도하며, 이러한 생각을 가진 회원들이 중심을 이루고 있는 신문이었다. 이러한 활
동은 민권이나 개화에 대한 박은식의 생각에 획기적 변화가 있었음을 이야기하는 것이다.
이 무렵 박은식은 동서의 각종 서적을 접하게 되면서 세계의 변화에 눈을 뜨게 되며 주자학에서
강조하던 개인적 수양보다 사회적 실천성을 강조하던 양명학(陽明學)으로 선회하고 있었다. 즉
한말의 시대 급변을 경험하면서 개인의 수양을 강조하며 학문과 실천이 분리되는 주자학으로는
부족하다는 것을 깨닫고, 밀려드는 학문과 문화를 수용하고 시대변화에 적응하기 위해서는 ‘지
행합일(知行合一)’을 강조하는 양명학으로 전환한 것이다. 또 박은식은 유교가 불교나 기독교에
비해 세계적인 발전을 하지 못했다며 그 이유를 유교가 인민보다 제왕에 중심을 두고 있기 때문
이라고 보았다. 즉 유교는 원래 상하가 ‘대동(大同)’하는 것인데 어느 순간부터 제왕, 군주에 영합
하였으며, 그러다보니 인민 사회에 보급할 정신이 부족했기에 다른 종교에 비해 발전하지 못했