24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
기도 하는 등 정안국과 긴밀한 관계를 형성하며 거란에 대항하였다. 하지만 오씨의 발해국은 대략
1003년 무렵 거란의 공격에 의해 붕괴되었던 것으로 보인다.
4 압록강 유역의 또 다른 발해국, 정안국
한편, 후발해가 건국되고 얼마 지나지 않아 압록강 유역에서는 발해 유민 열씨(烈⽒) 일족에 의해 또 다
른 발해인의 나라 정안국이 성립되었다. 정안국의 건국 시점에 대해서는 ‘935∼936년 설’과 ‘937년 설’
및 ‘970년 설’ 등이 제기되고 있는데, 연구자마다 이처럼 견해가 엇갈리는 이유는 정안국과 관련된 기록
들이 워낙 희소하고 단편적으로 전하기 때문이다.
정안국의 활동이 두드러지는 시점은 970년 무렵부터이다. 970년 정안국왕(定安國王) 열만화(烈萬華)
가 중국 송(宋)에 사신을 보내면서 압록강 유역에 존재하는 발해 세력의 동향을 알렸다. 관련사료 이것
은 954년 최오사를 비롯한 발해인들이 후주로 귀화한 이후로 처음 중국 측 사료에 발해 유민의 동향이
포착되는 사건이었다. 그런데 이후로 정안국의 왕실에 변화가 감지된다. 981년 정안국에서 송으로 보
낸 표문(表⽂)에는 정안국왕의 이름이 오현명(烏⽞明)이라 적혀 있다. 관련사료 이는 정안국의 왕실이
열씨에서 오씨(烏⽒)로 바뀌었음을 말해 준다.