으로 ‘효선’에는 어려운 상황에서도 효도의 도리를 지킨 사람들이 보답을 받았던 이야기들을 담아 두었
다.
이러한 내용들은 일연이 살았던 시대까지 전해지던 고대의 이야기들이다. 이 때 일연이 『삼국유사』를 편
찬하며 모아 기록하지 않았다면, 우리는 지금 여기에 담긴 수많은 설화와 향가(鄕歌)를 알지 못하게 되
었을 가능성이 높다. 이런 점에서 『삼국유사』는 학계뿐만 아니라 현대의 한국인 모두에게 소중한 유산이
다.
3 『삼국유사』 간행 이력과 전해지는 판본
이렇게 풍부한 내용을 담고 있는 『삼국유사』가 언제 편찬되고 간행되었는지에 대해서는 여러 견해들이
제시되어 있다. 앞서 언급하였듯이, 명확하게 기록에 나타나지 않기 때문이다. 일연이 생전에 이 책을
간행하였는지에 대해서는 더욱 모호하다. 고려 시대에 『삼국유사』가 간행되었을 가능성이 제기되기도
하나, 실물이 발견되지는 않았다. 현재 전해지는 간행본들은 조신 시대에 간행된 판본들이다. 크게 조선
초기의 판본과 중기의 판본으로 나뉜다.
조선 초기의 판본들은 여러 종류가 전해지지만, 아쉽게도 일부만 남은 낙질들이 대부분이다. 그 중 ‘석남
본(⽯南本)’은 필사본만 확인될 뿐 원본이 어디에 소장되어 있는지 현재 알려지지 않았다. 국보 제306
호인 ‘송은본(松隱本)’은 일부가 누락되어 있으나 내용의 훼손이 적은 초기의 자료로서 중요도가 높다.