24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
의 막내동생이 스승을 구하자 성길사한이 악린첩목이를 보내 그를 가르치도록 하기도 하였다. 이후 악
린첩목이의 후손들은 색목인 관료로서 대대로 몽골제국에서 상당한 정치적 지위를 누렸다.
악린첩목이의 자손들은 색목인이었지만 유학적 소양을 바탕으로 중국 한인(漢⼈) 사회에서도 높은 대
우를 받았다. 악린첩목이의 아들인 합자보화(合刺普華, 카라 부카)는 무인이었지만 유학에도 밝았다고
하며, 합자보화의 아들인 설문질(偰⽂質) 대에 이르러서는 본격적으로 유학을 공부하고 이를 바탕으로
한인 사회에 자연스럽게 정착하게 되었다. 설문질은 강남의 율양(栗陽)으로 이주하는 한편 한족 문화를
적극적으로 받아들여 ‘설’이라는 한족식 성을 사용하기 시작했다. 설이라는 성은 위구르족의 발상지인
설연하(偰輦河, 세렝가 강)에서부터 따온 것이다.
한편, 설문질은 자식 교육에 힘써 다섯 아들이 제과(制科)에 합격하여 진사(進⼠)가 되는 영예를 얻었다.
설문질의 다섯 아들은 제과 합격 후 지방관직뿐 아니라 중앙의 문한(⽂翰) 관직까지도 진출했다. 특히
셋째 아들 설철독(偰哲篤)은 『요사(遼史)』 편수 작업에 참여했을 뿐 아니라 관직은 이부상서(吏部尙書)
까지 올랐다. 이에 고창 설씨 가문은 문명(⽂名)을 더해 강남에서 손꼽히는 명가(名家)로 자리를 잡았다.