도 형제의 맹약을 군신의 관계로 바꿀 것을 요구하여, 2월에 용골대, 마부대 등이 몽골의 사신들
을 거느리고 조선에 사신으로 나왔다. 이에 조선의 조정은 척화론으로 들끓었다.
당시 사헌부장령이었던 홍익한은 앞장서서 후금 사신의 목을 베어 그들의 주장을 거절할 것을
주장하는 상소를 올렸다. 상소에서 홍익한은 어려서부터 대명(大明)의 천자가 있을 뿐이라고 들
었는데 어찌 이런 일이 벌어졌는지 통탄하며, 저들이 황제를 참칭하고 싶으면 스스로 할 일이지
어찌 조선을 끌어들이려느냐고 강하게 비난하였다. 관련사료 관련사료
이어서 삼사 및 성균관에서도 척화를 주장하는 상소가 잇따르고, 대사간 정온(鄭蘊) 역시 후금의
주장을 거절할 것을 상소하였다. 그러자 불온한 공기를 알아차린 후금의 사신들은 도망하여 본
국으로 돌아가 버렸다.
조선의 반발에도 불구하고 후금은 4월에 정식으로 국호를 청으로 바꾸고, 홍타이지는 황제를 칭
하였다. 이때 조선에서 사신으로 가 있던 나덕헌(羅德憲)과 이곽(李廓)은 배례를 거부하다가 조
선이 왕자를 보내어 사죄하지 않으면 쳐들어가겠다고 경고하는 청의 국서를 가지고 돌아오는 상
황이 벌어졌다. 조선에서는 청의 요구를 끝까지 거부하지 못했다고 하여 나덕헌과 이확을 처벌
하라는 주장이 나왔으며, 동시에 척화론이 기세를 올렸다.
이런 상황 속에서 최명길이 힘써 주화론을 주장하여 청과 화의를 지속시킴으로써 전쟁을 피하고