본의 위협에서 벗어난다는 것이다. 하지만 민영환은 현지에서 러시아정부의 소극적인 태도에 부
딪혀야만 했다. 당시 러시아는 일본과 뒷거래를 하고 있었으며 그 결과 야마가타 로바노프 의정
서가 체결되었다. 그 핵심은 한반도에서 러일간의 세력균형이었다. 따라서 러시아는 조선의 요
청에 적극적으로 응할 수 없었다. 민영환은 애당초 200명의 군사교관을 요청했지만 푸차타
(Putiata) 대령이 이끄는 13명의 군사고문단과 함께 귀국하는 것으로 만족해야만 하였다.
민영환과 함께 조선에 온 러시아 군사고문단은 급한 대로 800명의 병력을 선발하여 러시아식으
로 훈련시키기 시작하였다. 후일 환궁했을 때 이들을 궁궐의 호위병으로 삼을 생각이었다. 이와
동시에 경운궁을 중건하는 공사도 함께 진행되었다. 이러한 준비 작업이 어느 정도 마무리된
1897년 2월 20일이 되어서야 비로소 고종은 경운궁으로 환궁할 수 있었다.
6 대한 제국 선포로 마무리된 아관파천
고종은 1년간의 러시아공사관 생활을 마치고 경운궁으로 돌아왔지만 이것으로 끝이 아니었다.
당시 고종은 국왕의 안위만이 보장된다는 최소한의 조건을 충족시킨 상태에서 환궁한 것이었다.
아직은 국가체제가 불안하기 짝이 없었다.
국가의 안정을 위해서는 정치체제의 정비와 정책노선의 재확립이 필요했다. 아관파천을 통해 친