24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
간신히 목숨을 건진 적이 있다. 당시 김구는 열아홉 살이었고 안중근(安重根)은 열여섯 소년이었
다. 당시 김구는 안중근을 먼발치에서 바라보았을 뿐 깊이 교유하지는 않았다. 이후에도 다시 만
난 적이 없다. 하지만 한국의 독립운동을 대표하게 될 두 인물의 운명적인 만남이었다.
2 호걸이었던 아버지 안태훈
안중근은 1879년 9월 2일 황해도 해주(海州) 동대문 밖 광석동(廣石洞)에서 태어났다. 그의 조부
인 안인수(安仁壽)는 미곡상을 경영하여 큰 재산을 모았다고 한다. 그의 나이 일곱 살 때 신천군
(信川郡) 두라방(斗羅坊) 청계동(淸溪洞)으로 이주하였다. 그의 자서전에 의하면 아버지 안태훈이
1884년에 상경하여 박영효(朴泳孝)와 접촉을 가지고 있었기 때문에 갑신정변(甲申政變)이 실패
한 후 수구파 정권의 탄압을 피해 청계동으로 이주한 것이라고 한다. 안태훈은 이후에도 종종 상
경하여 중앙정계와 연결을 갖고자 시도하였다. 그는 시골에서 그저 평범하게 살 사람이 아니었
던 것이다.
안태훈은 1894년 동학농민운동 당시 크게 활약하였다. 농민군으로서 활약을 한 것이 아니었다.
이보다는 오히려 농민군을 진압하는 데 큰 공을 세웠다. 이러한 공으로 감영으로부터 이른바 의
려장(義旅長)에 임명되기도 하였다. 관련사료 그는 김구와 적대 관계였음에도 불구하고 사람됨