인은 두 가지 측면에서 찾을 수 있다.
첫째로, 권근의 학문적 입장이 태종[조선](太宗)의 정치적 지향과 부합했다는 점이다. 권근은 『오경천견
록』 등의 저술을 통해 국왕권의 강화와 군신(君⾂) 간의 엄격한 위계질서 확립을 지지하는 입장을 피력
했는데, 이는 국왕이 실질적인 권한을 가지고 중앙집권체제를 확립해 가고자 했던 태종의 입장과 맥을
같이 하였다. 이에 태종은 권근이 자신의 정치적 입장을 학문적·이론적으로 뒷받침해 줄 수 있을 것으로
기대하고 그를 중용했던 것이다. 둘째로, 권근은 개국 초기에 정도전과 쌍벽을 이루었던 당대 최고의 학
자였으며, 성리학 이론의 측면에서는 정도전보다도 더 뛰어난 인물이었다. 따라서 정도전이 실각한 상
황에서 조선의 학계를 이끌어 갈 능력을 갖춘 인물은 권근이 유일했으며, 그 결과 권근은 태종대 관학
(官學) 교육을 주도하는 위치에 서게 되었다. 이와 같은 점을 고려할 때, 태종 집권기 권근의 활동은 태
종의 정책을 학문적·이론적으로 뒷받침하는 것과 유생교육 및 교육제도 정비를 통한 관학 육성이라는
두 가지 측면으로 정리해 볼 수 있다.
먼저, 전자를 대표하는 것으로는 사병혁파의 주도를 들 수 있다. 권근은 1400년(정종 2) 3월부터 11월
까지 사헌부 대사헌으로 재직했는데, 이 기간 중에 권근은 절제사(節制使)를 폐지와 모든 군병을 중앙