24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
2 정선 아우라지 유적
강원도 정선의 남한강 상류, 송천과 골지천이 만나는 곳에 넓은 평야가 펼쳐져 있고, 이곳 남쪽 자연제
방 위에 아우라지 유적이 있다. 동-서를 가로지르는 긴 자연제방에는 신석기시대부터 조선시대까지 계
속 사람들이 살고 있었다. 청동기시대의 집자리는 모두 63동인데, 자연제방을 따라 열을 지어 위치한
다. 하늘에서 보면 긴 네모꼴이며, 내부에는 돌이나 흙을 이용해 만든 노지가 한두 개 있는 것이 보통이
다. 덧띠문토기와 겹아가리토기, 골아가리무늬와 구멍무늬가 같이 혹은 하나만 새겨진 민무늬토기, 돌
로 만든 화살촉, 반달돌칼, 간돌칼 등의 석기가 출토되는데, 청동기시대의 가장 이른 시기에 속하는 집
자리와 유물이다.
청동기시대 초기에는 지금처럼 물을 가두어 만든 논인지 보통의 밭과 같은 곳인지 명확하지는 않지만
벼를 재배하기 시작하였다. 벼농사로 먹거리가 안정되고 수확한 쌀이 쌓이면서 점차 가진 자와 못 가진
자의 사회분화가 이루어지게 되었다. 개인 혹은 집단이 농경을 위한 노동력을 조정하면서 명령하는 이
들과 명령을 받는 사람들의 차이가 나타난다. 이를 보여주는 것이 바로 여량리 17호 집자리에서 발견된
청동 장신구의 의미이며, 이전 신석기시대와 차별화된 점이다. 다만 당시 농경은 생산력에 한계가 있었