지 않고 빠른 시일 내에 헌법을 개정할 것이라고 발표했다. 관련사료 최규하는 12월 기존의 유
신헌법 절차에 따라 대통령으로 선출되었으며, 1975년 이래 국민의 기본권을 제한했던 긴급조
치 9호를 폐지하는 등 유신체제 해체를 위한 절차를 밟아 나가기 시작했다.
이러한 권력 공백의 상황을 파고든 것이 10·26 사건 합동수사본부장에 취임한 국군보안사령관
전두환과 ‘하나회’ 중심의 신군부 세력이었다. 하나회는 전두환·노태우·최성택·김복동 등이른바
‘정규 육사’의 첫번째 기수인 육사 11기 장교들로 구성된 ‘오성회’라는 모임에 기반을 둔 군 내부
의 비밀 사조직이다. 육군사관학교는 개교 초기에는 수개월 정도의 단기 교육을 통해 장교를 양
성했으나, 1951년에 1학년으로 입학한 생도들부터는 4년제 정규 교육을 실시했다. 육사 11기는
정규 교육을 수료한 첫 번째 기수로 스스로에 대한 상당한 자부심을 갖고 있기도 했다.
전두환 등을 통해 소규모로 시작된 하나회는 매 육사 기수마다 대략 10여명의 장교들을 회원으
로 확보하며 세를 불려나갔다. 하나회는 대부분 영남 출신 장교들로 채워졌으며, 윤필용, 유학성,
황영시 등 육사 11기보다 윗 기수의 선배 장교들을 후원자로 확보했다. 박정희 정권 시절 하나회
는 박정희의 친위 조직을 자임했으며, 특전사, 수도경비사령부(수경사), 보안사 등 군내 핵심 기