등 관북지방 출신자들이 한북흥학회를 조직하였다. 이렇게 북부 지방 출신자들이 선도한 학회설
립의 움직임은 남부 지방까지 파급되었다. 1908년 1월 19일 정영택(鄭永澤), 이종일(李鍾一). 유
근(柳瑾) 등 기호지방 출신자들이 기호흥학회를 조직하였다. 같은 해 3월에는 박정동(朴晶東), 상
호(尙灝) 등 영남지방 출신자 145명이 교남교육회를 창립하였으며 남궁억(南宮憶) 등 강원도 출
신 인사들이 관동학회를 조직하였다. 1907년 7월에 조직되었지만 실제적인 활동을 전개하지 못
하던 호남학회도 1908년 2월 제4차 임시총회를 계기로 본격적인 활동을 시작하였다. 서우학회
와 한북흥학회는 1908년 1월 서북학회로 통합되었다. 학회가 조직되면 우선 기관지를 발간하고
지회를 설치하며 학교를 설립하는 것이 보통이었다. 이들 학회들은 겉으로는 교육을 표방한 비
정치 결사였지만 당시 일제 당국은 학회들을 시국에 관심을 갖는 일종의 정치적 결사로 인식하
고 있었다.
4 애국계몽운동의 사상과 내용
애국계몽운동은 독립협회 계열의 문명개화론을 바탕으로 하고 있었으며 이러한 점에서 위정척
사파 유생들이 주축이 된 의병과는 달리 근대지향적 성격을 지니고 있었다. 따라서 당시 애국계
몽운동 진영에서는 의병운동에 대해 대체로 부정적인 인식을 가지고 있었으며 반대로 의병들도
애국계몽운동에 대해 적대적인 태도를 취하고 있었다.