24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
였다고 전한다. 일찍이 14세 때인 1622년(광해군 14년)에 이미 후금을 칠 것을 주장하는 상소를
작성한 적도 있었다. 관련사료
1627년(인조 5년) 19세 때 사마시에 합격하였고, 26세 때인 1634년(인조 12년) 별시문과에 장원
으로 급제하였다. 이듬해 윤집과 함께 홍문록에 오르고 성균관전적, 병조좌랑, 시강원사서, 사간
원정언, 사헌부지평을 거쳐 1636년(인조 14년) 홍문관부수찬, 수찬, 부교리가 되었다.
삼학사의 이력을 살펴보면 세 사람이 다 기호학파에 속하는 서인(西人)의 일원이고, 청요직을 두
루 거쳤음을 알 수 있다. 가장 나이가 많은 홍익한의 출세가 조금 늦다는 차이는 있지만 이는 광
해군대에 출사가 가로막힌 것과 집안이 비교적 한미했던 탓이 크며, 인조대에는 세 사람이 모두
청요직에서 관직생활을 하고 있다는 점에서 공통점이 더 많다. 특히 윤집과 오달제는 병자호란
직전에 홍문록에 선발된 젊은 엘리트 관료로서, 앞날이 창창한 인재들이었다.
3 척화론의 전개와 병자호란
정묘호란 이후 조선과 형제의 맹약을 맺었던 후금은 명과의 전쟁에서 점차 우세를 점하고 내몽
골을 제패함에 따라 1636년(인조 14) 국호를 청으로 바꾸고 황제국을 자칭하였다. 또한 조선에
도 형제의 맹약을 군신의 관계로 바꿀 것을 요구하여, 2월에 용골대, 마부대 등이 몽골의 사신들