24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
각은 당대관료들도 가지고 있었던 것으로 보이며, 때문에 심온에 대한 복권논의는 이미 세종대부터 제
기된 바 있었다. 그러나 세종은 부친인 태종의 명을 본인 대에서 고치는 것에 부담을 가지고 있었으며,
따라서 이 사안은 다음대인 문종대에 들어와 해결을 보게 되었다. 심온의 명예를 복권시키는 논의에 대
하여 당시 대신들은 거의 반대의견을 표명하지 않았으며, 심지어 대간들도 몇 차례 형식적인 상소를 올
리는 선에서 마무리되었다. 심온의 복권으로 아들인 심회(沈澮)·심결(沈決)은 조정에 출사할 수 있게 되
었고 이후에도 청송 심씨들은 이후 관직에 꾸준히 진출할 수 있게 되었다. 관련사료
한편 문종은 세종대부터 정비되어온 정치 제도의 틀을 잘 준수하며 국정을 이끌었다. 의정부서사제에
입각하여 현안을 처리하고, 경연을 실시하여 학문을 닦았으며, 야대와 윤대를 통해 자주 접견할 수 없는
신료들을 만나는 것을 게을리하지 않았다. 한걸음 더 나아가 문종은 윤대에 들어와 접견할 수 있는 신료
들의 자격을 종전의 4품에서 동반 6품, 서반 4품까지 확장하였다. 6품은 각 조의 좌랑 및 여타 부서의
실무진 급에 해당하며, 장원급제하여 이제 막 관원이 된 경우까지도 포함하는 범위였다. 윤대는 비단 관
료들의 의견을 국왕에게 전달하는 계기가 될 뿐 만 아니라 국왕 입장에서도 관료 개개인의 식견과 능력