24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
나머지 절반의 거란군이 통주전투(通州戰鬪)에서 강조의 주력군을 대파하고 말았다. 이에 고려의 제2
수도인 서경(西京)이 직접적으로 위험에 노출되게 되면서, 동북쪽을 지키던 지채문은 서경을 구원하기
위해 이동하였다. 관련사료
그런데 지채문이 서경에 도착하기 전에, 거란의 성종은 이미 통주전투에서 사로잡은 고려의 장수들을
항복을 권유하는 사절로 삼아 흥화진과 서경으로 보낸 참이었다. 흥화진의 양규는 항복을 거부하였으
나, 서경에서는 항복하자는 쪽이 우세하여 이미 항복한다는 글도 작성해놓은 상태였다. 이를 들은 지채
문은 급히 진군하여 서경에 도착하고서, 성문을 닫은 장수를 설득해 성문을 열게 하여 가까스로 들어갔
다. 그는 항복하지 말자고 서경의 지휘부를 설득해 보았으나 따르지 않자, 몰래 성 밖 거란 군영을 급습
해 항복한다는 글을 불태워버렸다. 당시 서경 내부의 여론은 겨우 장수 하나만 지채문에 합류할 정도로
거란에 항복하는 쪽으로 기울어져 있었으나, 지채문 등의 적극적인 대처로 인해 고려 조정으로서는 최
소한 거란군이 서경에 무혈 입성하는 최악의 사태를 피할 수 있었다. 곧 탁사정(卓思政)이 동북면에서
지원군을 거느리고 와서 지채문은 서경을 장악하고 거란군에 맞설 준비를 할 수 있었다. 관련사료