조 지엄(智儼, 602~668)에게 8년 동안 화엄 사상을 배웠는데, 관련사료 668년에는 화엄 교학을 체계
적으로 정리한 『화엄일승법계도(華嚴⼀乘法界圖)』를 지어 지엄에게 인정받았다. 이는 화엄 사상의 요지
를 간결한 시로 축약한 글 210자를 54각(⾓)이 있는 도인(圖印)에 합쳐서 만든 것이다. 지엄의 화엄 사
상을 계승하면서도 의상 자신의 독창적 관점에서 발전시켜 그 원리를 정리한 것으로, 개체의 독자성을
인정하면서 동시에 중층적으로 개체간의 융합을 지향하는 특색을 가져, 의상 불교 철학의 핵심을 보여
주는 저작이라 할 수 있다. 이를 통해 의상이 지엄의 화엄 교학을 계승하고 발전시켜 자신의 화엄 철학
을 완성시켰음을 확인할 수 있다.
그는 화엄을 공부하면서 아울러 중국의 여러 고승들과 교류하며 불교를 공부하고 수행하였다. 계율종
(戒律宗) 남산파(南⼭派)의 개조(開祖) 도선(道宣, 596~667)과 중국 화엄종 제3조로 화엄 교학을 확립
한 법장(法藏, 643~712)과의 교유가 대표적인데, 특히 지엄 밑에서 동문수학한 법장과는 신라에 돌아
온 뒤까지 연락을 주고받았다.
3 신라로 돌아와 화엄의 법을 전하다
그는 46살이 된 670년(문무왕 10)에 유학을 마치고 신라로 돌아왔다. 그가 화엄 교학에 상당한 성취를
보고 그것을 신라에 전수하기 위해 귀국한 것으로 보이지만, 『삼국유사』에 당의 신라 침공 계획을 고국