한으로 계약을 체결했다. 조선인 지주는 지린성 등 각지에서 같은 민족 농민 180여 명을 이주시
키면서 4월 18일부터 황무지와 이퉁허를 연결하는 10km 길이의 수로를 굴착했다.
그러나 수로 용지는 앞서 2개의 계약에 포함되지 않은 것인데도 불구하고, 중국인 지주 41명의
토지를 점유한 것이었다. 중국인 지주들은 굴착을 저지하려고 했으나, 조선인 농민들은 일본 관
헌들의 지지 속에서 굴착공사를 계속했다. 이에 5월 하순 중국 지주들이 지린성 정부에 탄원했
다. 5월 31일, 6월 3일 두 차례에 걸쳐, 창춘현 공안국이 경찰을 파견해 중지를 권고하였으나 공
사를 계속하므로 일부 조선인들을 구속하고 몰아냈다. 그러자 창춘 일본총영사관도 6월 1일 본
국 영사관 경찰의 지원 아래 조선인 농민의 공사를 명령했다. 양측은 공동으로 공사를 조사하였
으나, 일본은 공사 강행을 명령했다. 조선인 농민들은 이퉁허에 둑을 쌓고 논 농사를 준비했다.
소위 만보산사건이 여기서 발생하였다. 7월 1일 아침 5시 조선인 농민의 둑 공사가 시작되자, 중
국인 지주와 농민 4백여 명이 6시 반부터 제방을 파괴하기 시작했고 9시 20분 경 수로를 매몰하
기 시작했다. 일본 경찰관들은 농민에 대해서 발포하고, 중국인 농민은 철수했다.