우 기존의 통의부 의용군을 기반으로 한 편제를 유지하였다. 통의부 의용군을 근간으로 서로군
정서·의성단·광정단 등의 무력을 합세하여 5개 중대와 헌병대의 체계를 두었다가, 군민대표회 이
후 무장투쟁을 강화하면서 새롭게 6개 중대로 군사조직을 편제하였다. 이와 같은 군사조직을 바
탕으로, 정의부 의용군은 국내로 진입하여 유격전을 펼치는 무장활동을 수행했다. 관련사료 만
주 내에서는 군자금을 모집하고 친일 부역자를 암살하며 관할 한인을 보호하는 활동을 전개하였
다.
4 민족 유일당 운동과 3부의 통합
1920년대 중반 조직된 정의부·참의부·신민부의 이른바 3부는 만주 지역의 한인사회를 분할하여
통치하였다. 이 3부를 통합하고 좌우익의 민족운동을 합작하여 단일 전선을 형성하려는 움직임
이 생겨났는데, 특히 정의부는 앞장서서 3부 통합을 통한 민족 유일당 운동을 전개하였다. 민족
유일당을 성립시키기 위한 정의부의 노력은 1926년 3월 정의부의 지도급 인사였던 양기탁·현정
경·오동진 등이 고려혁명당을 조직한 것에서부터 엿볼 수 있다. 그러나 고려혁명당은 당내 민족
주의자와 사회주의자 간의 이념대립이 이어지고 오동진 등이 일제에 체포됨으로써 해체되었다.
1926년 10월 북경에서 한국독립 유일당 북경촉성회가 창립되어 민족운동단체의 합작을 논의한
데 이어, 각지에서 민족 유일당 운동을 전개하는 회의가 개최되었다. 만주의 독립운동단체들은