24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
이다. 중광단은 1919년 3·1 운동으로 독립의 분위기가 고조된 데 영향을 받아 다른 세력과 합작
하여 보다 적극적으로 독립운동을 수행하기 위한 새로운 단체를 결성하게 되는데, 이것이 대한
정의단(大韓正義團)이다.
대한정의단은 1919년 5월경 대종교도들과 공교회(孔敎會) 등 다른 종교 신도의 연합으로 조직된
단체이다. 대한정의단은 독립 쟁취를 위한 비밀 무장투쟁을 목표로 하였으며, 단장은 서일이었
다. 대한정의단에서는 순한글의 기관지 『일민보(一民報)』, 『신국보(新國報)』 등을 발간하여 항일
독립투쟁의 필요성과 민족의식을 고취하는 데 기여하였다. 1919년 8월 대한정의단은 그 산하에
독립투쟁을 위한 무장단체로 군정회(軍政會)를 조직하고 항일독립투쟁을 위하여 국내 동포의 일
치분발을 촉구하는 창의격문(倡義檄文)을 배포했다. 관련사료 애당초 독립운동가들은 3·1 독립
선언 이후 1919년 6월말에 개최된 파리 강화 회의에서 민족자결주의의 원칙에 따라 한국의 독
립문제가 상정될 것을 기대한 바 있었다. 그러나 기대와 달리 아무런 성과를 보지 못하자, 외교
노선보다 무장 노선을 중시하는 항일무장운동이 고조되기 시작했다. 이에 따라 대한정의단이 무
장투쟁을 위한 군정회를 조직한 것이다.
1919년 8월 대한정의단에서 조직한 무장단체인 군정회는 북로군정서의 전신이라 할 수 있다. 그