24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
졌고 연나부 세력은 왕도를 공격하기에 이른다. 왕은 직속의 병력을 동원하여 이 반란을 진압하는데 성
공하였지만, 언제든지 왕권에 도전할 수 있는 4부 세력을 제어할 방법을 마련할 필요가 있었다.
이에 4부에 명하여 그들의 대표이면서 왕을 도와 정치를 이끌 인재를 추천할 것을 요구하였다.
관련사료 이는 4부의 독자적 성격을 타파하고, 왕 아래 하나의 국가 구성원으로서 고구려를 위해 일할
것을 요구한 것이고, 고국천왕은 이들이 천거한 인재를 각 부의 대표가 아니라 왕의 신하로서 국정 운영
을 담당하게 하려 하였다. 이에 4부는 동부(東部, 順奴部)의 안류(晏留)를 천거하였다.
그러나 안류는 자신의 능력이 부족하다면서, 서압록곡(西鴨淥⾕) 좌물촌(左勿村)에서 세상에 쓰이지 못
하고 농사에 전력하고 있던 을파소(⼄巴素)을 대신 추천한다. 고국천왕은 을파소를 불러 중외대부로 삼
고 일을 시키려고 하였다. 그러나 을파소는 관직이 낮아 자신이 원하는 바대로 국정을 이끌 수 없다고
판단하여 거절한다. 왕은 을파소의 뜻을 알아차리고 다시 국상(國相)이라는 국정 운영을 총괄하는 직위
에 그를 임명하고 전권을 위임하였다. 관련사료 을파소가 안류와 같은 5부의 수장 출신이 아니었음에도
최고 직위를 맡은 것은, 고구려가 초기의 국정 운영 방식이라 할 수 있는 5부 수장들의 합의제적 국정 운