되었다. 그는 이 조약을 통해 동아시아의 라이벌이었던 이홍장과의 대결에서 최종적인 승자가
될 수 있었다.
4 조선 침략에 발 벗고 나서다
이토 히로부미는 1905년 11월 9일 특파대사(特派大使) 자격으로 한국을 방문하였다. 이는 1905
년 9월 5일 체결된 포츠머스조약으로 러일전쟁에서의 승리가 확정된 지 약 두 달여 만의 일이었
다. 일본은 러일전쟁에서의 승리를 통해 유력한 경쟁자를 몰아낸 후 한국에 대한 침략을 본격화
하기 위해 그를 한국에 파견한 것이었다.
이토는 서울에 도착한 다음날 고종을 알현하고 “특파대사의 지휘에 따르라”는 내용을 담은 일본
국왕의 친서를 봉정하였다. 그는 11월 15일 재차 알현하여 외교권 이양 등의 내용을 담은 협약
안을 고종에게 들이밀었다. 고종은 이 협약안에 반대하였고 정부 대신 가운데에도 반대의견이
많았다. 하지만 그는 강압적인 수단을 통해 외부대신 박제순을 비롯한 다섯 대신(을사오적)의 서
명을 받아내는 데 성공하였다. 고종은 이 협약을 재가하지 않았지만 그는 이 협약을 그대로 밀어
붙였다. 이 협약을 제2차 한일협약 혹은 을사조약이라고 부른다.
이 협약에 따라 한국은 외교권을 일본에 박탈당하여 외국에 있던 대한제국의 공사관은 모두 폐
쇄되었으며 서울에 주재하던 각국 공사관도 모두 철수하였다. 이토는 이 협약이 체결된 이듬해