24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
의 아들이다. 어머니는 관나부(貫那部) 주통촌(酒桶村) 출신으로, 이름은 후녀(后⼥)라고 하나 성은 전
하지 않는다.
동천왕의 출생과 관련하여 『삼국사기(三國史記)』에 다음과 같은 이야기가 전한다. 산상왕은 형인 고국
천왕(故國川王)이 죽은 후, 고국천왕의 왕후인 우씨(于⽒) 덕분에 왕위에 올랐다. 그래서 형의 부인인 우
씨를 그대로 자신의 왕후로 삼았다. 하지만 산상왕과 우씨 사이에는 아들이 없어, 산천에 아들을 낳게
해달라고 기도하곤 했다. 어느 날 꿈에서 하늘이 “내가 너의 소후(⼩后)에게 아들을 낳게 할 것이다.”라
고 일러주었으나, 당시 산상왕에게는 소후가 없었다. 몇 년 후, 교제(郊祭, 천자가 교외에 단을 쌓고 천
지에 지내는 제사)에 쓸 돼지가 달아나서 이를 잡으러 가다가 주통촌에 이르렀는데, 담당 관리가 잡지
못하는 것을 이 마을의 여인이 잡았다. 산상왕이 이것을 이상하게 여겨 여인의 집으로 찾아가 여자와 관
계를 맺었다. 관련사료 이후 주통촌 여자가 아들을 낳자 교제에 쓸 돼지로 인해 태어난 아이라 하여 아
이의 이름을 교체(郊彘)라고 하고, 여자를 소후로 삼았다.
고구려의 왕들은 대대로 연나부(椽那部, 혹은 절노부) 출신의 왕비를 맞이해 왔다. 그럼으로써 연나부