가 한 명씩 속해 있어서 의례를 이끌었다. 의례 설행 시에는 무대를 설치하고, 화랑 및 낭도들로 조직된
4부의 악대인 사선악부(四仙樂部)와, 용과 봉황, 코끼리와 말의 형상을 싣고 있는 배 모양의 수레들인
용봉상마거선(⿓鳳象⾺⾞船)을 동원하여 화려한 백희와 가무를 공연하였다. 관련사료 고려의 팔관회에
서 백희와 가무를 진설하고 사선악부와 용봉상마거선을 공연한 것은 이러한 신라의 전통을 계승한 것이
었다.
한편 팔관회에는 고구려의 10월 제천의식인 동맹의 유풍이 잔존하는 것으로 보기도 한다. 삼국통일 후
고구려 유민들은 10월 동맹의 전통을 계승하고 아울러 전쟁에서 죽은 가족이나 동료들을 위한 위령제
로서 팔관회를 개최하여 자신들만의 공동체 의식을 유지해 나갔던 것이다. 팔관회는 신라에도 존재하는
의례였으며 경주 지역 사찰에만 한정된 것도 아니어서 신라와의 마찰 없이 고구려적 전통을 유지할 수
있었다.
4 후삼국시기 궁예의 팔관회
후삼국시기에 이르면 팔관회는 이미 지역적 보편성을 띠어 신라왕실을 위한 것으로만 인식되지 않았다.
당시 궁예는 왕을 자칭하며 송악을 중심으로 세력을 넓히고 있었는데 898년 겨울 11월에 처음으로 팔
관회를 개최하였다. 관련사료 그런데 궁예(⼸裔)가 고구려 계승의식을 표방하며 국호를 고려로 공표한
것은 이후 901년(효공왕 5)의 일이었다. 이처럼 국가의 면모를 정식으로 갖추기도 전에 궁예가 팔관회