동 김문이 사림의 명문으로 떠오르는 것은 김극효의 아들 김상용(金尙容), 김상헌의 대에 이르면
서부터이다.
4 임진왜란과 초기 관직생활
김상헌은 1570년(선조 3) 6월 3일 서울 남쪽의 외가에서 태어났다. 1572년 그의 큰아버지 김대
효가 후사 없이 세상을 뜨자 양자로 입적되었다. 관련사료
그러나 가정교육 등은 여전히 친아버지 김극효에게 받았다. 김극효가 외직에 부임될 때마다 이
를 따라다녔으며, 9살이 되자 그에게 글을 배우기 시작했다. 관련사료 관련사료 관련사료
관련사료
1585년(선조 18)에는 김상헌은 이황(李滉)의 문인 윤근수(尹根壽)에게 글을 배웠다고 한다. 김상
헌은 또한 신흠(申欽), 이정구(李廷龜), 유근(柳根) 등 당대의 명사들에게서 수학하였으며, 홍서봉
(洪瑞鳳), 이안눌(李安訥), 조희일(趙希逸), 장유(張維) 등과 교유하였다. 당대 학계의 중심에서 청
운의 꿈을 키웠던 것이다. 관련사료 관련사료
그러나 순탄해보였던 김상헌의 인생에 급작스레 고난이 찾아왔다. 1591년(선조 24) 자신의 양육
을 맡아주었던 할머니 이씨 부인이 세상을 떠난 데 이어, 이듬해에는 임진왜란이 발발한 것이다.
양주에 머물던 그는 부모님을 모시고 강원도로, 강화도로, 그리고 서산으로 끝없이 이어지는 피
난길에 올랐다. 이 과정에서 겨우 2세에 불과한 아들을 잃기도 했다.