24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
운동이 가지고 있던 관료주의와 전시행정의 문제점 등이 극명하게 드러났다. 미질(米質)이 좋지
않아 농민들이 재배를 꺼렸음에도 현장의 공무원들은 강압적으로 할당량을 채우기에 급급했다.
게다가 정부 지침을 따르지 않으면 제대로 자라지 못하는 품종이었고, 못자리 만들기부터 거름
주는 시기까지 정부가 지침을 내렸다. 결국 1978년 도열병으로 피해가 극심했던 이후 보급이 쇠
퇴했다. 무엇보다 근본적으로는, 정부 정책의 산물인 불균형 성장의 결과를 단순히 농민의 역량
문제로 환원한다는 점에서 관련사료 새마을운동의 한계는 명백했다.
5 박정희 이후의 새마을운동
1980년대에는 제5공화국 출범과 함께 그동안 관이 주도하던 새마을운동을 민간주도형으로 전
환하는 목적 하에 「새마을운동조직육성법」에 의하여 새마을운동중앙본부가 설립되었다. 하지만
외형상으로 민간주도였어도 실제로는 반관반민(半官半民) 체제로 운영되었으며, 정권 유지에 복
무하는 관변운동의 본질은 변하지 않았다. 특히 전두환 정권 시기에 들어 새마을운동에 대한 정
부 예산이 축소되자, 운동의 동력이 약화되고 활동이 위축되었다. 결국 새마을운동중앙본부는
방만한 운영과 정권과의 유착관계로 전두환 정권 말기부터 문제로 떠올랐다.
급기야 정권이 종결한 직후인 1988년 열린 5공 청문회에서, 새마을운동중앙본부는 비리의 온상