24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
901년 궁예는 마침내 후고구려를 세우고, 관련사료 고구려의 원수를 갚겠다고 선언하였다. 904년에는
나라 이름을 마진(摩震)으로 바꾸고 무태(武泰)라는 연호를 사용하였으며, 철원을 도읍으로 삼았다. 궁
예의 위세는 더욱 당당해져 이후에도 각지에서 유력자들의 귀부가 연이었다. 남쪽으로는 지금의 경상북
도 상주(尙州) 지역과 충청남도 공주(公州) 지역까지 판도에 넣었고, 북쪽으로는 대동강 이남 황주 일대
까지 영향력을 미쳤다. 911년에는 다시 나라 이름을 태봉(泰封)이라 하였고, 연호는 905년에 성책(聖
冊)으로 고쳤던 것에서 수덕만세(⽔德萬歲)로 다시 바꾸었다.
이 시기 나라의 영토는 날로 늘어났고 궁예의 모습은 거칠 것이 없어 보였으나 한편으로 군주로서 심각
한 위험 요소를 안고 있었다. 궁예는 스스로 미륵불(彌勒佛)을 자칭하며, 자신의 아들들을 각각 청광보
살(⾭光菩薩)과 신광보살(神光菩薩)이라 칭하였다. 옷차림과 행차가 극히 화려하였으며, 스스로 경전을
짓고 강설(講說)을 하기도 하였는데, 이를 비판한 승려를 철퇴로 죽이는 등 잔인한 모습을 보이기도 하
였다.
미륵불은 현세의 부처인 석가모니불에 이어 미래에 도래하여 중생을 구제한다는 부처이다. 궁예는 미륵
불을 자처하며 스스로를 신격화하고, 이를 통해 획득한 권위를 이용해 정치 운영의 동력으로 삼았던 것