24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
이런 급박한 사태에 조선 조정은 곧 호조판서 이준경(李浚慶)을 도순찰사, 김경석(金景錫)·남치훈
(南致勳)을 방어사(防禦使)로 임명하고 금군(禁軍) 등 정예 부대를 동원해 왜구를 토벌하도록 했
다. 전부주윤 이윤경(李潤慶) 등은 이들과 함께 음력 5월 25일 영암에서 왜구 100여 명을 죽이는
등 승리를 거두었는데, 왜구들은 그 뒤 배를 타고 바다로 퇴각했다. 관련사료 바다로 나간 왜구
가 그대로 물러난 것은 아니었다. 27일에는 가리포에 침입해 28일에는 가리포와 회령포를 함락
시키고 녹도(鹿島)를 포위했다. 녹도의 포위를 푼 뒤에는 금당도(金堂島)로 물러났는데 조선군이
이를 추격하자 마침내 패주했다. 관련사료
5 을묘왜변을 일으킨 ‘후기왜구’
을묘왜변을 일으켰던 왜구는 과거의 왜구와는 많이 달랐다. 포로로 잡혔던 이덕견은 왜구의 요
구사항 등이 적혀있는 편지를 건네받고 풀려났는데, 그 편지에서는 일본인이 사용하지 않는 ‘가
정(嘉靖) 34년’이라는 중국의 연호를 사용하고 문장에도 중국식의 표현이나 단어가 사용되고 있
었다. 이런 점들을 근거로 조선 조정에서는 왜구들 중에 중국 사람이 있거나 중국에 익숙히 다니
는 자들일 것이라고 추정하고 이번 왜구들은 중국에서 도적질하여 이득을 취한 다음 침범해온