합군은 소비에트 정권에 저항하는 세력을 지원하는 것으로 군사 개입의 목적을 변경하였다.
1919년 2월에는 약 13만 명의 연합군이 백군과 합류해 중앙 러시아로 진격하였다.
연합군의 군사 개입으로 소비에트 정권의 적군과 반정부 세력의 백군이 본격적으로 대립하고 내
전이 격화하였다. 한때 백군의 세력이 거세어 궁지에 몰렸지만, 소비에트 정권은 적군을 조직하
고 전시(戰時) 경제정책을 실시해 모든 것을 전쟁에 투입하였다. 무엇보다 각지의 농민이 소비에
트 정권과 적군을 지지하였다. 반면 연합국 측에 내부적으로 불화가 생겨나고, 전쟁에 대한 염증
도 나타났다. 병사들이 전투를 거부하는 사태가 일어나, 1919년 4월에는 프랑스 함대가 오데사
에서 반란을 일으켰다. 이어서 콜차크(Kolchak) 정권 등 반정부 세력이 무너지자 영국과 프랑스
가 군대를 철수시켰고, 1920년 1월에 이르러 연합국이 러시아 봉쇄를 해제하였다. 소비에트 정
권이 백군 진압에 성공하였고, 연합군의 군사 개입은 실패로 끝났다.
그런데 일본군은 러시아 영토에 계속 주둔하였다. 일본 정부는 동부 시베리아를 지배하기 위해
거류민을 보호하고, 조선 및 만주지역에 대한 과격파 즉 볼셰비키의 위협을 방지한다는 명목으
로 군대를 주둔시켰다. 이와 함께 연해주에서 적군의 무장을 해제하고 도시를 점령하였다. 그것