져 있었던 것과 달리 1권의 두루마리이며, 둘 사이에 사용된 어휘가 바뀌는 등 수정된 흔적을 확인할 수
있어서, 원본이 아니라 요약정리본이라고 보는 경우가 많다. 하지만 『일체경음의』에 인용된 어휘들이 보
다 적합하게 수정되는 등 보완 및 추가 기술의 정황이 있어, 완성본을 만들기 이전의 초고본(草稿本)일
가능성이 높다.
한편 『왕오천축국전』을 인용하여 그 존재를 후세에 전한 혜림의 『일체경음의』는, 중국에서는 일찍이 망
실되어 전하지 않고, 오직 우리나라의 고려대장경(팔만대장경)에만 수록되었다가 일본에 전해졌다. 그
리고 일본에 전해진 『일체경음의』를 본 펠리오가 자신이 발견한 두루마리가 『왕오천축국전』임을 알 수
있었다. 이렇듯 『왕오천축국전』의 발견 역시 우리나라와 인연이 있었던 것이다. 그리고 고려대장경에 수
록된 1,500여 종의 문헌 가운데 가장 마지막에 위치한 『일체경음의』의 마지막 100권에 『왕오천축국전』
이 인용되어 있어, 사실상 고려대장경의 대미를 장식하는 것이 바로 『왕오천축국전』이라고 할 수 있겠
다.
4 밀교(密敎)의 고승 혜초
혜초는 천국 순례를 마치고 돌아온 뒤 밀교(密敎) 승려로 활동한다. 밀교는 대중 교화를 중요시하는 대
승(⼤乘) 불교의 한 종파로, 불교 교리의 이론적 탐구 보다 실천적인 수행을 강조하였다. 밀교의 수행자