는 특히 대한협회의 실업부장을 맡아 식산흥업에 앞장섰다.
5 사전에 3·1 운동을 준비하다
권동진은 3·1 운동 당시 민족대표 33인의 한 사람으로 서명하였다. 하지만 3·1 운동 당시 그의 역
할은 한 사람의 서명자로만 그치는 것이 아니었다. 그는 3·1 운동을 준비하는 과정에서 매우 결
정적인 역할을 하였다.
그는 1918년 11월 경 미국의 윌슨 대통령이 민족자결주의를 제창하였다는 신문보도를 접하고
오세창, 최린, 이종일 등과 함께 민족자결의 범위에 조선이 포함될 수 있도록 운동을 전개하기로
의견을 모았다. 권동진은 1919년 1월 20일 오세창, 최린과 함께 손병희를 사저인 상춘원으로 찾
아가 독립운동을 일으킬 것을 요청하였다. 손병희가 흔쾌히 허락하여 3·1 운동의 준비작업이 본
격적으로 시작되었다.
권동진과 오세창은 천도교 내부의 일을 맡기로 하였고, 최린은 천도교 외부와의 관계를 담당하
기로 역할을 나누어 준비 작업에 착수하였다. 그는 3·1 운동을 준비하면서 천도교에만 국한하지
않고 기독교와 불교 등 여타의 종교 세력까지 끌어들여 거족적인 민족대연합전선을 구축하려 하
였다. 3·1 운동을 위한 준비작업은 예정대로 착착 진행되어 1919년 3월 1일 역사적인 독립선언
을 할 수 있었다. 그는 독립선언 직후 일제 경찰에 체포되어 3년형을 선고받고 옥고를 치르다가
1921년 12월 22일에야 풀려날 수 있었다. 관련사료