24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
세한도가 다시 국내에 들어오게 된 내력
5
〈세한도〉는 일제강점기 조선의 학문을 연구하고 많은 자료를 발굴했던 일본인 학자 후지츠카 치카시(藤塚鄰,
1879~1948)가 소장하고 있었다. 그는 일제강점기 때 경성제국대학 교수를 지냈으며, 추사 김정희 연구의 개척자
라고 할 수 있다. 따라서 김정희에 대한 많은 자료를 수집하여 소장하고 있었다. 그러다가 후지츠카 치카시가 일
본으로 귀국하자 소전 손재형(素荃 孫在馨, 1903∼1981)이 일본으로 거금을 들고 가서 석 달이 넘게 팔기를 설득
하였다. 이때 후지츠카는 손재형이 매일 세한도를 돌려달라고 청하는 정성에 감동하여 아무런 조건 없이 돌려주
었다고 한다.
이후 후지츠카는 ‘조선의 유물은 본국으로 돌아가야 한다.’라고 아들 후지츠카 아키나오(藤塚明直)에게 유언하여
자신이 수집하여 소장하고 있던 추사 친필 글씨 26점, 관련 서화류 70여점 등 1만 여점을 과천시에 기증하였다.
〈세한도〉는 1974년에 국보 제180호로 지정되었다. 〈세한도〉는 기교와 형식에 치우치기보다는 김정희 자신의 정
신세계를 회화로 표현한 서화 일치의 경지를 보여주는 작품이다. 〈세한도〉가 갖고 있는 함축적 표현은 매우 정갈
하면서도 공허한 느낌을 주기도 하여 조선 후기 대표적인 문인화로 평가되고 있다.