24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
17세기 초, 동아시아에서도 은으로 인한 위기가 발생하였다. 16세기 크고 작은 전쟁들이 연연이어 발
생하면서 과다하게 지출된 은이 재정 부족을 초래하였던 것이다. 만력(萬曆) 연간(1573~1620) 보저우
(播州) 묘족 양응룡의 반란, 닝샤(寧夏) 몽골인 발배의 반란, 그리고 조선에서의 임진왜란 등 이른바 ‘만
력삼대정(萬曆三⼤征)’을 거치면서, 명의 재정은 급격히 고갈되었다. 만력제는 고갈된 내탕금을 확보하
기 위하여 임진왜란 중에 각 성(省)마다 환관을 파견하였다. 환관들은 각 지역 은광이나 항구 등에 파견
되었고, 그곳에서 채굴한 은이나 징수한 상세 혹은 선세를 곧바로 베이징으로 조달하였다. 이러한 환관
들은 ‘세감(稅監)’, ‘세사(稅使)’, ‘태감(太監)’ 등의 이름으로 칭하였다. 세감들은 황제의 심복으로서 황제
의 명을 받고 파견되었기 때문에 지방 행정관들도 이들을 통제할 수 없었다. 세감들은 이를 이용하여 필
요 이상의 재화를 착취하였을 뿐만 아니라, 인신을 납치하거나 폭력을 휘두르는 등 각종 폐단을 저질렀
다. 심지어 조선이나 루손 등 외국에도 세감을 파견하려는 시도도 있었다. 일반 행정관료들은 황제에게
세감 파견을 중지할 것을 끊임없이 권고하였지만, 만력제는 10년 가까이 세감 파견을 유지하였다.