24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
망이·망소이의 난
농민과 천민의 항쟁, 충청도 일대를 휩
쓸다
1176년(명종 6) ~ 1177년(명종 7)
1 개요
망이·망소이의 난은 무신집권기 초기인 1176년(명종 6)부터 이듬해까지 약 1년 반에 걸쳐서 충청도 공
주(公州) 명학소(鳴鶴所)를 중심으로 일어난 농민과 천민들의 봉기이다. 항쟁의 주동 인물인 망이(亡伊)
와 망소이(亡所伊)의 이름을 따서 ‘망이·망소이의 난’으로 칭하지만, 항쟁의 발흥지의 지명을 따서 ‘공주
명학소의 난’이라고 부르기도 한다. 한때 서북쪽의 예산(禮⼭)과 천안(天安)을 비롯하여 충청도 일대에
널리 영향력을 뻗칠 정도로 확산된 농민·천민 항쟁이었다. 난은 망이·망소이가 체포됨으로써 실패로 끝
났지만, 이후 전국에 걸쳐 들불처럼 번진 무신집권기 농민·천민항쟁의 도화선이 되었다고 할 수 있다.
2 차별 대우 받던 소민(所民)들이 봉기하다
소(所)란 향(鄕)이나 부곡(部曲)과 같은 고려시대의 특수행정구역의 하나로, 금·은·동·철 등의 자연자원
을 공급하거나 자기·종이·기와 등 특수한 수공업 공물을 생산하는 지역으로 설정되어 있었다. 관련사료
전국 대부분이 농경을 주산업으로 하면서 상공업이 발달하지 못했던 고려 사회에서 소는 국가가 필요로
하는 물품의 공급을 담당하는 지역으로 설정되어 있었고, 따라서 이 지역에 대한 수취는 일반적인 군현