하는 의식을 치렀다. 1743년 3월에는 관례를 행하였다. 관련사료
1744년 1월에 가례를 치루고 홍봉한(洪鳳漢)의 딸을 빈궁으로 맞아들였다.
영조와 사도세자의 불화
2
이렇게 어린 시절에 세자에 책봉되고 영조와 따로 떨어져 지내면서 저절로 생기게 된 소원한 감정이 임오화변의
원인 중 하나라고 꼽기도 한다. 훗날 정조는 직접 지은 사도세자의 행록에서 영조와 사도세자의 관계가 그리 나
쁘지 않았음을 강조하였다. 그런데도 그 중에는 1747년 궁궐 안에 천연두가 발생하여 경덕궁으로 피하게 했는데
세자가 매일 문안드리지 못하는 것을 걱정하면서 지내는 것을 홍상한(洪象漢)이 아뢰어 영조가 다시 돌아오게 한
일이나, 관련사료 그해 겨울 또 경덕궁으로 피접하였는데 다음 해 봄에 문안드릴 것을 청했으나 영조가 그만두라
고 하여 문안드리는 궁관이 갈 때마다 꼭 함께 아뢰도록 하였다는 일화 등이 있다. 이러한 일들은 영조와 세자간
불화의 증거로 자주 인용된다. 이렇게 공식적인 절차를 밟아야 만날 수 있고, 중간에서 만남을 권유하는 사람이
있을 정도로 영조와 세자의 사이에는 친밀함이 부족했고, 날로 그 정도가 심해져 갔다는 것이다. 세자가 두 번째
경덕궁으로 피접갔을 때 영조가 만남을 거절한 것은 당시 숙종 어진을 모사하는 일에 온 정성을 쏟고 있었기 때