24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
무하던 오다 쇼고(小田省吾)가 편찬과장으로 부임하며 활기를 띄었다. 그러나 3·1 운동 이후 조
선인들의 역사 연구열이 강화되고, 나라의 시조인 국조로서 단군(檀君)에 대한 인식이 상식화하
며 시의성을 잃게 되는 한편 역사서술에 필수적인 사료 수집이 지지부진한 가운데 중단되었다.
이후 조선총독부에서는 1922년 새로운 역사편찬사업을 위해 ‘조선사편찬위원회’ 관련사료 를 조
직하였으며, 1925년 ‘조선사편수회(朝鮮史編修會)’ 관련사료 로 조직을 상설화하고 확대·개편하
여, 향후 사료의 수집과 편찬을 주도하였다. 조선사편수회는 기본적으로 조선의 역사연구를 위
한 사료를 수집·정리해 『조선사(朝鮮史)』 편찬을 목표로 하였는데, 이러한 사업 방식은 일본 정부
의 역사편찬 방식을 이식한 것이었다. 이를 위해 조선총독부에서는 도쿄제국대학 교수이자 일본
에서 역사편찬사업에 오랫동안 종사하고 사업을 총괄하였던 구로이타 가쓰미(黑板勝美)를 기용
하여 사업에 대한 전권을 맡겼다. 구로이타는 일본에서의 경험을 바탕으로 사업을 조직하는 한
편 만선역사지리조사부에서 만선사를 체계화했던 이나바 이와키치, 도쿄제국대학을 졸업하고
교토제국대학에서 일본인으로서 처음으로 조선의 역사를 연구하여 박사학위를 취득한 이마니시