文) 및 자문(咨文) 제출, 방물 납부, 습례(習禮), 조회(朝會) 및 연회 참석, 영상(領賞) 등 의례 활동
이다. 연행사는 기본적으로 인신무외교(人臣無外交, 신하 된 자는 외교를 할 수 없다)의 원칙에
따라 외교 문서를 전달하는 것으로 임무를 수행했다. 방물은 청에 바치는 조공품으로, 의주에서
심양까지는 연행사가 운반했지만 심양에서 북경까지는 청 관원이 맡았다. 연행사가 북경에 도착
한 후 보통 1∼2주 뒤 사신 관소인 회동관에 방물이 도착했고, 연행사는 이를 점검해 태화전 동측
내무부 창고에 납부했다. 사신은 조회에 참석하여 황제에게 인사드리는데, 조회에 참석하기 위
해 예를 익히는 습례를 습례정에서 예부 관원의 지도하에 행했다. 조회는 태화전 앞뜰에서 열리
는데, 정관만 들어갈 수 있었다. 사신이 참석하는 연회로는 예부가 주관하는 예부연과 회동관연
이 있었으며, 건륭 후기에 외번연이 조공국 사신에게 확대되어 원명원에서 열리는 황실 연회에
참석했다. 영상(領賞)은 오문(午門)에서 하사품을 받는 활동이다.
공적 활동 이외의 연행사는 유람과 문인교류 등의 사적 활동을 했다. 홍대용의 『을병연행록』이
나 박지원의 『열하일기』 등을 통해 중국 체험의 내용이 생생하게 전해지고 있다. 하지만 청초부
터 공무 외 개인 활동이 자유로웠던 것이 아니다. 청은 명대에 시행된 사신에 대한 문금(門禁) 정