24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
검서관은 1779년 홍국영의 제안에 따라 재주 있는 서얼들을 각신이 시험을 쳐서 선발하게 되었다 관련사료
이 과정을 거쳐 6월에 초대 검서관으로 이덕무, 유득공, 박제가, 서이수가 발탁된 것이다. 관련사료
검서관은 일정한 녹봉이 없었지만, 편찬이나 교정 등의 업무가 끝나면 왕으로부터 하사품을 받았고, 일정한 기간
이 지나면 지방관이나 경관직에 임명되었다. 검서관은 잡직 9품에 불과하였지만, 국왕의 신임을 받는 명예로운
자리였다. 유득공은 검서관으로 있으면서 『고금도서집성』의 부목을 베끼고, 『궁원의』와 『동방인물고』등을 교정하
는 한편 궁궐에 소장된 서적을 관리하였다. 유득공은 검서관으로서의 일정기간을 지낸 후에 지방관 임명되었으
나, 편찬이나 교정할 일이 있으면 수시로 서울로 올라왔다. 이후에도 유득공은 『사서삼경』, 『정리통고도설』, 『충무
공전서』, 『육진약선』, 『무경칠서』, 『양대사마실기』, 『홍재전서(弘齋全書)』간행에 간여하였다. 이러한 공을 인정받
아 1799년에 박제가와 함께 영원히 규장각 검서관을 겸대하라는 명령을 받기도 하였다.
유득공은 금정찰방, 포천현감, 양근군수, 가평군수, 풍천부사를 지냈고, 지방관으로 있으면서 적지 않은 공을 세
웠다. 우선 포천(抱川)에 부임했을 때 양정(良丁)을 조사하는데 큰 성과를 이루었다. 조선시대 양정은 국가에 대