24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
군대를 공격하였던 것인데, 매우 큰 규모의 전투가 행해졌음에도 명 장수 유정(劉綎)이 소극적으
로 대응하면서 관련사료 별다른 성과 없이 끝났다.
6 노량해전과 이순신의 죽음
고니시 유키나가는 왜교성 전투가 끝난 후 10월 무렵에는 철군 명령을 확실히 알고 있었다. 이후
고니시의 군대는 철군을 모색했지만, 결코 쉽지 않았다. 1598년(선조 31) 11월, 이순신이 이끄는
수군은 명 수군 도독(都督) 진린(陳璘)과 함께 노량(露梁) 앞바다에 이르러 일본군의 퇴로를 막았
다. 그리고 퇴로가 여의치 않았던 고니시는 시마즈 야스히로(島津義弘)의 수군에 도움을 청했다.
11월 19일 새벽, 시마즈 야스히로가 이끄는 500여 척의 군대가 노량에 진입했을 때 그에 맞선
이순신의 군대는 200여 척에 불과하였다. 약 4시간 동안의 전투 끝에 일본은 전선 350여 척이
파손되며 패색이 짙어졌고, 결국 남은 전선들을 이끌고 도주하였다. 그리고 퇴각하는 일본 수군
을 추격하던 이순신은 관음포(觀音浦)에서 일본군의 총탄을 맞고 숨을 거두었다. 관련사료 이후
조선 군사들은 도망가는 전선 100여 척을 나포했던 한편, 왜교성에 갇혔던 고니시의 군사들은
노량해전의 혼란을 틈타 퇴각하였다. 이 노량해전을 끝으로 정유재란은 막을 내렸다.
7 가혹했던 인명 피해와 귀무덤