24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
모두 5개의 토양쐐기가 확인된다. 물론 발굴 조사가 이루어진 지점마다 세부 층위에 있어서는 차이가
나타난다. 다만 전곡리 유적의 전체적인 퇴적 양상은 용암이 흐르다 식어 형성된 현무암 대지 위에 수성
퇴적물인 모래층이 쌓인 후, 그 위로 비탈 퇴적 기원 혹은 바람 퇴적 기원의 점토층이 퇴적되어 있다고
할 수 있다.
현재까지 전곡리 유적에서 출토된 석기는 약 9,400점이고, 지표에서도 그동안 상당량의 석기가 채집되
었다. 이들 석기는 유적의 여러 층위에서 석기가 출토되었는데, 주로 적갈색 점토층과 황갈색(사질)점토
층에서 조사되었다.
전곡리 유적의 석기는 대부분 임진-한탄강 유역의 강변에서 쉽게 찾을 수 있는 규암 또는 석영 자갈돌을
사용하여 제작되었다. 물론 다른 돌감인 현무암, 편마암, 응회암 등도 소량 확인되고 있는데, 규암 및 석
영과 마찬가지로 유적 인근 지역에서 어렵지 않게 구할 수 있다.
일반적으로 전곡리 유적을 비롯한 임진-한탄강 유역의 유적에서는 사용할 날을 뚜렷하게 다듬어 제작한
손질 석기가 드물게 나오고 있다. 따라서 발굴 지점과 층위에 따라 차이가 있지만, 전곡리 유적의 발굴
조사에서 출토된 석기 가운데 손질 및 잔손질이 베풀어진 석기는 5~15%이며, 몸돌과 격지, 크고 작은