행하였는데, 이러한 사실은 왜군에게 진주성 전투가 얼마나 중요한 것이었는지를 매우 잘 보여
준다.
임진왜란 최초의 육전 승리이자 전략적으로 가장 중요한 영호남 연결 교두보를 지킨 승리로서
김시민 장군이 일군 진주성 전투의 승리는 임진왜란의 전황에서 획기적인 것이었다. 진주대첩의
성공은 김시민 장군에 의해 치밀하고 철저하게 준비되었던 공성전의 결과로서 이순신 장군의 한
산도대첩과 권율 장군의 행주대첩의 성공에 결코 못지않다.
1604(선조 37) 서울에서 의주까지 어가를 모신 사람을 호성공신(扈聖功臣)으로, 왜적을 정벌한
장수들을 선무공신(宣武功臣)으로 하여 공신을 책봉할 때 김시민은 선무공신 2등에 올랐다. 당시
선무공신 1등은 이순신, 권율, 원균, 2등은 김시민 외에 신점(申點), 권응수(權應銖), 이정암(李廷
馣), 이억기(李億祺), 3등은 정기원(鄭期遠), 권협(權悏), 유충원(柳忠瑗), 고언백(高彦伯), 이광악(李
光岳), 조경(趙儆), 권준(權俊), 이순신(李純信), 기효근(奇孝謹), 이운룡(李雲龍) 등 총 18인이다.
관련사료
백사 이항복은 “임진왜란 중 김시민의 공이 가장 큰데 선무공신 2등에 책봉하는 것은 정론이 아
니다.” 라고 하였고, 하담 김시양은 “진주대첩이 이충무공의 한산도대첩보다 큰 승리” 라고 주장
하였으나 채택되지 못하였다고 한다. 관련사료 또 실록에서 김시민의 졸기는 “김시민을 경상우