방식을 따르지 않았을 뿐, 문상객에게도 예의를 다했다. 또한 신주를 모시지 않고 절하는 의식을 생략했다. 물론
이러한 행위 자체도 당대에는 용납하거나 이해하기 어려운 일이었다. 따라서 소문은 윤지충이 패륜적인 행위를
했다고 퍼졌으며, 이는 조정에까지 알려지게 되었다.
조정에서는 진산군수 신사원(申史源)과 전라감사 정민시(鄭民始)에게 윤지충을 조사하라고 명을 내렸다. 신사원
은 소문대로 윤지충의 집에 신주가 없는 것을 확인하고 도망간 윤지충을 수배하였다. 우선 윤지충의 삼촌을 체포
하여 심문하였다. 친족의 고초가 알려지자 윤지충과 권상연은 자진 출두하여 조사를 받았다. 그 과정에서 윤지충
이 천주교에 빠지게 된 내력이 조사되었다. 윤지충은 1783년(정조 7) 진사시에 합격하고 한양에 머무는 동안 김
범우의 집에서 『천주실의』를 보았고, 이 책을 베껴 써서 고향에 돌아가 여러 사람과 돌려가며 보았다고 고백하였
다. 윤지충은 또한 “천주(天主, 하나님)를 모시는 이상 신주(神主, 조상)를 모실 수 없다. 천주에게 죄를 짓고 싶지
않았기에 신주를 땅에 묻었다.”고 고백하였다. 관련사료 권상연 역시 조상의 신주를 불태웠음을 고백하였다. 그
러나 이들은 어머니의 상례는 극진히 치렀다고 강변하면서 끝내 천주교를 부정하지 않았다.
조정에서는 윤지충과 권상연을 처형할 수밖에 없었다. 이 사건이 바로 진산사건이고, 천주교의 입장에서는 탄압