24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
(前秦)에 사신을 파견한 것은 이러한 신라의 외교적 노력과 신라 사신을 자국 사행에 동반시킴으로써 자
신의 국력을 과시하려 하였던 고구려의 의도가 합치한 성과였다.
하지만 4세기 후반 무렵부터 고구려와 백제의 영역 다툼이 본격화되면서 한반도 남부 지역의 정세는 급
박하게 돌아가기 시작했다. 양국의 충돌 중에 벌어진 고국원왕(故國原王)의 사망과 이후 전개된 한강 유
역에 대한 고구려 광개토왕(廣開⼟王)의 맹공은 백제에게 크나큰 위기로 다가왔다.
이처럼 고구려의 압박에 어려움을 겪던 백제는 가야·왜·신라와 연합하여 고구려에 대항하고자 하였다.
그러나 당시 낙동강 유역을 중심으로 가야와 경쟁을 벌이고 있던 신라로서는 백제보다는 고구려에 협력
하는 길을 선택하였다. 그 결과 백제·가야·왜 연합군이 도리어 신라를 강하게 압박하는 형국이 전개되었
고, 신라는 이에 대응하여 내물왕(奈勿王) 37년(392) 정월 고구려에 실성(實聖)을 인질로 보내는 조치
를 취하였다. 고구려에 대한 저자세 ‘인질 외교’를 통해 내물왕은 밖으로는 고구려와 우호를 다지는 한
편, 안으로는 정치적 경쟁자를 견제하고자 하였던 것이다.
이처럼 신라의 적극적인 노력으로 맺어진 고구려와 신라의 화친 관계는 ‘인질 외교’ 이후로 점차 수직적