었다. 관련사료
이때는 의종 22년(1168년)으로, 그로부터 2년 후 무신정변이 일어났다. 무신정변 당시 겨우 17세였던
경대승이 정변에 직접적으로 참여했던 것으로는 보이지 않는다. 다만 그의 아버지가 이 사건을 계기로
크게 출세하면서 그 역시 무신으로서 빠르게 성장하였다. 경대승은 명종 4년(1174)에 행수(⾏⾸)를 거
쳐 명종 8년(1178년)에는 정4품의 장군직에 올라 있었다. 관직에 오른 지 불과 10년 만의 일이었다. 이
례적일 정도로 가파른 승진이었다고 하지 않을 수 없다.
경대승은 일찍부터 정중부가 발호하는 것을 분하게 여겨 그를 살해하려는 계획을 꾸미고 있었으나 중대
하고 어려운 일이라 은인자중하며 실행에 옮기지는 않았다고 한다. 관련사료
그러던 중 청주에서 사단이 발생했다. 청주에 계속 살고 있던 사람들과 청주 출신으로 개경에 적을 두고
살다가 낙향한 사람들 사이에 분쟁이 벌어진 것이다. 이 갈등은 대규모 충돌로 이어져 사망자만도 100
여 명에 이를 정도가 되었다. 당시 경대승은 대장군 박순필(朴純弼)과 함께 청주의 사심관으로 있으면서
이를 제지하지 못했다는 이유로 파면되었다. 정권에 대한 경대승의 불만은 점점 쌓여가고 있었다.
당시 정중부 정권은 점점 인심을 잃어가고 있었다. 특히 정중부의 아들인 정균(鄭筠)이 국왕의 반대를
무릅쓰고 공주와 혼인하려는 계략을 꾸미고 있었던 점, 관련사료