하여 의법(依法)정치 확립할 것, 책임정치로 관기를 숙정하고 이도(吏道)를 쇄신할 것, 권력·금력
에 의한 특권정치의 발호를 일소할 것을 3대 강령으로 제시했다. 조봉암은 공산주의자라고 공격
을 받는 등 험난한 선거 운동을 치렀지만 총 79만여 표를 획득하여 이승만에 이어 2위를 차지했
다.
4 투표에 이기고, 개표에 지고
1955년 가을부터 조봉암은 서상일, 신도성, 장건상 등의 혁신계 인사들을 규합하여 진보적 신당
창당에 나섰다. 전쟁이 끝난 지 2년이 지난 시점에서 그동안 위축되어 있던 중도파와 진보적 민
족주의자들이 다시 활동할 수 있는 분위기가 만들어졌고, 또한 1956년 정·부통령 선거를 목전에
둔 당시의 조건은 진보적 신당 결성의 강력한 동인으로 작용했다. 조봉암을 중심으로 한 혁신계
인사들은 1955년 9월 ‘광릉회합’을 기점으로 비자유당, 비민주당의 혁신세력을 규합하는 정당 운
동을 본격적으로 개시했다. 조봉암이 운동을 주도하는 가운데 신당의 명칭은 ‘진보당’으로 결정
되었고, 1955년 12월 진보당 발기취지문과 강령 초안이 발표되었으며, 1956년 1월 진보당추진
준비위원회가 결성되었다.
조봉암·진보당은 평화적 방식에 의한 남북통일, 피해대중의 단결, 공산주의와 자본주의에 모두
반대하는 제3의 길 등을 강령으로 제시했다. 이 중 평화통일 주장은 사회적으로 큰 반향을 불러