동공화국과는 달리, 세계혁명운동의 중심 기관이었기 때문에 한인 무장부대를 통합하여 일본군
과 전투를 벌이는 것에 적극적이었다.
이처럼 한국의 독립운동에 대한 코민테른과 극동공화국의 일관적이지 못한 태도가 문제를 심화
시켰다. 시기와 책임자의 입장에 따라 한국의 독립운동에 대한 방침이 달라졌다. 이처럼 극동공
화국과 코민테른이 보여준 비일관된 정책은 한인 무장부대의 통합이 난항에 빠지게 만든 원인
중 하나였다.
5 자유시사변의 결과와 그 의미
무장해제로 인한 사망자수에 관해 고려혁명군정의회 측은 36명으로 발표했다. 그러나 이는 현장
에서 확인된 시신의 수에 불과하며, 상당수는 그 주위를 흐르는 제야강에 빠져 익사했다. 피해자
측에서는 600여 명이 사망했다고 주장했다. 그러나 자유시를 탈출한 병사들이 이후 다시 반일투
쟁에 가담하고 생업에 종사한 것으로 보아 이 역시 타당한 수치는 아니다. 행방불명된 이들도 있
었을 것이다. 그들 중 숲속을 헤매다가 ‘애매한 죽음’을 당하는 자가 적지 않았을 것이다.
관련사료 이보다 더 중요한 것은 사할린부대 측의 사망자수에 비해 군정의회 측의 피해가 매우
적었다는 점이다. 사할린부대가 정예병력으로서 강력한 전투력을 보유했었음을 고려한다면 사
실상 무장해제 과정에서 사할린부대 측의 무력대응이 거의 없었던 것으로 보인다. 고려혁명군정