24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
지만, 1949년 남조선청우당이 해체되고, 북조선청우당도 세력이 약화되면서 군소종교로 전락하
였다.
2 동학에서 천도교가 되다
동학농민운동 이후, 동학의 세는 매우 약화되었다. 이 와중에 손병희는 평안도·함경도·황해도 등
지에서 동학 포교에 집중하는 등, 동학 세력을 결집하는 데 매우 큰 역할을 하였다. 그는 국내 지
배층과 외세를 모두 거부하는 동학의 기존 노선이 시세에 부합하지 않는다고 판단하였다. 동학
이 종교로 인정받기 위해서는 문명개화(文明開化) 노선으로 전환하여 정치적 입지를 확대해야
한다고 생각한 것이다.
손병희는 1901년 일본으로 건너갔다. 그때 일본에 망명 중이던 권동진(權東鎭)과 오세창(吳世昌)
을 설득하여 동학에 입교시킨다. 또한 1903년 「삼전론(三戰論)」을 발표하여 시대 변화에 따른
동학의 노선 전환을 공식화하였다. 동학을 국교로 하자는 도전(道戰)을 바탕으로 산업 발전의 재
전(財戰)과 외교의 언전(言戰)을 강조하는 것이었다. 손병희는 이를 통해야만 시대의 변화 속에
서도 ‘보국안민 평천하(輔國安民平天下)’를 이룩할 수 있다고 보았다.
동학 세력은 1904년의 러일전쟁 때, 이전과는 다른 입장을 취했다. 손병희는 일본과 러시아 중에
승리할 나라를 잘 파악하여 승전국의 지위를 얻어야 한다고 주장했다. 그는 일본의 승리를 예상