24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
족운동 세력의 노력에도 불구하고 1910년의 한일병합(韓日倂合)은 끝내 피할 수 없었다. 대한제
국(大韓帝國)이라는 국가의 이름은 지도상에서 공식적으로 삭제되었다. 이전의 한국은 자신을
표출할 수 있는 모든 수단을 빼앗긴 채 다만 식민통치자 일본제국이 명명한 ‘조선’이라는 이름으
로만 그 모습을 드러낼 수 있었다.
그동안 켜켜이 쌓인 나라 잃은 설움과 울분을 전국적으로 토해낸 1919년의 3·1 운동은 이른바
‘무단통치’(武斷統治, 헌병경찰을 앞세워 독립운동을 탄압하고 치안을 유지하는 강압적 통치)로
알려진 1910년대 일본 제국주의의 식민통치방식에 굵직한 균열을 일으켰다. 조선총독부의 통치
방식이 ‘무단통치’에서 이른바 ‘문화통치’(文化統治, 조선 내부를 분열시키고자 하는 목적 아래
유화(宥和) 정책을 앞세운 기만적 통치)로 변화했던 것이다. 이외에도 3·1 운동은 국내외 민족해
방운동의 활동을 촉진하고 그 방법적 통일을 모색하는 계기가 되었다. 국내외에 걸쳐 민족해방
운동의 최고기관을 자임하는 여러 단체가 조직된 것은 대표적인 예이다. 그중 실질적으로 영향
력을 발휘하고 있던 단체는 중국 상해(上海)의 ‘임시정부’(이하 상해임정), 한성(漢城, 서울)의 ‘임
시정부’(이하 한성정부) 그리고 러시아 연해주의 대한국민의회(大韓國民議會)였다.