정계에서 축출되자 정약전은 1801년(순조 1) 2월 강진의 신지도(薪智島)로 유배되었다. 관련사료 그러다가 11월
조카사위인 황사영의 백서사건으로 다시 압송되어 나주목(羅州牧)의 흑산도(⿊⼭島)에 유배되었다. 관련사료
유배 중에 정약전은 사촌서실(沙村書室)이라는 서당을 지어 어린아이들을 가르쳤다. 관련사료 또한 『자산어보
(玆⼭⿂譜)』를 비롯하여 소나무 정책에 대한 개인적 의견을 담은 『송정사의(松政私議)』, 흑산도 어민 문순득의 표
류담을 적은 『표해록(漂海錄)』 등을 저술하기도 하였다. 관련사료
이러한 정약전에 대해 정약용은 형의 건강을 염려하였다. 더욱이 육고기를 먹지 못하여 몸이 수척해지는 것을 걱
정하여 형에게 5일에 한 마리씩 개고기를 삶아 먹을 것을 권유하는 편지를 보내기도 하였다. 정약용은 편지에 개
를 잡는 방법과 요리법을 상세하게 적었고, 개고기 요리에 쓸 들깨 한 말을 편지와 함께 부쳐 보냈다. 관련사료
하지만 정약전은 1801년(순조 1) 흑산도로 유배된 후 풀려나지 못한 채 16년의 세월을 보내고 1816년(순조 16) 내
흑산(內⿊⼭) 우이보(⽜⽿堡)에서 59세의 나이로 생을 마감하였다. 형이 세상을 떠난 후 정약용이 자신의 아들들
에게 보내는 편지에서 “고을 수령이 서울로 올라갔다가 다시 그 고을에 올 때는 백성들이 모두 길을 막고서 들어