하였다. 또한 이번 침략을 천주교도들이 부추긴 것으로 비난하였다. 관련사료 오페르트가 시도한 최후의 교섭은
결렬된 것이다.
이후 오페르트는 5월 17일에 페롱 및 20여 명의 선원들을 거느리고 영종도에 상륙하였다가 조선측과 사소한 충
돌을 일으켰고, 조선군의 공격을 받아 2명의 마닐라 출신 선원이 사망하는 피해를 입고 철수, 상하이로 돌아갔다.
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 오페르트의 남연군묘 도굴 시도 및 제3차 조선 항해는 이렇게 마무리되
었다.
사후 처리 및 이후의 영향
5
오페르트의 남연군묘 도굴 시도는 비교적 짧은 시일 동안 이루어진 해프닝이었지만, 이 사건은 여러 방면으로 큰
반향을 일으켰다.
조선에서는 이 사건을 계기로 하여 천주교도에 대한 박해가 재차 강화되었다. 예를 들어 사건 직후 영의정 김병
학(⾦炳學)은 서양 오랑캐들이 이런 일을 저지른 것은 틀림없이 우리나라 사람이 부추기고 호응한 결과일 것인
데, 천주교도들을 다스린 지 이미 3, 4년이나 되었는데도 이러한 상황이 벌어졌으니 이들을 모두 소멸시켜야 한
다고 주장하였다. 실제로 천주교도들의 탈출을 후원하였던 사간원 정언 조철증(趙喆增)에게 체포령이 떨어지자
그는 자결하였고, 조선 최초로 영세를 받은 이승훈(李承薰)의 아들 이신규(李⾝逵)와 손자 이재의(李在誼) 등이