았던 인물이고, 관련사료 관련사료 기홍수는 최씨 무신정권 초기의 원로 대신이었으며, 관련사료 기윤
위·기존정 또한 1210년대에 활약한 무신들이었다. 관련사료 즉, 마도 1호선과 마도 2호선은 비슷한 시
기 개경에 있던 무신 유력자들에게 조세를 운송하기 위하여 출항한 선박이었던 것이다.
마도 3호선 목간에서는 1~2호선보다 반세기 뒤의 인물들이 확인된다. 신윤화(⾟允和)와 유승제(兪承
制)가 등장하는데, 신윤화는 1260년(원종 1) 8월 몽골에 사신으로 파견되었다가 돌아온 사실이 『고려
사』에서 확인된다. 관련사료 관련사료 유승제는 승제, 즉 승선(承宣)직에 있는 유씨란 의미로, 신윤화와
동시기인 1250~60년대에 승선을 역임한 유천우(兪千遇)를 가리킬 가능성이 높다. 관련사료 이 밖에
도 3호선 목간에서는 김영공(⾦令公)이라는 인물이 확인되어 연구자들의 관심을 끌었다. 신윤화·유천
우가 활동하던 시기 영공으로 존칭될 수 있는 권력자는 최씨 무신정권을 무너뜨린 김준(⾦俊)이 유일하
다. 즉, 마도 3호선은 고려가 강화도로 천도하여 여전히 몽골과 접전을 벌이던 시기 서해안을 항해하고
있었던 것이다. 강화도의 국왕과 귀족들을 위하여 육지의 조세를 운송하던 마도 3호선과 선박 안의 일
꾼들, 이들에게 닥친 비극은 800년이 지난 오늘날에 이르러서야 비로소 기록되고 기억되게 되었다.