24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
결국 세자는 뒤주에 갇힌 지 9일이 지나서 세상을 떠났다. 관련사료 세자 사후 세손을 동궁으로 정하고, 세손을
효장세자의 후사로 삼으면서 사도세자의 추숭도 하지 말 것을 당부했다. 또 당시의 자신의 결정은 존망의 기로에
서 종사의 대의를 위해 어쩔 수 없는 선택임을 강조하고 있다.
사도세자의 추숭과 기억
6
영조의 죽음으로 세손이 정조로 즉위했다. 정조는 즉위 직후 영조의 빈전(殯殿) 문 밖에서 신하들에게 내린 첫 번
째 윤음에서 “과인은 사도세자의 아들이다.”라고 밝히고 있다. 관련사료 그리고 이후 조심스럽게 사도세자를 추
숭해갔다. 사도세자의 묘소를 영우원(永祐園)이라 하고, 사당을 경모궁(景慕宮)이라 하여 고쳤고, 이후 묘소를 수
원으로 옮기고 현륭원(顯隆園)이라 하여 화려하게 꾸몄으며, 현륭원 부근 수원에 화성(華城)이라는 신도시를 건
설하였다.
사도세자는 지금까지 비극적 사건의 주인공으로 많은 사람들에게 회자되고 있다. 영조는 조선 후기를 중흥으로
이끈 군주로 평가받으면서도 한편으로는 아들을 죽음으로 몰고 간 비정한 아버지로 기억되기도 한다. 하지만 사
도세자 사건은 단지 아버지와 아들의 갈등 속에서 일어난 것이 아니라, 왕조시대 국가의 지도자와 차기 지도자
간의 정치적 갈등과 개인적인 갈등이 복합적으로 작용하면서 벌어진 비극이라고 할 수 있다.