24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
곽종석은 1846년 6월 24일 경상도 단성현 사월리 초포마을에서 시골 선비 곽원조(郭源兆)의 막
내아들로 태어났다. 그는 네 살 때부터 아버지로부터 글을 배우기 시작했다. 다섯 살 때부터 『십
팔사략(十八史略)』을 읽기 시작했으며, 열 살이 되기 전에 『사서(四書)』와 『시경(詩經)』 그리고
『서경(書經)』을 모두 마쳤다. 그는 열두 살 때 부친을 여윈 후 더욱 학문에 전념하여 유교 경전은
물론 도가(道家)와 불가(佛家)의 경전까지 섭렵하였다.
곽종석은 열여덟 살이 될 무렵 성리학에 분명한 뜻을 세웠다. 그것은 이 무렵 아호(雅號)를 회와
(晦窩)라고 지은 것에서도 알 수 있다. 성리학을 집대성한 주희(朱熹)의 아호가 회암(晦庵)이므로
주희를 본받는다는 뜻에서 이러한 아호를 지은 것이었다. 그는 스물한 살 때 「회와삼도(晦窩三
圖)」를 지었는데 이 글에서는 주희 이외에 회헌(晦軒) 안향(安珦)과 회재(晦齋) 이언적(李彦迪)을
존경하고 추모하는 뜻을 밝히고 있다. 안향은 고려 말 성리학을 받아들인 인물이고 이언적은 영
남의 대표적 성리학자이다. 그는 이 무렵 자신이 성리학의 학통을 계승하였음을 자각하고 있었
다고 할 수 있다.
곽종석은 아홉 살 무렵부터 과거 응시를 위한 공부를 시작하였다. 그 결과 열아홉 살 때 향시(鄕