24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
미군정과 미국 정부는 이승만의 ‘단정론’을 지지하지 않았다. 미군정은 좌익세력을 약화시키기
위해 노력했지만 여전히 소련과 협의하여 한국 문제를 처리하는 것이 좋다고 판단하고 있었기
때문이다. 미군정은 모스크바삼상회의에서 결정된 ‘신탁통치안’을 반대하고, ‘반소반공’ 의식을
가진 이승만, 김구 등을 정치에서 배제하는 것이 필요하다고 생각했다. 미군정은 좌우익을 연결
할 수 있는 중도파 인물로 여운형과 김규식을 지목하였다. 미군정을 이끄는 하지 중장의 좌우합
작에 대해 제안을 받은 김규식은 처음에는 망설였지만 결국 허락하였고. 여운형은 흔쾌히 제안
을 받아들였다. 두 사람이 미군정의 제안을 받아들인 이유는 미군과 소련군이 주둔하고 있는 상
황에서 좌우합작을 통해 미소공위를 다시 열어야 민족적 위기를 돌파할 수 있다는 공감대가 형
성되어 있었기 때문이었다.
3 좌우합작위원회의 조직
미군정에서 좌우합작운동을 지원할 임무를 맡은 사람은 버치(Bertsch, L.) 중위였다. 1946년 5월
25일 버치의 주선으로 우측 대표 김규식, 원세훈(元世勳), 좌측 대표 여운형, 황진남(黃鎭南)이 회
담하였다. 5월 30일에 2차 모임이, 6월 14일에 3차 모임이 이루어졌다. 미군정 하지 중장은 좌우
합작운동을 시작한다는 성명을 발표하였다. 7월 19일 좌우합작을 위한 대표들이 결정되었다. 우