24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
회적 결합 관계를 강화하고 전통의 계승이라는 측면에서 매우 중요한 행위라는 것이다. 어떤 실체를 가
질 수 없는 것에 대한 욕망, 실체를 대신하는 것을 가질 수 있다는 욕망의 코드를 공유한다는 것과 그것
을 통제하는 코드까지 조절할 수 있다는 것은 당시 사회에서 매우 높은 위치를 차지함을 반영한다.
무덤 속의 화려한 잔치, 의례의 흔적은 당시 사람들의 관념이나 그것을 구성하는 여러 정치적·경제적·문
화적 틀에 대한 해석과 연계되고, 또 권력이라는 매커니즘과 연관하여 고려해야 한다. 권력은 곧 공유라
고 생각한다. 무덤 속 화려한 물건 중에서 금과 은으로 만든 장신구류가 먼저 주목받지만 다종다양한 토
기 중에서는 형태를 본떠 만든 상형토기를 으뜸으로 여긴다. 일단 수많은 토기 기종 중에서 가장 희소가
치성을 가지고 있으며 고대 그림이 남아 있지 않는 상황에서 당시의 물건을 본떠 만들었기 때문에 다양
한 물건이나 집, 동물의 형태를 추정해 볼 수 있는 중요한 자료가 되기 때문이다.
상형토기는 주로 동물이나 집, 배, 신발 등을 본떠 만들며, 주로 무덤에서 확인되고 간혹 수혈과 같은 의
례와 관련된 구덩이에서도 출토된다. 출토 사례가 적고 무덤에서도 주로 1점 정도만 확인되며 새 모양
토기의 경우는 2점이 세트처럼 나타나기도 한다. 주로 가야와 신라 지역에서 확인되는 상형토기가 최근