생일임을 감안한다면 여기서 말하는 ‘왕손’은 임진왜란 당시 큰 역할을 담당했던 광해군일 가능
성도 있다.
1605년에 팔상전의 재건을 이끈 승려들은 화엄사(華嚴寺)·해인사(海印寺)·완주 송광사(松廣寺) 등
의 재건 공사에도 참여한 승려가 다수 확인된다. 이는 법주사와 이들 사원이 서로 밀접한 관계에
있었음을 알 수 있게 해준다.
한편 고주를 세운 지 21년 만인 1626년에 팔상전을 다시 수리한 묵서명이 5층 동면과 서면의 목
조 부재에서 확인되었다. 그 내용을 살펴보면 모든 기술적 문제를 승장(僧匠)이 해결하였음을 알
수 있다. 대목(大木)을 비롯한 목수 전원이 승려이고, 석수 1인만 속인이었다. 5층에서 발견된 묵
서명에는 화승(書僧)이나 조각승(彫刻僧)은 기록하지 않은 것으로 보아 1626년 진행된 주요 공사
가 사리장엄구를 탑 심초석 안에 봉안하고 그 위에 찰주를 세워 건물을 짓는 일이었던 것으로
보인다. 불상이나 불화의 조성 및 단청 채색은 그 후에 진행되었을 것이다.
4 법주사 팔상전 출토 사리장엄구와 팔상도
법주사 팔상전 사리장엄구는 1968년 9월 21일 해체수리 과정에서 심초석 상면의 사리공 내부에
봉안된 것이 발견되었다. 현재 이 사리장엄구는 동국대학교 박물관에 수장되어 있다. 법주사 팔
상전 사리장엄구를 수습할 당시 사리공 상단에는 가로·세로 각각 23.3cm, 두께 4.6cm의 방형 전