등소(等訴)운동을 통해서 사태를 해결해보려 하였다. 하지만 무위영의 대장 이경하가 해산을 지
시하였고 이 과정에서 사태는 걷잡을 수 없이 커져버렸다. 성난 군중은 이경하의 부하 여러 명을
죽이고 민겸호의 집으로 몰려가 그의 집을 파괴하였다. 사태가 이렇게 발전하자 군인들은 운현
궁으로 가서 대원군에게 도움을 청하였다.
무장한 군인들과 하층민들은 4대로 나뉘어져 행동하였다. 1대는 종로에 산재해있는 포도청, 의
금부, 민씨 세도가, 악덕 시전상가를 차례로 습격하였고 도봉소 사건으로 구금되어 있던 주동자
4인을 풀어주었다. 시전상가와 시전상인들이 습격을 당한 것은 이들이 강력한 상권을 유지하면
서 생활필수품을 독점판매하다시피 하여 하층민의 생활고를 위협했기 때문이다. 2대는 동대문
근처에 있는 남병영(南兵營) 하도감(下都監) 습격하여 별기군 교관인 호리모토 레이조(掘本禮造)
를 살해하였다. 3대는 서대문 밖 경기감영으로 몰려가 전직 선혜청 당상이었던 경기도 관찰사
김보현(金輔鉉)을 찾았으며 그곳의 무기고를 탈취하였다. 그들은 이어 일본공사관을 포위 습격
하였다. 관련사료 이때 일본공사인 하나부사 요시모토(花房義質)와 공사관 직원은 스스로 공사
관 건물을 불태우고 서울에서 철수하였다. 이로써 이 사건은 한일 양국사이에 국제적인 사건으
로 비화되었다. 24일 새벽 양화진에 도착한 일본 공사 일행은 오전 10시 부평에 이르렀고 오후 3