부 대신과 함께 대군들에 대한 분경(奔競)을 금지하라는 요청을 하기도 하였다.
2 계유정난과 수양대군의 집권
단종 원년 10월 수양대군은 자신의 동생인 안평대군과 의정부 대신인 황보인, 김종서 등이 결탁하여 모
반하려 한다는 것을 핑계로 군사를 동원하여 정변을 일으켰다. 이를 계유정난(癸⾣靖難)이라고 한다. 그
는 먼저 자신의 최대 정적인 김종서를 찾아가 죽이고, 여러 대신들을 왕명으로 불러 처단하였다. 또한
안평대군은 체포하여 강화도(江華島)에 유배하였다가 사사하였다. 정변에 성공한 수양대군은 영의정부
사(領議政府事) 영경연서운관사(領經筵書雲觀事) 겸판이병조사(兼判吏兵曹事)의 직함을 받아 권력을
장악하였다. 북변에서 이징옥(李澄⽟)이 반란을 일으켰으나 곧 진압되었다. 이로써 단종의 왕권은 유명
무실해지고 말았다.
계유정난의 구체적인 진행 과정을 살펴보면, 수양대군은 단종 원년 10월 10일 자신을 따르던 무인들을
동원하여 반란을 일으켰다. 그들은 먼저 김종서의 집을 방문하여 그를 살해하고 군사를 동원하여 단종
의 처소 및 도성의 성문과 주요 요충지를 장악하였다. 그런 다음 왕명으로 여러 재상들을 차례로 불러
자신들과 대립하고 있던 황보인, 조극관(趙克寬), 이양(李穰), 민신(閔伸) 등을 모두 죽였다. 그리고 안
평대군과 그 아들을 체포하여 강화도에 안치하였다. 이로써 수양대군 일파는 주요 경쟁자들을 제거하고