할을 수행했는데, 특히 아버지의 숙원이라 할 수 있는 삼국통일의 첫걸음인 백제 정벌 전쟁에 참가하여
큰 공을 세웠다. 관련사료
아버지가 백제 정벌 직후인 661년 6월 사망하자 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 문무왕은 왕이 된 이후 지속
적으로 전쟁을 수행했다고 할 수 있다. 백제부흥운동 격퇴와 고구려 정벌, 그리고 삼국통일전쟁의 마지
막 일전인 나당전쟁이 연이어 벌어졌는데, 그는 뛰어난 역량을 발휘하고 여러 동생들과 김유신(⾦庾信)
등 측근들의 도움을 받아, 이 모든 전쟁에서 최종적으로 승리를 거두고, 아버지가 미처 완료하지 못한
삼국통일을 완수하였다. 아울러 삼국을 통일하여 보다 발전한 신라에 걸맞게 왕궁을 포함한 수도의 수
리와 정비, 각종 관제의 개편 및 정비들을 수행하였다.
그는 수많은 업적을 남기고, 681년 7월 1일 사망하였는데 죽는 순간까지도 신라를 생각했다. 그는 자신
의 장례를 간략히 치룰 것과 국정이 잘 이루어질 수 있도록 모든 노력을 기울일 것을 당부하는 유조(遺
詔)를 내렸다. 관련사료 또 자신을 동해 바다 입구의 큰 바위에 장사지내라고 유언하였는데, 관련사료
대왕암(⼤王岩)이라고도 부르는 사적 제158호 경주 문무대왕릉(慶州 ⽂武⼤王陵)이 그 무덤이다. 죽은
후 동해의 용이 되어 신라를 지켰다는 설화는 문무왕이 동해 바다에 무덤을 만들라고 한 의도를 잘 보여