형은 아내를 잃은 슬픔 속에서도 왜란이 발발한 직후부터 끝까지 명군과 함께 전쟁 일선에서 전
쟁을 치렀다. 관련사료
외교적 감각이 뛰어났던 이덕형은 임진왜란 당시 명군의 동향, 강화회담의 진행 상황 등을 선조
에게 직접 보고하는 임무를 맡았다. 관련사료 1593년(선조 26) 4월 20일에 왜군이 철수하고 서
울이 수복되었다. 그러나 명군과 일본군의 강화협상이 진행되는 동안에도 일본의 공격은 계속되
었다. 이덕형은 이때에도 계속해서 명군의 이동상황을 조정에 알렸다. 관련사료 이덕형의 접반
사 활동은 9월 이여송이 요동으로 철군할 때까지 계속되었다. 관련사료 강화회담이 진행되는 동
안 선조는 훈련도감(訓鍊都監)을 설치하여 유성룡을 도제조로, 이덕형을 부제조로 임명하고 군
대를 강화하였다. 이때 이덕형은 전쟁 중 명군에게 습득한 화약, 화포, 독약 제조법을 전수하여
기술자를 길러 내고 병기를 제조하여 화력을 강화하고자 하였다. 관련사료 한편 이때부터 만주
의 누르하치가 점차 세력을 모으자 이들의 침략을 대비하여 평안도에 화포와 총통 등 모든 기구
를 평안도 요충지에 미리 실어 놓아 호란에 대비할 것을 건의하기도 하였다. 관련사료
이덕형은 1598년(선조 29) 병조판서로 있으면서 일본의 재침을 예견하였고, 선조와의 대담에서
수전(水戰)이 상책이고 그 다음이 산성(山城)을 지키는 것이라는 점을 밝히고, 수군에게 명을 내