여 자호(字號)를 나누어 정하였다. 1구간을 600척으로 하고, 총 97구간으로 나누어서 도별로 분담하여
성을 쌓도록 하였다. 자호는 백악(⽩岳)을 기준으로 동쪽에서 천자(天字)로 시작하여 조자(弔字)로 그치
게 하였다. 한양도성은 지형이 높고 험한 곳은 석성을 쌓았으며, 평지와 평산에는 토성을 쌓았다.
관련사료
그러나 축성 시기가 한겨울인 1월이었고, 기간이 49일로 짧았기 때문에 1차에 총 18km에 달하는 도성
을 완전하게 쌓는 것은 무리였다. 더욱이 동대문(東⼤⾨)의 경우 지세가 낮아 밑에 돌을 포개어 올린 후
성을 쌓았다. 따라서 다른 지역보다 공사에 많은 인력이 필요했기 때문에 공사를 마무리 짓지 못하고 성
문도 완성하지 못하였다. 관련사료 2차 공사는 8월 6일부터 9월 24일까지 이루어졌다. 여름에 내린 폭
우로 도성 곳곳이 붕괴되자 태조는 전라, 경상, 강원도의 인부 79,000명을 동원하여 49일간 2차 공사
를 실시하였다. 2차 공사에서는 무너진 토성을 석성으로 교체하였으며, 석성 가운데 낮은 곳은 추가로
높게 쌓았다. 관련사료 그리하여 2차 공사의 경우 1차에 미흡했던 구간을 수축하여 도성을 완성하였으
며, 각 문루의 건설도 마무리하였다.
3 도성문의 이름을 정하다
태조는 도성 안팎을 드나들 수 있도록 대문과 소문 각각 4개를 건설하였다. 이러한 4대문과 4소문은 도