사문(勸修定慧結社⽂)’을 발표하고, 본격적으로 정과 혜를 닦는 결사를 시작하였다. 그러나 비좁은 암자
에 많은 사람이 결사에 모여들어 문제가 발생하자, 지눌은 1198년(신종 1)에 지리산 상무주암(上無住
庵)으로 들어가 은거하였다.
지눌은 보문사에서 2번째 깨달음을 얻은 이후로도 가슴속에 걸리는 것이 원수같이 있어 괴로웠는데, 지
리산에서 드디어 확연히 깨달음을 얻었다고 술회하였다. 이것이 3번째 깨달음이다. 그는 이때 송나라
임제종의 선사인 대혜종고(⼤慧宗杲)의 『대혜어록(⼤慧語錄)』을 읽고 있었다. 선이란 것은 조용한 곳에
도, 분주한 곳에도 있지 않고, 날마다 인연을 따라 주고 받은 곳에도 생각하고 분별하는 곳에도 있지 않
으나, 제일은 조용한 곳, 분주한 곳, 날마다 수응하는 곳, 생각하여 분별하는 곳을 버리고 참선하지 않아
야만 홀연히 눈이 열리어서 이것이 다 집안에 일임을 알 수 있다는 구절에서 간화선(看話禪)에 대한 깨
달음을 얻었다. 이후 그는 무엇이 가슴에 걸리지 않고 원수가 함께 있지 않아 안락하여 졌다고 한다.
관련사료
1200년(신종 3)에 결사의 근거지를 승주(昇州)의 송광산(松廣⼭) 길상사(吉祥寺)로 옮기고, 몇 년 뒤에
는 그 이름을 조계산(曹溪⼭) 수선사(修禪社)로 바꾸었다. 수선사에서 지눌은 10여 년간 자신의 독창적