24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
러나 석비의 성격으로 보아 신광면 일대였을 것으로 추정된다. 1989년 4월 13일 각 일간지에 보도되면
서 비석의 존재가 알려졌다.
3 비의 형태와 글자
석비는 화강암 재질의 자연석을 사용하였다. 앞면과 뒷면, 윗면에 글자를 음각한 3면비로써 고대 금석
문으로서는 특이한 형식으로 글자가 새겨졌다. 글의 순서는 앞면을 먼저 쓰고, 다시 뒷면을 완성하였으
며 마지막으로 윗면을 새기는 방식으로 되어 있다. 문자는 24행 231자인데, 앞면에 12행 152자, 뒷면
에 7행 59자, 윗면에 5행 20자로 되어 있다. 크기는 높이 60.0㎝, 너비 70.0㎝, 두께 30.0㎝로 하단이
상단보다 넓어 세우기에 편리하다.
자연석을 골라 사용하였으므로 면이 고르지 않아 새긴 글자도 줄의 간격이 맞지 않고 행마다 글자 수도
일정하지 않다. 글자의 크기도 일정하지 않아 전면의 가장 큰 글자는 길이와 너비가 각 5㎝이고, 가장 작
은 글자는 1∼3㎝이며, 후면과 상면의 큰 글자의 경우도 5∼7㎝ 정도이다. 서체는 예서(隸書) 풍이 남
아 있는 해서체(楷書體)로 보인다. 글자가 파손된 곳이나 마모되어 읽을 수 없는 부분은 별로 없어 판독
에 큰 문제는 없어 보인다. 하지만 후면 제1행의 제7, 8자의 경우 글자가 불분명하여 판독상에 이견이