24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
럼 폐쇄되거나 총독부의원 부속 의학강습소처럼 수준이 격하되었다. 따라서 조선인 가운데 고등
교육을 원하는 자는 국외로 유학을 떠날 수밖에 없었다. 그것도 차별적 학제 때문에 매우 불편하
였다.
기독교계 사학들은 1910년 무렵이면 이미 숭실학당 대학부나 이화학당 대학과에서 볼 수 있듯
이 대학 수준의 교육을 실시하고 있었다. 이들 학교들도 학제의 인정을 받지 못했다. 1917년에
들어서야 비로소 대학이 아니라 전문학교로 인가를 받을 수 있었다. 이렇게 1910년대 조선에서
는 고등교육을 받을 수 있는 길이 막혀 있었다.
3·1 운동으로 인해 고등교육을 향한 물꼬가 트이기 시작하였다. 일제는 3·1 운동 이후 이른바 문
화정치를 표방하였다. 교육에 대해서도 이른바 준거주의란 것을 표방하였다. 조선인에게 일본인
과 동등한 교육을 실시한다는 것이다. 이러한 원칙에 따라 1922년 조선교육령이 개정되었다. 이
개정 교육령은 제12조에 ‘대학교육은 대학령에 의한다’고 규정하였다. 관련사료
대학에 관한 규정이 처음 등장한 것이다. 이로써 조선에서도 대학을 설립할 수 있는 길이 열리게
된 것이다.
일제는 이러한 연장선에서 경성제국대학 설립도 추진하였다. 1923년에 대학창설준비위를 조직
하였으며 1924년에는 경성제국대학관제를 공포하였다. 같은 해 예과를 개설하였으며 1926년에