24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
1919년 3·1 운동의 소용돌이 속에 해외 각지에서 움텄던 독립운동도 미국이나 서구열강의 원조
가 소극적이고 일제의 교묘한 술책과 탄압에 점차 힘을 잃어가고 있었다.
또한, 대한민국 임시 정부는 상해(上海)에 모인 청년정객들의 이상주의에 불과하여 처음부터 많
은 분란과 오해의 요인을 안고 있었다. 그런데 1921년 레닌정부에서 보내온 독립원조 자금문제
와 1925년 이승만(李承晩)대통령 면직 결의 등의 문제가 붉어져 나오면서 결정적으로 난파상태
에 빠져들고 있었다.
뿐만 아니라 만주의 무장독립투쟁도 1920년 청산리대첩으로 절정을 이룬 뒤, 일제의 탄압으로
인해 러시아방면으로 밀려났다가, 1921년 자유시참변으로 큰 상처를 입고 말았다. 이와 같이 해
외 독립운동은 1922년을 고비로 부진을 면치 못하고 있었다.
당시 국내에서도 1920년부터 활발히 전개된 실력양성운동에 의해 민립대학설립운동이나 물산
장려운동 등이 추진되었지만, 일제의문화통치로 인해 제대로 진전되지 못하면서 1925년 이후로
부진한 상황에 놓이게 되었다.
3 6·10 만세운동의 경과
이렇듯 국내외 기성세대들의 민족운동이 침체되어가는 상황 속에 1920년대 민족운동의 활력소
는 학생운동이었다. 예전의 분산적이고 비조직적인 맹휴의 성격에서 벗어나 학생층 전체를 망라