서 높은 남동쪽으로 무덤을 조성하였다. 봉황토성과 함께 금관가야의 중심세력이 된 대성동고분을 형성
한 세력은 지리적 이점 외에도 주요 수출품이었던 철제품 및 철 생산지로서의 역할, 이를 원활하게 유통
·관리할 수 있는 수계의 활용이 중요하게 작용하였다. 이러한 점이 김해 대성동 집단이 국제 교역항으로
서의 역할을 담당할 수 있게 함으로써 금관가야의 중심 세력으로 급부상하고 주변 세력을 통합·관리하
는 체제를 만들게 되었다고 본다.
김해 대성동 고분군은 3세기 후반에 왕묘로서의 입지를 구축하기 시작한다. 대형 목곽묘(⽊槨墓)에서
확인되는 초월적인 권력 집단의 형체는 화려한 부장품과 희귀한 외래 문물, 순장으로 나타난다. 최초의
왕묘로 여겨지는 대성동 29호분은 3세기 후엽에 등장한다. 청동솥, 무덤 바닥에 열지어 배치된 판상철
부형 철정(鐵鋌), 청동칼 끝 장식(⾭銅鞘尾⾦具)이 부착된 대도(⼤⼑)를 비롯하여 다량의 화살촉과 토기
들의 정연한 배치, 금동관과 순장의 흔적은 왕의 무덤을 만들고 의례를 행하는 일련의 모습을 상상하게
만든다. 최상위 계층의 화려한 부장은 생전의 권력과 부를 저승으로까지 안고 가겠다는 의지와 그것을
그대로 계승 받고자 하는 남은 이들의 바람이었다.
이러한 금관가야의 왕묘역이 양동리 고분군에서 대성동고분으로 이동하여 조성된다는 현상은 당시 김