24. 2. 2. 오후 2:25 한국사연대기 상세 조회
반란을 평정한 이후 대공과 관련된 9족(族)을 참수하였으며, 대공 가문의 재산과 보물, 비단 등을 몰수
하여 모두 왕궁으로 옮겼다. 또한 사량부(沙梁部)와 모량부(牟梁部)에 있었던 반란 귀족들의 곡식도 왕
궁으로 옮겼다.
한편, 『신당서』에는혜공왕 6년(770)에 발생하는 김융(⾦融)의 난까지 관련사료 포함하여 반란이 3년간
지속된 것으로 기록하고 있다.
4 96각간의 난 이후의 정국안정을 위한 노력
96각간의 난이 전국적인 대규모 반란이었던 만큼 반란이 진압된 이후에도 혼란스러운 상황은 지속되었
다. 혜공왕을 비롯한 집권세력은 정국을 안정시키기 위해 상당한 노력을 기울였다. 먼저 혜공왕은 반란
을 진압한 동년(同年) 10월에 이찬 신유(神猷)를 상대등에 임명하고, 이찬 김은거(⾦隱居)를 시중에 임
명함으로써 새롭게 인사 개편을 단행하였다. 관련사료 5년(669) 3월에는 임해전(臨海殿)에서 여러 신
하와 연회를 열었다. 관련사료 이 연회는 반란 진압에 공훈을 세훈 공신들을 치하하고 새로 임명된 상대
등과 시중을 축하하고자 마련된 것으로 혜공왕은 연회를 통해 신하들의 단합을 꾀하였다. 또한 5월에는
백관(百官)으로 하여금 인재를 추천하게 하였다. 관련사료 새로운 인재를 추천·발탁하여 권력에서 소외