24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
만 이루어졌다. 조선에서는 ‘사대교린(事⼤交隣)’이라고도 불리는 대외관계를 유지하였고, 19세기 이후 서양 각국
이 조선에 새로운 국제관계를 요구했을 때 기존의 전통적 관계를 내세워 거부하였다.
이양선의 출몰과 위기의식의 고조
3
19세기 이르면 서양 선박의 출몰이 빈번해졌다. 이양선(異樣船)으로 불리는 서양의 배들은 조선 앞바다에 나타나
식수와 식량을 요구하거나, 멋대로 측량을 하거나 심지어 약탈을 행하기도 했다. 1832년(순조 32) 동인도 회사
소속의 로드앰허스트(The Lord Amherst)호가 황해도 장연현 몽금포 앞바다에 출몰했다가 이후 충남 홍주에 다
시 나타나 교역을 요청했다. 관련사료 1840년(헌종 6) 영국 선박 2척이 제주도 인근 가파도에서 민간의 소를 약
탈했고, 관련사료 1845년(헌종 11)에는 영국선 사마랑(Samarang)호 등이 흥양(興陽, 현 전라도 고흥 일대)과 제
주도 사이를 이동하며 측량을 했다. 관련사료 이듬해(1846, 헌종 12) 프랑스 선박 3척이 나타나 1839년(헌종 5)
천주교도 살해 사건에 대한 해명을 요구하면서 성실한 답이 없을 경우 큰 재앙을 면할 수 없을 것’이라는 협박성
문서를 보내왔다. 관련사료 1847년(헌종 13)에는 프랑스 선원이 전라도 부안 앞바다에 표류하여 이들을 송환하