24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
1904년 2월에 시작한 러일전쟁이 장기화할 조짐을 보이자, 미국 대통령 루스벨트는 거중조정(居
中調整, 국제법상 제3자가 분쟁 당사국 사이에 개입하여 분쟁 해결을 도모하는 외교적 방식)에
나서 1905년 6월 러시아와 일본에 강화할 것을 권고했다. 양국은 이를 받아들여 1905년 8월부터
미국 뉴햄프셔주에 있는 군항 도시 포츠머스(Portsmouth)에서 강화 회의를 진행했다. 이 협상이
진행된 결과 체결된 조약이 바로 러시아가 일본의 한반도 지배를 양해하는 내용을 담은 포츠머
스 조약이다.
그런데 포츠머스에서 회담이 진행되기 직전인 1905년 7월 25일, 루스벨트의 대일(對日) 개인 특
사 자격으로 파견되었던 육군장관 태프트는 필리핀으로 가던 도중 일본 요코하마항에 입항했다.
그로부터 이틀 뒤인 7월 27일 목요일 아침, 태프트는 일본 수상 가쓰라와 비밀리에 회담을 진행
하였다. 여기서 가쓰라는 일본이 필리핀을 점령할 뜻이 전혀 없음을 밝히는 동시에 러일전쟁의
직접적인 원인으로 한국을 지목하며 한국 문제에 대한 확고한 조치가 필요하다는 견해를 밝혔
다. 태프트 역시 개인적인 의견일 뿐이라고 한정했지만, 일본이 한국에 종주권을 확립하는 것에
대해 동의한다고 밝혔다. 회담 후 태프트는 가쓰라와 나눈 대화 내용을 요약해 루스벨트 대통령