찬가지였다. 젊고 인망 있는 국왕이 즉위하였다는 소식을 전해들은 이색은 상중(喪中)이었음에도 불구
하고 개혁에 대한 포부를 담아 상소를 올렸다. 당시 그가 올린 상소문에는 토지·군사·교육·불교 등 각 분
야에서 고려가 당면한 과제들이 일목요연하게 정리되어 있다. 우선 이색은 심각한 토지겸병 문제를 지
적하며 국가에서 권세가들이 불법적으로 탈취한 토지를 바로잡고 새롭게 개간한 토지의 넓이를 측량해
조세를 부과할 것을 요청하였다. 다음으로 왜구(倭寇)가 빈번히 출몰하고 중국 대륙에서 원이 흔들리고
있는 상황을 언급하며 무과(武科) 설치를 비롯한 군사제도 개편을 건의하였다. 마지막으로 지방 향교
(鄕校)와 중앙 학당(學堂)의 인재들을 성균관(成均館)에 진학시켜 이들을 대상으로 과거를 실시해 관료
를 선발할 것을 제안함과 동시에 불교의 폐단을 지적하며 도첩제(度牒制)의 시행을 촉구하였다.
관련사료
아버지의 상을 마친 이색은 1353년(공민왕 2)에 지공거(知貢擧) 이제현(李⿑賢)과 동지공거(同知貢擧)
홍언박(洪彦博)이 주관하는 과거에 응시하여 장원으로 급제하였다. 이 시험에서 그와 함께 등제하여 이
제현의 문생(⾨⽣)이 된 인물로는 박상충(朴尙衷), 정추(鄭樞), 권중화(權仲和)가 있다. 이들은 모두 이
색과 긴밀한 관계를 유지하며 고려 말 개혁정치를 이끈 주역이 되었다.