스로의 힘으로 마을과 가족을 지키기 위해 의병을 일으켰다. 가장 먼저 의병을 일으킨 곽재우(郭
再祐)의 경우가 대표적인 사례이다. 한편 호남 지역은 영남에 비해 직접적인 왜군의 침탈을 받지
않은 상황에서 의병을 일으켰다. 그렇기 때문에 의병 봉기의 동기가 가족과 마을을 지킨다는 현
실적인 필요보다는 임금과 나라를 위해 목숨을 바친다는 이념적인 측면으로 기우는 경향이 있었
다.
하지만 어느 지역이든 의병을 이끈 지도부인 지방의 유력 사족들은 유교적 이념에 따라 근왕의
이념을 가지고 있었고, 일본의 침입에 대한 민족적 저항 의식을 가지고 있었다. 또한 자신들의
정치경제적 기반인 지역을 방어하겠다는 의지를 굳게 가지고 있었다.
3 지역별 주요 의병 활동
영남에서의 의병 활동은 경상우도의 조식(曺植) 문인들이 주도하였다. 곽재우는 왜란 발발 10일
후 의령(宜寧)에서 이미 의병을 일으켰다. 곽재우의 의병은 전국에서 최초로 일어난 의병이며, 정
부가 의병을 일으킬 것을 명령하기 전에 자생적으로 일어난 의병이다. 곽재우 의병은 영남에서
호남으로 들어가는 길목인 정암진(鼎巖津)을 지켜냄으로써 왜군의 호남 진출을 차단하는 데 결
정적인 공을 세웠다. 관련사료 이후 활동 범위를 넓혀 현풍(玄風)·창녕(昌寧) 등지에서 잇달아 왜
군을 격파하였으며, 1592년 10월에는 제1차 진주성 전투에도 참전하여 진주성 외곽에서 왜군을