한편, 조·일양국 관계가 안정되고 무역량이 늘어나자 왜관으로 오는 일본 사자와 상인들이 많아지면서 일본 측에
서는 왜관 부지가 협소하고, 남풍을 정면으로 받아 포구에 배를 대기 어렵다는 이유 등을 들어 계속해서 왜관을
옮겨달라고 요청했다. 1640년부터 1673년까지 여덟 차례에 걸친 논의 끝에 초량으로 옮겨 가게 되었다.
초량왜관은 1675년 3월에 착공되어 1678년 4월에 완공되었다. 쓰시마의 목수, 미장이 잡역부 등 150명이 조선의
목수, 임부들과 함께 건축공사에 참여했다. 초량왜관의 동남쪽은 바다에 접해있고, 가운데에는 용두산(⿓頭⼭)이
있고, 동남쪽 모서리 부분에 용미산(⿓尾⼭)과 그 아래에 선창이 있었다. 규모는 10만 평 내외로 두모포 왜관에
비해 10배가 넓었고, 왜관 담은 처음에는 토담으로 둘러싸여 있었는데, 1709년에 2m 높이의 돌담으로 바뀌었다.
출입문은 세 곳에 있었다. 동쪽의 수문(守⾨)은 정문에 해당하며, 북쪽의 연석문은 일본 사자가 국가의례를 위해
연향대청에 출입할 때 이용되었다. 서남쪽의 수문[⽔⾨, 무상문(無常⾨) 또는 부정문(不淨⾨)이라고도 함]은 왜관
에서 사망한 일본인의 시체를 운반하는 문이었다. 왜관 담장 주위에는 여섯 개의 복병소(伏兵所)가 설치되어 왜
관 출입을 관리했다.
초량왜관 건물은 용두산을 중심으로 서관과 동관으로 구분되었으며 서관에는 일본 사자들의 숙소로 사용되는 세