24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
웅(錢⼠雄), 맹차(孟叉) 등이 전사하여 첫 전투부터 어려움을 겪었다. 다시 소부감(少府監) 하조(何稠)에
게 명하여 다리를 늘여 요하를 건너 고구려군을 대파하였다. 이에 승세를 타고 요동성 일대에 체류하면
서 전진하지 못했다. 관련사료
양제는 군사의 나아가고 멈추는 일을 모두 자신에게 보고하고, 자신의 결정에 따를 것을 명령하였던 까
닭에, 수의 군대는 전쟁 수행에 있어서 신속한 대응과 대처가 어려웠다. 이에 고구려는 양제가 모든 것
을 결정하는 명령 체계를 역이용하였다. 수의 군대가 양제의 명령을 기다리는 사이에, 고구려군은 전열
을 정비하고 방어체계를 보완했으므로, 수의 군대는 요동성조차도 쉽게 함락시키지 못했다. 수의 군대
가 이렇다 할 성과가 없자, 양제는 지지부진한 상황을 타개하기 위하여 장수들에게 “그대들이 죽음을 두
려워하여 힘을 다하지 않는데 내가 그대들을 죽이지 못하겠는가?”라고 엄포를 놓아 군기를 강화하기도
하였다. 관련사료
3 수의 지휘부 분열과 군량의 부족
결국 수의 군대는 작전을 변경하여 수군과 육군으로 평양 진격을 결정하였다. 먼저 좌익위대장군(左翊
衛⼤將軍) 내호아(來護兒)는 수군을 거느리고 바다를 건너 패수(浿⽔)로 들어와 평양에서 60리 떨어진
곳까지 진격하였다. 부총관(副摠管) 주법상(周法尙)은 육군이 오기를 기다렸다고 협공하자고 하였으나