살졌는데, 매일 캐어 먹어도 다하지 않았으므로 남는 것을 이웃 사람에게 나누어 주기까
지 하였다.
관리였던 이곡도 퇴근한 후에는 일상적인 생활을 해야 했다. 이곡은 자신이 빌려서 살던 집의 한 귀퉁이
에 작은 채소밭을 만들어 반찬거리를 마련하고 있었다. 훌륭한 학자이자 정치가라는 근엄한 이력에서는
느끼기 어려운 소탈한 모습을 발견하는 것도 문집 읽기의 소소한 즐거움이다. 흙투성이가 되어 채소를
돌보고, 혼자 다 먹지 못할 만큼 많은 수확물을 어찌할까 고민하다가 이웃에게 나눠주는 이곡의 모습을
떠올리다 보면, 그 역시 우리와 같은 평범한 사람이었다는 점을 느끼게 된다.
유명한 문인이었던 이곡에게 글을 의뢰하는 사람들이 많았다. 아랫글은 이곡에게 글을 의뢰한 사람의
집안 형제들이 모여 일종의 기금을 만들고 이를 운용하여 집안 행사와 구휼에 사용하려 했던 모습을 보
여준다. 관련사료 당시의 사회상에 대한 흥미로운 일화이다.
나에게는 가까운 형제와 먼 형제를 모두 합쳐서 20여 인이 있는데, 그들과 어울려 노닐 적
에 친구처럼 형제처럼 지낸다. 지금 각각 기금을 약간씩 출연하여 의재(義財)라고 이름짓
고는, 해마다 두 명씩 교대하여 번갈아 가며 주관하게 하고 있다. 그리하여 다달이 그 이자
를 받아서 경조사와 손님맞이·전별 비용에 대비하는 한편, 쓰고 남은 것이 있으면 장차 어