아파트가 우리나라에서 단지 형태로 만들어진 최초의 아파트로서, 오늘날 일반화되어 있는 단지
형태 아파트의 효시로 평가되기 때문이다.
1960년대 세워진 아파트들은 영세민과 서민을 대상으로 한 소규모의 아파트가 많았으며 풍전아
파트, 회현시범아파트, 효창아파트 등이 이러한 부류에 속한다. 이와 대조적으로 1960년대 중반
이후부터는 서울시 도심 재개발 사업이 추진되면서 도심부의 무허가 건물을 철거하고, 그 자리
에 상가 아파트 또는 고층 아파트가 건설되기 시작했다. 이들 아파트는 고가의 아파트로 중산층
이상을 대상으로 한 것이었다. 1960년대 후반 들어 정부는 서민들을 위한 아파트뿐만 아니라 중
산층을 위한 주거지 확보가 필요하다는 판단 하에 서울 강남 지역에 대규모 집단 주거지 개발을
추진하기 시작했다.
대한주택공사는 마포아파트 건설 때부터 중산층을 대상으로 한 아파트의 건설을 추진했고, 서울
뿐만 아니라 지방으로까지 개발 영역을 확장해 나갔다. 마포아파트 이후 선보인 아파트 단지는
서울의 한강아파트 단지였다. 한강아파트는 동부이촌동의 공무원아파트, 한강외인아파트, 한강
민영아파트 등을 포함한 3,220호의 대규모 단지로 조성되었다. 1970년대에 대한주택공사는 강
남 개발과 발맞추어 서울 반포아파트를 건립했고, 1974년에는 AID(Agency for International