24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
3 이황과 이이의 향약
명종대와 선조대에 걸친 시기는 조선의 향약 도입과 보급의 역사에서 중요한 시기로 이 때에 퇴
계 이황(李滉)의 ｢예안향악(禮安鄕約)｣과 율곡 이이(李珥)의 ｢서원향약(西原鄕約)｣, ｢해주향약(海
州鄕約)｣, ｢사창계약속(社倉契約束)｣, ｢해주일향약속(海州一鄕約束)｣이 만들어졌고 이것들은 조선
향약의 전범이 되었다.
｢예안향약｣은 1556년(명종 11) 이황이 향리인 예안에 낙향한 후 지방 교화가 미진한 것을 극복
하기 위하여 선배인 이현보(李賢輔)의 유지를 이어 제정한 것이다. 이 향약은 ｢주희증손여씨향
약｣과 다른 편제로 구성하여 덕업상권, 예속상규, 환난상휼에 해당하는 부분은 과감히 생략하고
과실상규에 해당하는 부분을 중심으로 재구성하였다.
즉 극벌·중벌·하벌의 3대 항목으로 나누어 과실을 징벌하는 조목을 들고 있는데, 다만 구체적인
징벌의 방법은 적고 있지 않다. 관련사료 극벌은 부모에게 불순한 자(父母不順者), 형제가 서로
싸우는 자, 가도(家道)를 어지럽히는 자, 일이 관부(官府)에 간섭되고 향풍(鄕風)에 관계되는 자,
망녕되이 위세를 부려 관을 흔들며 자기 마음대로 행하는 자, 향장(鄕長)을 능욕하는 자, 수절(守
節)하는 상부(孀婦)를 유인하여 더럽히는 자 등 7항목, 중벌은 친척과 화목하지 않는자(親戚不睦