부는 해마다 나가사키에 입항하는 중국 선박의 수를 제한하고, 나가사키 시가지 내에서 중국인
의 거류지를 제한하여 일본인과의 접촉을 통제하였다.
8 ‘네 개의 창구’
나가사키 외에 에도 시대 일본의 국외 창구로는 조선과의 외교·무역을 전담하였던 쓰시마(對馬),
류큐(琉球) 왕국과 교류하던 사쓰마(薩摩), 그리고 에조치(蝦夷地, 현재의 홋카이도)와 소통하던
마쓰마에(松前)가 있었다. 이러한 에도 시대의 대외관계 구조를 가리켜 ‘네 개의 창구’라고 부른
다. 단 이와 같은 구조가 막부의 계획하에 에도 시대 초기부터 체계화된 것이라고 보는 데에는
신중함이 필요하다. ‘네 개의 창구’란 에도 시대 초기부터 이어진 대외관계적 상황이 후일에 이르
러 관념화된 일종의 인식적 틀이었기 때문이다.
먼저 조선과의 관계는 쓰시마의 중개를 통하여 1607년에 조선에서 통신사(이른바 ‘회답겸쇄환
사’)가 파견되면서 임진왜란으로 단절된 국교 회복이 이루어졌다. 이후 통신사는 주로 새로운 쇼
군의 취임을 축하한다는 명목으로 에도 시대 동안 총 12회 파견되었다. 특히 이에미쓰 시기에는
쇼군 취임에 대한 축하 외에 다른 명목으로도 2차례 더 파견되었는데, 이는 외교사절의 초빙을
통하여 막부의 권위를 과시하고자 하는 취지에서 이루어진 것이었다. 이 과정에서 1635년에는
기존에 조일 양국의 외교를 중개하던 쓰시마가 중간에서 외교문서를 위조해왔다는 사실이 발각