부미(博文)로 개명한 것은 메이지 유신 이후의 일이다.
이토는 일찍이 당시 유행하던 존왕양이론에 심취하여 요시다 쇼인(吉田松陰)이 세운 쇼카손주쿠
(松下村塾)에서 공부하였다. 이 학교는 그 이외에도 다카스기 신사쿠(高杉晋作), 구사카 겐즈이
(久坂玄瑞), 이노우에 가오루(井上馨) 등 메이지 유신에 참가한 쟁쟁한 인물들을 배출하였다.
이토는 1863년 조슈번의 방침에 따라 영국 유학을 다녀왔다. 그는 이때의 경험으로 말미암아 개
국론으로 돌아섰다. 그는 메이지유신에 참가하였으며 1868년 성립된 신정부의 외국 사무담당을
맡아 본격적인 관직생활을 시작하였다. 앞서 살펴본 정한론 소동 당시에는 정부의 편에 선 덕에
이후 승승장구할 수 있었다.
1885년 일본에 내각제도가 처음 만들어지자 이토는 45세의 나이로 초대 총리대신이 되었다. 그
는 이후 1909년 사망할 때까지 약 25년간 총리대신과 추밀원 의장 등의 자리를 오가면서 늘 권
력의 정점의 자리에 있었다.
3 동아시아 패권을 둘러싸고 이홍장과 맞서다
일본이 메이지 유신 이후 신흥강국으로 등장하면서 동아시아의 패권을 둘러싸고 중국과 일본이
맞서기 시작하였다. 이러한 각축전은 1880년대에 들어서 본격화하기 시작하였다. 때에 따라서
군사적으로 충돌하기도 하고 때에 따라서는 외교적으로 절충하기도 하였다. 이토 히로부미는 이