24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
내용을 모두 받아 적을 수가 없기 때문에 대략의 내용만 기록하고 나중에 정리하여 제출했던 것
이다.
그런데 주서들이 기록해야 하는 양이 매우 많았다. 따라서 이를 제대로 적지 못하는 경우도 있었
다. 주서 외에 관련 사실을 기록하는 사람은 사초(史草) 기록을 맡은 사관도 있었는데, 간혹 이들
사이에 기록이 서로 맞지 않을 때도 있었다. 사실상 주서의 업무는 매우 고역이었다. 신중하게
기록하지 않는 경우, 남을 시키는 경우, 기한 내에 바치지 않는 경우 등 주서의 직무 태만 사례가
보고되기도 했다. 관련사료
하지만 『승정원일기』의 기록은 어느 문건보다 상세한 내용을 담고 있다. 일기는 대체로 다섯 부
분으로 구성되어 있다. 첫째, 여느 일기처럼 날짜와 날씨를 적었다. 둘째, 좌목(座目)으로, 그날 근
무한 승지와 주서(注書)의 명단을 썼다. 셋째, 국왕이 어디에 있었는지를 쓴 후에 상참(常參)과 경
연(經筵) 등의 시행 여부와 거기에 관료들이 얼마나 참석했는지를 기록하였다. 넷째, 그날 승정원
에서 출납한 문서를 베껴놓았다. 다섯째는 국왕과 신하의 언동에 대한 기록이다.
1746년(영조 22)에 『승정원일기』의 개수를 위해 일기청(日記廳)을 설치하였는데, 여기서 마련한
개수일기범례(改修日記凡例)에서 『승정원일기』의 작성 원칙을 파악할 수 있다. 우선 국왕에게