(北原)(지금의 강원도 원주시) 지역의 양길(良吉)에게 비장(裨將) 직책을 내리기도 하였는데, 견훤과 양
길은 엄연히 독립된 세력이었을 것이나 이러한 모습을 보았을 때 견훤의 세력이 당시 전국적으로 산재
한 세력들 중에서도 특히 강성했음을 짐작할 수 있다.
전라도 지역을 장악한 견훤은 순행을 하다가 완산주(完⼭州)에 이르러 백성들의 환대를 받았다. 이에 삼
국 중 마한(⾺韓)이 가장 먼저 일어난 곳임을 언급하고, 완산주를 도읍으로 삼아 백제 의자왕(義慈王)의
울분을 씻겠노라 선언하였다. 견훤은 900년 후백제를 건국하면서 관부를 설치하고 관직을 나누어 국가
로서의 체제를 갖추었다.
4 대업을 이루기 위해 싸우다
후백제가 건국된 1년 뒤인 901년에는 북쪽에서 궁예(⼸裔)가 후고구려를 건국하며 견훤과 맞설 수 있
는 세력으로 자리 잡았다. 양자 사이에서는 912년 덕진포(德津浦)에서 충돌이 발생하여 긴장 관계가 형
성되었다. 견훤은 918년 왕건(王建)이 궁예를 몰아내고 왕위에 올랐다는 소식이 들리자 사신을 보내 축
하하고 선물을 하였으나 이후 고려와 수많은 전쟁을 치르게 되었다.
견훤은 920년 1만 명의 군사로 신라의 대야성(⼤耶城)을 함락시켰으나 신라 왕의 구원 요청을 받은 왕
건의 군대가 출동하자 물러났다. 925년에는 조물성(曹物城)에서 견훤과 왕건이 직접 군대를 이끌고 와