전남에서 지방당을 조직하는 성과를 얻었다. 그러나 이 과정은 순탄하지 않았다. 경찰의 방조와
묵인 속에서 진보당에 대한 폭력과 테러가 끊이지 않았기 때문이다.
1956년 정부통령선거에서 진보당과 조봉암의 약진은 이승만 정부만이 아니라 보수 야당인 민주
당의 경각심을 새삼 일깨웠다. 1958년 민의원 선거에서 조봉암-진보당의 원내 진출이 예측되었
기 때문이다. 자유당의 이기붕과 민주당의 조병옥(趙炳玉)이 주도한 1957년 하반기 선거법 협상
에서도 조봉암-진보당을 견제하려는 의도가 반영되었다. 더구나 민주당은 그동안 진보당에 대한
정치테러를 외면하였고, 야당 성향 언론들도 진보당의 피해 사항을 보도하지 않았다. 조봉암-진
보당에 대한 견제는 간접적인 형태에 그치지 않고, 직접적인 탄압으로 이어졌다. 1958년 1월 초
순 이런 분위기를 감지한 일부 인사가 조봉암에게 해외망명을 권유하기까지 하였다고 한다. 조
봉암-진보당에 대한 탄압은 1958년 1월 12일 새벽에 진보당 핵심 간부들이 검거되는 것으로 시
작되었다. 은신하고 있던 조봉암은 이 소식을 듣고 13일 오전 자진 출두하겠다는 의사를 밝혔다.
자신이 숨어버리면 혐의를 인정하는 것으로 비쳐지고, 체포된 동지들만 피해 볼 것을 우려한 결
정이었다. 진보당 사건의 발생한 것이다. 이들은 국가보안법(國家保安法) 위반으로 체포되었는