년당 인사들은 크레인을 면담한 뒤 파리강화회의에 대표를 파견하기로 결정하였다. 김규식은 이
에 따라 1919년 2월 1일 신한청년당 대표 자격으로 파리로 출발하였으며 관련사료 3월 13일 파
리에 도착하여 한국공보국을 설치하였다.
그 사이 국내에서는 3·1운동이 일어났고 이를 바탕으로 대한민국임시정부가 탄생하였다. 임시정
부는 김규식을 외무총감 겸 파리강화회의의 대표위원으로 임명하는 신임장을 보내왔다. 이에 따
라 한국공보국을 임시정부 파리위원부로 개칭하였다. 부위원장은 이관용이 맡았으며 서기장에
는 미군 지원병으로 제1차 세계대전에 참전한 바 있는 황기환을 임명하였다. 한편 미국의 대한
인국민회에서도 대표 위임장과 함께 경비 3,500달러를 보내왔다.
김규식은 20개 항목으로 이루어진 청원서를 작성하였다. 청원서에는 신한청년당과 대한인국민
회 그리고 대한민국 임시정부를 대표하는 요한 김규식이 한국 전 국민 이름으로 서명한다고 적
어 넣었다. 그는 이 청원서를 5월 1일 파리강화회의에 제출하였다. 하지만 일본의 방해공작으로
말미암아 한국 문제는 파리강화회의에 상정되지 못하였다.
그는 약 4개월간의 외교활동을 마무리하고 미국으로 건너가 임시정부 구미위원부 초대 위원장
을 맡아 활동하였다. 하지만 이것도 여의치 못하자 1920년 10월 다시 미국을 떠나 이듬해 1월
중국 상해로 복귀하였다.