24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
였다. 조선의 입장에서 여진족은 주적(主敵)이다시피 하였으므로, 조선의 전법 또한 여진의 기병에 대응하기 위
한 방식으로 발달하였다.
여진족은 기병 위주로 구성되어 기동력이 뛰어났으므로, 병력의 집합 및 분산이 매우 신속하다는 특징을 가지고
있었다. 또한 여진족은 대규모 병력을 집중시키지 않고 소규모로 침입하여 약탈하고 신속히 퇴각하는 전법을 활
용하였다. 이에 대응하여 조선 군대는 장병(⾧兵) 중심의 전법을 발전시켰다. 처음에는 원거리 화포 공격으로 기
선을 제압하고, 이어 궁시(⼸⽮)와 기창(騎槍) 등의 장병(⾧兵) 무예를 활용하여 여진의 기병에 대응하였는데, 여
진에는 화포 기술이 전해지지 않아 이러한 전법이 매우 유효하였다.
해안지방에 침입한 왜구 또한 여진족에 대응한 것과 마찬가지의 방법으로 제압할 수 있었다. 해안에 출현한 왜구
의 선박에 대해서는 먼저 화포로 공격하고 해안에 접근한 적들에 대해서는 궁시로 공격한 후, 최종적으로 상륙한
왜구들을 기병이 공격하였던 것이다. 이러한 전법은 매우 효과적이었던 것으로 파악된다. 따라서 조선 전기 무과
(武科) 과목에서는 기창 외에는 궁시를 사용한 기예만을 요구하였다.
임진왜란과 『무예제보』
3
그러나 임진왜란을 겪으면서 상황은 돌변하였다. 장기간의 내전으로 조총을 위주로 한 집단 전법을 발전시킨 일