24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
제2차 세계대전이 종료되고 냉전체제가 수립되면서 제3세계 저개발 국가에서는 정부 주도로 경
제정책을 수립하고, 빠른 공업화를 추진하는 경향이 나타났다. 또한 1950년대 후반 미국은 원조
정책의 경제성을 중요시하며 냉전전략을 조정하였고, 그 결과 미국의 무상원조는 감소하기 시작
하였다. 미국은 한국 정부 측에 ‘자조(self-help)’를 반복하여 주문하였다. 이처럼 미국의 원조정책
이 변화하며 한국 정부는 전후복구에서 더 나아가 경제개발 전략을 수립해야 하는 조건에 놓였
다. 이승만 정부는 1958년 4월, 미국의 동의하에 경제개발 계획을 전담할 부흥부 산하 산업개발
위원회를 조직하였고, 이 위원회는 1960년부터 1962년까지 시행하는 경제개발 3개년 계획안을
마련하여 1960년 4월 국무회의에 제출하였다. 이승만 정부의 3개년 계획안은 북한과 체제경쟁
이라는 현실정치의 조건 하에서 구성되었고, 빠른 자본 축적과 생산력 극대화를 통한 공업화를
성장 모델로 채택했다.
3개년 계획안은 1960년 4·19 혁명으로 제2공화국 장면 내각이 출범하며 경제개발 5개년계획으
로 계승되었다. 장면 내각은 ‘경제제일주의’라는 기치 아래에 이승만 정부 시기 관치경제를 청산
하고, 자유경제 질서를 확립한다는 목표를 세웠다. 국토개발계획, 경제개발 계획을 추진하여 급