라서 기묘사화 이후 훈구세력 내의 정권쟁탈전이 극심해져 정국은 더욱 혼란해졌다. 특히 중종
후반기로 가면서는 훈구세력 내에서 척신세력이 등장하여 정치를 농단하게 되었는데, 이는 중종
의 제1계비 장경왕후 윤씨 소생인 세자(후의 인종[조선](仁宗))과 제2계비 문정왕후의 소생인 경
원대군의 왕위 계승 경쟁을 둘러싸고 양측의 척신세력이 쟁투하였던 때문이다.
중종은 세 명의 부인을 두었다. 첫번째 부인은 좌의정 신수근(愼守勤) 의 딸 단경왕후(端敬王后)
신씨이나 중종반정후 반정에 동조하지 않은 가문 내력으로 인해 왕비 책봉후 곧 폐비되었다. 제
1계비는 반정공신 윤임(尹任)의 여동생이자 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 딸인 장경왕후(章敬王
后) 윤씨로 중종과의 사이에 효혜공주(孝惠公主)와 세자(후의 인종) 두 자녀를 두었는데, 세자를
낳다가 산후병으로 사망하였다. 제2계비는 영돈녕부사 윤지임(尹之任)의 딸 문정왕후(文定王后)
윤씨이다. 중종과의 사이에 네 공주들인 의혜공주(懿惠公主), 효순공주(孝順公主), 경현공주(敬顯
公主), 인순공주(仁順公主)를 출산한 끝에 1534(중종 29) 그토록 소원하던 아들 경원대군(慶源大
君, 후의 명종)을 낳았다. 문정왕후는 어머니를 잃은 세자를 양육하고 보호해야 하는 처지였지만
자신의 소생인 경원대군을 낳은 후에는 세자가 아닌 경원대군에게 왕위를 계승시키고자 고심하