24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
그는 비록 벼슬을 버리고 떠나갔지만 당시 정국에서 그가 차지하고 있던 위치와 명망은 대단히
높아 명종대 조정에서는 지속적으로 그를 소환하게 된다. 1555년(명종 10) 경연에서 참찬관 정
유길(鄭惟吉)이 명종에게 ‘요즘 학술과 문장을 지닌 사람들이 조정에 서기를 바라지 않는 사
태’를 문제로 지적하였는데, 이때 학술이 있으면서도 물러간 사람으로는 이황, 문장이 있으면서
도 나오지 않는 사람으로 김인후를 지목하였다. 관련사료
이황과 김인후에 대한 소환 요청은 참찬관 박민헌에 의해서도 재론되었으니 당시 양인이 사림의
대표인사로 지목되고 있었음을 알게 된다. 관련사료
그는 여러 차례 성균관전적, 홍문관교리 등으로 소환되었으나 나아가지 않았다. “명종이 교리로
불러 수임길에 올랐는데 도중에 두어 섬 술을 싣고 가다가 마을 주막에 대나무와 꽃이 있으면
번번이 말에서 내려 술잔을 잡으니 이렇게 해서 10여 일 동안에 겨우 며칠 길을 가다가 술이 다
떨어지자 병을 칭탁하고 가지 않았다”라는 기록은 그가 명종대 문정왕후와 윤원형에 의하여 파
행으로 치닫고 있던 정국의 출사를 극히 완곡한 방식으로 거부하였음을 보여준다. 관련사료
6 만년 은거기의 시문학 활동
당시 전라도 일대에는 많은 사림계 인사들이 담양의 소쇄원, 면앙정, 식영정, 또 광주 환벽당 등