24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
고 아파트 단지가 새롭게 만들어지면서 다시 쫓겨나는 삶을 반복해야만 했다. 도시 재개발로 인
한 철거민 문제는 지금도 도시 곳곳에서 벌어지고 있다.
서울은 인구의 증가와 함께 계속해서 경계를 넓혀나갔는데, 그 과정에서 도시 외곽에 많은 아파
트 단지들이 만들어졌다. 다시 말해 아파트의 역사는 서울의 팽창과 구획화의 역사와 함께 한다
고 이야기할 수 있다.
4 주거생활 양식의 변화
아파트가 한국의 전통 가옥과 다른 점은 모든 공간이 내부로 들어와 압축되어 있다는 것이다. 특
히 욕실과 화장실이 실내로 들어온 것이 크게 변화한 부분이다. 전통적인 주택에서는 욕조와 변
기는 엄격히 구분되어 있었다. 화장실은 외부에 독립적으로 존재하고 있었고, 목욕은 주로 물을
끓일 수 있는 부엌 공간을 이용하였다. 전통 가옥에서는 마당이라고 하는 외부의 공간이 함께 어
울려 있는 것이기에 동선이 내부로만 이어진 것은 없다. 화장실을 가려거나, 부엌 공간을 가려면
외부를 거쳐야 했다. 변화된 생활을 먼저 향유했던 상류 계층의 개량된 주택에는 욕실과 화장실
이 내부로 들어와 있기도 하였지만, 대중화되기에는 무리가 있었다. 화장실의 경우 수세식 변기
가 설치되어야만 실내로 들일 수 있다는 점도 중요했다. 1962년에 대한주택공사가 지은 마포아