24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
무신정변
무신(武⾂)들의 새 세상이 열리다
1170(의종 24) ~
1 개요
고려 의종[고려](毅宗) 24년(1170)에 발생한 무신정변은 한국사 전체에서도 손꼽힐만한 중대한 사건
이었다. 이 사건은 비록 하룻밤 사이에 일어난 일이었지만 그 결과는 100년에 달하는 무신들의 집권이
라는 정치적 결과로 이어지게 되었다. 『고려사(⾼麗史)』의 편찬자는 이 사건을 기점으로 고려시대 역사
를 전기와 후기로 나누었고, 이러한 견해는 현대의 많은 학자들에게도 받아들여지고 있다. 여기서는 무
신정변 발생의 배경과 그 경과, 그리고 그로 인해 무신정권이 탄생하게 되기까지의 상황을 간략하게 살
펴보겠다.
2 12세기 고려의 정치와 사회
무신정변이 왜 일어났는가에 대해서는 다양한 이유가 언급되는데, 우선 그 먼 배경이 되었던 12세기 고
려의 정치와 사회의 모습을 살펴보겠다. 문벌이 지배집단을 이루고 있던 고려의 정치와 사회는 12세기
에 들어서면서 여러 가지 모순을 드러내기 시작했다. 고려의 토지제도였던 전시과(⽥柴科) 체제가 무너
지면서 지배층들은 토지를 더욱 확보하는 데에 힘을 쏟고 있었다. 이에 생업을 잃은 농민들은 원래의 거
주지를 떠나 전국을 떠돌아다니기 시작했다. 특히 일반 군현에 비해 과중한 수탈을 강요받았던 속현과