24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
과 함께 학교설립을 통한 구국교육운동을 전개하고 있었다. 이때 이동휘를 만난 그는 감화를 받
아 기독교에 입문하는 한편 사재를 털어 영명학교(靈明學校)와 교회를 설립하였다.
1910년 8월 일제에 의해 나라가 망하는 경술국치(庚戌國恥)를 당하자, 곧바로 장남 중건(일명 건
하) 부부 등 가족들을 먼저 러시아로 이주시켰다. 그리고 본인도 이듬해인 1911년 봄 두만강을
건너 중국으로 망명하였다. 처음 길림성(吉林省) 화룡현(和龍縣) 두도구(頭道溝)에 자리를 잡은
뒤, 만주와 러시아 블라디보스토크 일대를 답사하며 이동휘·박은식(朴殷植)·계봉우(桂奉瑀) 등을
만나 독립운동방략을 모색하였다고 한다. 특히 1914년 블라디보스토크에 머물 당시, 계봉우가
그의 집에 2개월간 기거하며 『만고의사 안중근전』을 저술하자, 이를 본 그가 안중근의 의거를
가슴 속에 새기면서 후일 의거를 일으킨 것으로 알려져 있다.
그러나 제1차 세계대전이 일어나고 제정러시아가 한국의 독립운동세력을 탄압하게 되자, 이를
피해 1915년경 우수리강 건너 길림성 요하현(繞河縣)으로 거처를 옮겼다. 이 무렵 그는 하바롭스
크에서 가족과 재회하였다 한다. 그가 이곳에 자리한 이유는 남만주와 러시아의 블라디보스토크
를 연결하는 지리적 요충지였기 때문이었다. 이곳에서 독립운동기지를 개척한 그는 처음 몇 호