24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
걸고 있었다. 이 가운데 후자는 국왕이었던 고종이 나이가 많다는 이유로 태자의 친조로 대체되었다. 결
국 1259년(고종 46), 당시 태자였던 원종이 몽골로 향하면서 양국 사이의 강화가 성립되었다. 그러나
전자, 즉 수도를 육지로 옮기는 일은 이후로도 10여 년 만인 1270년(원종 11년)에야 완수되었다.
2 원종과 쿠빌라이의 조우, 그리고 그 파급
원종이 태자의 자격으로 대칸을 만나러 가던 도중, 마침 남송(南宋) 공격을 지휘하고 있던 대칸 뭉케가
갑자기 사망하고, 그의 아우인 쿠빌라이와 아릭부케가 각각 대칸의 자리에 오름으로써 내전이 시작되었
다. 원종은 뭉케의 사망 소식을 듣고서 어디로 향할지 알 수 없는 상황이었다가, 고려로 돌아오는 길에
마침 남송 공격을 중단하고 몽골 고원으로 돌아가고 있던 쿠빌라이와 마주쳤다. 관련사료
이것이 의도된 판단이든 우연한 만남이든, 이들 사이의 조우가 몰고 온 파급효과는 상당했다.
먼저 쿠빌라이에게 고려의 태자가 찾아온 것은 천명(天命)이 자신에게 돌아왔음을 보여주는 증거로 선
전할 만한 좋은 사건이 되었다. 동생과의 제위 다툼을 눈앞에 두고서 더 많은 세력을 끌어 모을 필요가
있던 쿠빌라이로서는 30년 가까운 전쟁 끝에도 굴복하지 않던 고려의 태자가 스스로 항복하러 자신을