24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
들도 사무를 전폐하다시피 하였다. 관련사료 하지만 일본 군대가 삼엄하게 지키고 있었기 때문
에 곧바로 들고 일어나기는 어려운 상황이었다.
당시 장지연도 황성신문사에서 사원들과 함께 분개하고 있었다. 신문의 사명은 이러한 사실을
널리 알리는 것인데 당시에는 일제가 신문에 대해 엄격히 검열을 실시하고 있었기 때문에 정상
적인 방법으로는 보도할 수 없는 형편이었다. 그는 이를 폭로하지 않으면 일본인들이 한국과 일
본이 의견이 일치되어 이 협정을 체결했다고 천하를 속일 것이므로 목숨을 걸고라도 그 전말을
보도해야 한다고 주장하였다. 그리고 직접 이 논설을 썼으며 밤새워 평소보다 훨씬 많은 매수의
신문을 인쇄하여 이른 새벽 집집마다 돌린 후 날이 밝기를 기다렸다. 관련사료
시일야방성대곡의 내용은 이토 히로부미에 대한 실망감을 토로하는 것으로부터 시작되고 있다.
관련사료 여태까지 이토를 비롯한 일본인들이 주장했던 동양평화론과 동양삼국연대론을 철석
같이 믿고 있었는데 그는 이러한 믿음을 헌신짝같이 저버렸다는 것이다.
일본은 러일 전쟁을 일으키면서 그 명분으로 동양평화론 또는 아시아연대론을 내세운 바 있다.
러일 전쟁은 서양세력의 침략에 맞서 동양의 평화를 지키기 위한 전쟁이며 아시아 삼국이 힘을
합쳐 러시아를 막아내야 한다는 것이다. 그리고 일본은 당연히 그러한 아시아연대의 맹주라는
것이다.