24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
5 비문의 내용과 쟁점
포항 중성리 신라비는 글자의 보존상태가 매우 좋아 판독상에 어려움이나 이견은 적은 편이다. 그러나
비문에서 구사된 문장 구조가 명확하지 않고 명사·동사·주어·서술어 등의 구분이 어려워 해석과 내용 파
악에는 많은 어려움이 있다. 대체로 냉수리비나 봉평비와 내용 구성 면에서 유사할 것이라고 보고 있으
나, 그 세부적인 해석에서는 연구자마다 이견이 많은 편이다. 대체로 당시 이 지역에서 어떤 분쟁이 벌
어졌고, 그것을 신라왕을 포함한 6부의 핵심 지배층이 함께 의논하여 그 처리를 결정하고 판결을 내렸
다는 점, 그 결과 이 지역에 명령(교)을 내리기 위해 비석을 세웠다는 정도에서 많은 연구자가 의견의 일
치를 보고 있다. 그러나 분쟁의 구체적 내용은 무엇인지, 당사자들은 누구인지, 그리고 최종판결의 내용
이 무엇인지에 대해서는 연구자마다 견해가 엇갈리고 있으며, 그와 함께 비에 보이는 인명과 지명, 부명
의 구분도 명확하게 이루어지고 있지 못한 상황이다. 한편, 비의 건립 시기도 441년 설(눌지마립간 25
년)과 501년 설(지증왕 2년)로 나뉘고 있는데, 어느 시기로 보는지에 따라 비문의 해석 방향도 달라진
다는 점에서 포항 중성리 신라비는 앞으로도 연구의 진전과 치열한 논쟁을 예고하고 있는 비석이다.