시 및 관리 방안을 논의하기 시작했다. 그러나 소련 측이 위원단의 38선 이북 지역 출입을 거부
하면서 유엔총회에서 결의한 전국 총선거는 불가능해졌다. 위원단은 남한에서만이라도 선거를
실시할 것인지 심의했지만 내부적으로 의견이 갈렸고, 결국 독자적인 결정을 내리지 못하고 유
엔총회에 자문을 구하는 보고서를 제출했다.
유엔소총회는 격론 끝에 1948년 2월 26일 선거 가능 지역, 즉 남한에서만이라도 선거를 실시할
것을 권고하는 미국의 결의안을 찬성 31, 반대 2, 기권 11로 통과시켰다. 캐나다와 호주는 남한만
의 선거가 한반도의 분단을 영구화한다는 이유로 반대했다. 이에 따라 유엔한국임시위원단은 북
한 지역의 선거를 유보하고 남한에서만 선거를 실시할 것을 결정했다.
유엔소총회의 결정은 남한 정계에 상당한 갈등을 불러일으키면서 남한의 정치지형은 크게 세 갈
래로 나뉘었다. 이승만과 한국민주당 진영은 유엔소총회의 결정에 적극적으로 찬성하며 제1차
미소공동위원회가 결렬될 때부터 펼쳐오던 단독 정부 수립에 박차를 가했다. 남조선노동당 등
좌익세력의 경우, 미소 양군의 철수와 유엔을 배제한 전국총선을 주장하면서 선거를 거부했고,
이를 무산시키기 위한 본격적인 단선 저지 투쟁에 들어갔다. 이에 선거가 본격적으로 추진된 3
월 이후 전국 각지에서 단선을 반대하는 시위와 공공 관서 피습이 잇달았으며, 선거 기간에는 선