를 개최하여 군정으로부터 민정을 분리시켜 재만한인의 자치와 산업을 담당한 중추기구로 개편
하였다. 즉 독립운동과 군사에 관한 일체의 사항은 국민부의 모체에 해당되는 ‘민족유일당조직
동맹’에서 조선 혁명당과 조선 혁명군을 조직하여 추진키로 하고, 국민부는 단지 한인의 자치기
관으로 독립되었던 것이다.
3 3부통합회의와 국민부
이에 따라 그 해 3월에 삼부통합회의에서 제정하였던 강령과 헌장을 개정하여 ‘조선 독립을 목
적으로 함’, ‘군사부’ 등의 문구를 삭제하고 ‘재만조선민족의 문화향상, 산업발전, 공안자위를 전
적인 임무로 함’이라고만 하였다. 또 중앙 기구 중 군사부를 폐지하는 대신 공안부를 설치하고
각 요충지에는 경호국을 설치하기로 하였다.
이와 같이 제1차 국민부를 조직하여 이를 한인의 자치정부로 발족케 한 ‘민족유일당조직동맹’은
그 후 다음 목표인 유일당 결성에 주력하였다. 이 결과 그해 9월 국민부 제1회 중앙의회의 결의
를 거쳐 동년 12월까지는 유일당으로 ‘조선 혁명당’과 여기에 소속된 군대로 ‘조선 혁명군’을 편
성시켰다. 조선 혁명당은 민족역량을 총집결하여 동일한 이론과 방법으로 한국의 독립혁명을 완
수하겠다는 이당공작 활동을 전개해 그 후 국민부를 지지, 육성하는 유일당이 되었다.
조선 혁명당의 중앙당부는 국민부 소재재인 요동성에 두고, 이와는 별도로 길림, 흑룡강 양성에