부르고 꾸짖으면서 조금도 굴복하지 않았고, “내 죄는 종묘사직에 관계되니 죽게 되면 죽을
뿐”이라며 자신을 함부로 대하는 자들을 꾸짖으며 끝까지 당당했던 것이다. 관련사료
다시 서울로 압송된 전봉준은 일본 영사관에 인도되어, 법무아문(法務衙門) 권설재판소에서
1895년 2월 9일부터 3월 10일까지 재판을 받고 3월 29일에 사형을 선고받았다. 판결 근거는 고
부 민란에서부터 동학농민운동의 2차 봉기에까지 이르는 일들로, 이러한 사실이 『대전회통(大典
會通)』 형전 중 ‘군복기마(軍服騎馬)로 관문(官門)에 변을 일으킨 자는 때를 기다리지 않고 참수
한다’는 조문에 해당하는 것으로 보아 사형에 처한다는 것이었다. 관련사료 하지만 판결문에도
기록되어 있듯이, 전봉준이 군사를 일으킨 이유는 조병갑의 학정, 이용태의 동학교도 살육에 대
응하기 위해, 혹은 궁궐까지 침탈한 일본이 우리나라를 병합하는 것을 막기 위해서였다.
판결은 그날로 국왕의 재가를 얻어, 1895년 3월 30일 새벽, 전봉준은 손화중・최경선・김덕명・
성두환 등과 함께 교수형으로 처형되었다. 전봉준은 일본 영사관에서 조사받던 중, “일본병을 물
러나게 하고 악하고 간사한 관리를 축출하여 임금 곁을 깨끗이 한 후에는 몇 사람 중심이 되는
선비를 내세워 정치를 하게” 하고 자신들은 고향에 돌아가 농사에 종사할 생각이었고, 이때 “국