통일민주당 발기인대회를 개최했다. 전두환 대통령은 통일민주당 발기인대회가 열린 4월 13일
에 맞춰 특별담화를 발표했다. 특별담화는 본인의 임기 중 개헌이 불가능하다고 판단하고, 현행
헌법에 따라 내년 2월 25일 후임자에게 정부를 이양할 것이라는 내용이었다. 기존의 헌법을 그
대로 유지하겠다는 것으로서 이 특별담화의 발표를 ‘4·13호헌조치’라고 부른다. 4·13호헌조치는
개헌을 바라고 있던 사람들의 열망에 완벽히 반대되는 것이었다. 당연하게도 호헌발표 당일부터
4·13호헌조치에 대한 반대투쟁이 시작되었다. 그야말로 각계각층의 사람들이 참여하는 시위가
산발적으로 전개되었다. 4·13호헌조치는 박종철 고문사망사건으로 인하여 타오르고 있던 저항
의 불길에 기름을 부은 격이었다.
1987년 5월 18일은 5·18추모집회와 시위가 대규모로 전개되었던 날이자, 또 하나의 전환점이 되
는 사건이 있었던 날이다. 이날 오후 6시 30분, 명동성당에서 ‘광주민중항쟁 제7주기 미사’가 열
렸다. 제2부 행사가 시작되자 천주교정의구현전국사제단을 대표하여 김승훈 신부가 박종철 고
문사망사건의 진실이 조작되었다는 내용의 원고를 읽었다. 박종철을 고문하여 사망에 이르게 한
진짜 범인들은 현재 경찰 신분을 유지하고 있으며, 강민창 전 치안본부장 등이 사건은폐 및 범인