24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
그리고 얼마 있지 않아 장보고는 해적들을 소탕하고 동아시아 일대의 바닷길을 장악한다. 이를 바탕으
로 그는 당, 신라, 일본 사이의 국제 교역을 주도하였다. 중국과 일본을 오가며 도자기와 비단, 향료 등과
같은 귀중품을 거래하면서 막대한 부를 축적해 나갔고, 그 부를 이용해 더욱 세력을 키워나갔다. 840년
(문성왕 2)에는 무역선과 함께 독자 사신을 파견해 일본 조정에 서신과 공물을 보내기도 했는데, 장보고
세력이 독자적으로 일본과 외교 교섭을 시도한 것이라 할 수 있다. 비록 당시 일본 조정에 의해서 거부
되기는 했지만, 당시 장보고가 단순한 무역상이 아니라 큰 독자 세력을 형성하고 있었음을 보여주는 사
례이다.
장보고의 영향력은 신라에 한정되지 않았다. 그는 신라로 돌아기기 전인 823년(헌덕왕 15) 지금의 산
동성(⼭東省) 위해시(威海市)에 속한 영성시(榮成市) 석도(⽯島) 북부의 적산(⾚⼭)에 법화원(法華院)이
라는 사찰을 건립한 바 있는데, 관련사료 이후 지속적으로 지원하였다. 이 절은 상주하는 승려가 30여
명이나 되며, 연간 500섬을 거둘 수 있는 농지를 가지고 있는 큰 규모였는데, 이 지역 거주 신라인들을
포함한 지역 사회의 중심지로 기능하였다. 이 법화원을 통해 장보고 세력이 당까지 미쳤음을 알 수 있