관련사료 하지만 926년(태조 9) 4월 견훤의 인질인 진호가 병에 걸려 죽자, 견훤은 고려에서 인질을 고
의로 죽였다고 생각하여 후백제에 머물던 왕건의 인질을 죽여 보복했다. 관련사료 이 시기부터 양국 간
에 갈등이 다시 시작되어 적대 관계가 형성되었다. 927년(경애왕 4) 견훤이 신라 고울부(⾼鬱府, 지금
의 영천)를 정복하니, 신라는 왕건에게 구원을 요청하였다. 이후 견훤은 경주까지 쳐들어가 경애왕을 죽
이고 경순왕을 새 왕으로 세웠다. 이에 왕건은 공산(公⼭, 현재 대구 팔공산)에서 견훤의 군사와 맞닥뜨
려 대결하였으나 크게 패하고 말았다. 관련사료 관련사료
한편 후삼국 통일의 성격과 관련하여 고려와 후백제 간에 갈등이 심화되고 있던 시기에 발해(渤海)의 유
민에 대한 왕건의 태도가 주목된다. 926년 발해가 멸망하면서 대규모 유민이 대발생하자 왕건은 그들
을 고려로 받아들였다. 이와 관련하여 『고려사(⾼麗史)』의 기록이 흥미롭다. 925년 3월에 궁성(宮城)의
동쪽에서 길이 70척의 지렁이가 나왔는데, 이때 고려 조정에서는 이 사건을 두고 발해국이 의탁할 징조
라고 여겼다고 한다. 관련사료 이는 당시 발해가 멸망하기 전이었지만 왕건이 나중에 통합하고자 했던
지역 안에 발해를 이미 포함시키고 있었음을 암시한다고 볼 수 있다. 후에 발해의 세자인 대광현(⼤光