24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
문신들을 살육하였다. 그나마 이의방의 형 이준의(李俊義) 등이 이를 말리고 무신과 문신 간의 통혼으로
문신들을 달래자고 설득한 것이 통하여 점차 진정될 수 있었다. 관련사료
이의방은 김보당 세력을 진압하면서 종형(從兄)인 낭장(郞將) 이춘부(李椿夫)를 두경승(杜景升)과 함께
남로선유사(南路宣諭使)에 임명하여 전체적인 전황을 관리하였다. 또한 자신을 따르는 여러 무신들에
게 관직을 나누어주고 혼인을 통해 유력한 문신·무신과 결속하는 등 그 세력을 키워나갔다. 이의방이 집
권했던 시기에 무신들이 지방관으로 대거 파견되는 조치가 내려졌던 것도 그와 무관하지 않았을 것으로
여겨지고 있다. 관련사료 훗날 이의방이 살해당한 후의 상황에 대하여 『고려사』에 ‘당시 무신들이 모두
이의방의 휘하에 있었으므로, 서로 말하기를, “국가의 중요한 권력이 중방(重房)에 속하게 된 것은 모두
이의방의 힘이었다.”라고 하면서, 끝내 종참 등 10명의 승려들을 해도(海島)로 유배 보내었다.’라고 한
것은 그의 세력이 상당하였음을 보여준다. 관련사료 뒤에 다시 나오겠으나, 종참은 이의방 살해에 가담
한 승려였다. 1174년(명종 4) 3월에는 자신의 딸을 태자비로 들여보내며 그 위세를 한껏 높였다.
관련사료 장차 자신의 외손자를 고려의 왕위에 올리겠다는 꿈을 꾸었을 것이다.