문제가 되어 청의 군사적 위협을 받는 일은 없었다. 조선은 청으로부터의 문물 수입도 게을리 하지 않았다. 서양
의 천문학‧역학(曆學) 지식을 반영한 청의 시헌력(時憲曆) 체계를 끊임없는 노력 끝에 조선에 도입하였던 것이 그
하나의 예라고 할 수 있다. 그러나 청이 중국 지배를 공고히 하였다는 사실이나 세계적 강대국으로 성장했다는
사실이 청이 오랑캐라는 근본적인 사실을 감추어주지는 못하였다. 여전히 조선 지식인들에게 청은 오랑캐에 불
과했다.
변화는 조선 집권 세력의 가장 깊은 곳에서부터 시작되었다. 홍대용, 박지원, 박제가 등 일련의 지식인들은 청의
문물을 배워야 한다고 주장하기 시작했던 것이다. 이들은 주로 당시 집권세력의 핵심이던 노론 명문가 출신이었
으며, 또한 당시 조선 사상계를 주도하던 낙론계의 맥을 잇고 있던 인물들이었다. 이들은 수차례 북경(北京)으로
연행(燕⾏)을 다녀오며 청의 문물 및 학술에 익숙했다는 것도 공통적이었다. 비록 스스로를 ‘북학파’라는 명칭으
로 지칭한 것은 아니지만, 이들은 서로 교류하며 청의 선진적 문물을 도입하여 조선의 낙후한 현실을 개혁해야
한다는 데에 뜻을 같이 하였다.
청의 문물 도입은 이전부터도 지속되어 왔던 것이지만, 북학파의 주장은 기존 지식인들의 명분을 중시하던 화이
론에서 한 발 더 나아간 것이었다. 그들에게 청은 오랑캐 국가가 아니라 중화의 제도가 남아 있는 중원의 지배자