24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
년 3월 일본은 중국국민당 내 대일 주화론자 왕징웨이(汪精衛)을 내세워 난징에 중화민국 국민
정부를 세웠다. 하지만 대다수 중국인은 왕징웨이 정권을 일본의 괴뢰정권으로 인식하고, 한간
(漢奸) 즉 매국노라고 멸시하였다. 동년 11월 일본은 왕징웨이 정권과 조약을 체결하여 중국의
유일 정부로 인정하고, 전쟁을 마무리 지으려 했다. 일본·만주국·중국 3국의 공동선언을 발표하
고 동아시아 신질서의 확립을 주장한 것이다. 그러나 왕징웨이 정권은 중국을 대표하는 정부가
아니었고 일본의 시도는 실패로 끝났다.
중일전쟁은 인적·물적 소모전으로 변질되고, 그로 인해 일본 국민의 희생은 심각하였다. 1939년
국가총동원법에 근거해 국민징용이 이루어졌고, 특히 경제 상태가 악화하며 기초 물자조차 결핍
되었다. 특히 농업 생산이 감소해 식량 문제가 생겨나자, 일본 정부는 부족한 식량을 메우기 위
해 타이완과 조선의 쌀을 공출했고 식민지에 식량 위기를 불러일으켰다. 뿐만 아니라 일본은 식
민지 정책으로서 황민화 정책을 강화하고, 조선에서 내선 융화를 강조하였다. 구체적으로 조선
인을 동원하기 위해 내선 일체를 슬로건으로 내걸고 황국신민서사 제창과 신사 참배를 강요하
며, 1940년 창씨개명(創氏改名)을 실시하였다. 그러한 일본의 수탈과 지배에 대해 식민지의 저항