24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
몽골군의 첫 번째 공격은 김경손과 12인의 분전으로 일단 막아낼 수 있었다. 하지만 이는 단지 시작일
뿐이었다. 이 뒤로 몽골군은 성을 포위하고 파상적인 공세를 펼쳤다. 박서는 김경손에게 성의 방어 전반
을 맡겼다. 그러나 앞의 기록들에서 보았듯이, 정주에서도 귀주성에서도 몽골군에 맞서 싸우려는 의지
를 지닌 고려인들은 극히 드물었다. 유라시아를 유린하던 당시 몽골군의 기세를 떠올려 본다면, 겁을 먹
은 당시인들의 심정이 짐작된다. 그러한 상황에서 김경손이 할 수 있는 일은 극히 제한적이었을 것이다.
그런데 뜻밖의 반전이 벌어졌다. 이 뒤로 귀주성의 고려인들은 몽골군의 지독한 공격을 악착같이 막아
내기 시작하였다. 직전 시점에 별초들이 김경손의 면전에서 출격을 거부하던 상황에서 어떻게 이런 변
화가 생겼던 것일까? 여러 요소가 복합적으로 작용했겠으나, 김경손과 12인의 결사대가 보여주었던 용
기와 승전이 큰 자극이 되었을 것이라고 추측하는 것이 지나치지는 않을 듯하다.
몽골군은 성을 여러 겹으로 둘러싸고 총공격을 시작하였다. 사료에는 이때의 전투 장면에 대해서도 마
치 전쟁 영화의 한 장면처럼 생생한 묘사가 담겨 있다. 관련사료 박서의 총지휘 아래에 고려군은 사력을
다해 맞서 싸웠고, 김경손도 그를 보좌하여 방어에 힘썼다. 몽골군이 화공을 위해 수레에 나무와 풀을