24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
(李範昌) 등과 함께 회의소를 설치하고 황무지개척권 강요의 부당성과 그에 대한 대책을 요구하
는 상소를 올렸다. 이때 경향에서 모인 사람이 수만 명이나 되었다고 한다. 이러한 움직임은 결
국 보안회(保安會) 운동으로 이어졌다. 관련사료
6 실패로 끝난 민간 외교
1905년에 들어서면서 러일전쟁이 일본의 승리로 기울면서 미국의 포츠머스에서 강화회담이 열
렸다. 이기는 이 강화회담에서 한국의 운명이 결정될 것이라고 보고 대표를 파견할 것을 외부대
신에게 건의하였다. 하지만 당시 정부는 이 건의를 받아들이지 않았다.
이기는 직접 미국에 건너가 회의를 참관하기 위해 여권을 신청하였다. 하지만 일본 공사 하야시
곤스케(林權助)가 방해하는 바람에 이마저도 뜻을 이루지 못했다. 그래서 그는 차선책으로 일본
에 건너가 외교활동을 벌이기로 하였다.
이기는 1905년 9월 나인영·오기호 등 전라도 출신 후배들과 함께 일본에 건너갔다. 그는 일본 정
부와 일본 국왕에게 서신을 보내 한국의 독립을 보장한다고 했던 약속을 지키라고 요구하였다.
관련사료 그 후 이토 히로부미(伊藤博文)가 대사로 부임한다는 소식을 듣고 다시 이토에게 한국
을 병탄(倂呑)하려는 야심을 가지고 있음을 책망하는 서신을 보냈다. 이토는 이 서신에 답하지
않았다. 그는 한국으로 건너가 을사늑약을 강행하였다.