(卞季良) 등에게 고려사 개수(改修)를 명하였다. 관련사료 하지만 1416년(태종 16) 하륜이 세상을 떠
나자 개수 작업은 중단되었다. 관련사료
다시 고려사의 수정을 논의한 것은 세종 즉위 직후 경연(經筵)에서였다. 『고려국사』에 대한 세종의 비판
적 인식은 이전 태종대에 거론된 내용과 크게 다르지 않았다. 정도전에 의해 공민왕 이후의 기록이 왜곡
되었다는 것이다. 그의 인식은 당시 상왕으로서 강력한 권력을 발휘하였던 태종의 영향이 컸으리라 여
겨지지만, 이후 고려사 개수의 원칙을 사실을 있는 그대로 서술하는 ‘직필(直筆)’로 정하게 되는 밑거름
이 되었다. 관련사료
1419년(세종 1)에 세종은 유관(柳觀)과 변계량에게 고려사 개수를 명했고, 유관 등은 1421년(세종 3)
에 개정된 고려사를 올렸다. 관련사료 그러나 이 역시 반포하지 못했다. 고려시대의 ‘외왕내제(外王內
帝)’의 체제는 조선시대 외교관계와 상충하는 면이 있었고, 그로 인해 과거의 왕실 용어나 정치제도를
고쳐 쓸 것인지[개서(改書)], 있는 그대로 쓸 것인지[직서(直書)] 논란이 이어졌기 때문이다. 유관, 변계
량 등은 ‘개서’의 원칙을 고집했지만, 세종은 ‘직서’의 원칙으로 고려사를 서술해야 함을 피력하며 다시
개수(改修)할 것을 명하였다. 관련사료
1423년(세종 5) 말에 개수하기 시작한 고려사는 1424년(세종 6) 8월에 완성되었다. 이는 『수교고려사