24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
고려 건국 이래 여진과 고려는 대체로 사이가 좋았다. 고려에 복속하였던 여진 부족은 고려 중심의 천하
관(天下觀)을 구성하는 중요한 존재이기도 하였다. 그러나 11세기 후반 여진의 완안부가 점차 세력을
확장하면서 상황은 변화하기 시작하였다. 훗날 금의 목종(穆宗)으로 추증되는 완안부의 추장 영가(盈
歌)가 주변의 여진 부족들을 통일하고 지금의 간도 지방을 차지한 뒤, 남하하여 갈라전(曷懶甸) 지역까
지 세력을 떨치게 되었다. 영가가 살아 있을 때에는 고려와 큰 마찰이 발생하지 않았으나 그동안 고려에
내부(來附)하여 살던 갈라전 지역의 여진들이 완안부의 움직임에 동요하기 시작했다. 완안부의 세력이
확장될수록 여진 부족에 대한 고려의 영향력이 약화될 수밖에 없는, 고려에게는 상당히 불편한 상황이
전개되고 있었다.
1104년(숙종 9)에 영가의 조카인 오아속(烏雅束)이 여진족을 이끌게 되면서 안팎으로 긴장감이 더욱
고조되었다. 여진 내부에서는 별부(別部)의 부내로(夫乃⽼) 등이 오아속에 반기를 들어 갈등이 발생하
였다. 오아속이 공형지조(公兄之助)에게 명하여 부내로를 공격하게 하면서 그 군대가 국경 근처 정주
(定州) 관문 밖에 주둔하였다. 여진의 동태를 주시하던 고려의 입장에서는 이를 고려에 대한 공격으로