24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
격하던 중이던 1587년에 쓰시마[대마도](對馬島)의 도주(島主) 소씨(宗氏)를 호출하여 조선의 일
본 복속 교섭을 명령하였다. 그는 조선을 복속한 후, 조선을 길잡이로 삼아 명을 침략한다는 망
상적 목표를 추진하고자 했다.
그러나 오랜 기간 조선과 무역을 행했던 쓰시마는 조선이 그와 같은 조건에 응할 리가 없다는
사실을 잘 알고 있었다. 관련사료 관련사료 쓰시마는 히데요시의 요구를 통신사(通信使)요청으
로 바꾸었고 교섭 끝에 조선의 허락을 받아냈다. 관련사료 조선은 1590년(선조 23) 정사 황윤길
(黃允吉), 부사 김성일(金誠一), 종사관 허성(許筬)으로 구성된 통신사를 파견했다. 도요토미 히데
요시는 이들을 복속사절로 인식했고 거만한 자세로 접견했다.
히데요시를 만나고 귀국한 통신사 일행 중 황윤길과 허성은 그의 침략가능성을 전했고, 김성일
은 그와 다른 의견을 제시했다. 관련사료 조선은 일본의 침략이 어떤 형태로든 발생할 것이라는
점을 예측했고 남부지방의 수비를 보강했다. 이 당시 율곡 이이(李珥)의 10만 양병설을 주장하였
지만 실제로는 이에 미치지 않는 소극적인 대책이었다. 관련사료 관련사료
조선은 일본 전체의 국력을 동원한 대규모 전쟁이 되리라고는 상상하지 못했던 것이다.
3 침략의 시작과 조선의 대응