경상도 기장현 출신인 김두봉이 이 단체에 가입하여 활동한 것은 자연스러운 일이었다.
김두봉은 일본에 탈취당한 경제권을 되찾기 위해 1915년 조직된 항일운동단체인 조선산직장려
계(朝鮮産織獎勵契)에도 참여하였다. 조선산직장려계에는 김두봉뿐 아니라 총무 윤창식(尹昶植)
과 평의원 남형우 등 조선어강습원 관계자들이 많이 참여하였다.
5 3·1 운동 이후 중국으로 망명하다
주시경의 뜻을 이어받아 강습소에서 한글을 가르치고 있던 김두봉은 1919년 3·1 운동이 일어나
자 즉각 독립선언서를 배포하고 시위에 적극 가담하였다. 경찰의 추적을 피해 한 달 동안 피신하
다가 그해 4월 신의주에서 압록강 건너 중국으로 망명하였다. 이 과정에서 당시 중국 단동에서
망명객들의 안내역을 맡고 있던 장건상(張建相)의 도움을 받았다. 이 무렵 그의 조카사위인 김원
봉도 장건상의 도움을 받아 중국으로 망명할 수 있었다.
김두봉은 상해에 도착해서 임시정부 산하 임시사료편찬위원회의 한일관계사료집 편찬사업에 참
가하였다. 관련사료 이 사료집은 일제의 침략 과정과 3·1 운동의 내막을 담은 것으로 당시 임시
정부가 가장 시급한 사업으로 추진하고 있었다. 그는 임시의정원 의원으로도 선출되었지만 며칠
지나지 않아 해임되었다. 대신 당시 임시정부의 방침에 비판적이었던 신채호가 주필로 있던 『신
대한(新大韓)』의 편집장으로 활동하였다.