24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
어라고 할 수 있다. 표준국어대사전의 정의를 빌리자면 아파트는 공동주택 양식의 하나로서 ‘5층
이상의 건물을 층마다 여러 집으로 일정하게 구획하여 각각의 독립된 가구가 생활할 수 있도록
만든 주거형태’를 일컫는다.
식민지 시기인 1925년에 발간되던 잡지에 ‘아파트먼트’에 대한 기사가 게재되면서 한국에서 처
음으로 아파트라는 용어가 등장하였고, 1931년 잡지 『삼천리』에 경성의 여성 합숙소가 ‘아파-
트’라고 소개되기도 하였다. 그러나 당시 아파트는 가족들이 생활하는 집이라기보다는 일시적으
로 숙박을 해결하는 장소로 여겨졌으며, 형태 또한 현재 흔히 생각하는 모습과는 사뭇 달랐다.
한국에서 지어진 최초의 아파트는 1932년에 서울 서대문구 충정로에 일본인이 건립한 유림아파
트라고 할 수 있다. 그 후 해방과 한국전쟁 등으로 공백기를 거쳐 1956년에 한미재단에서 지은
시범단지의 일부인 행촌아파트가 세워졌고, 1958년에 대한주택공사가 서울 성북구 종암동에 종
암아파트를 건립하였다. 이처럼 1960년대 이전에도 우리나라에서 아파트 공급은 있었지만, 본격
적인 공급 시작 시기는 1962년의 마포아파트를 기점으로 잡는 것이 일반적이다. 관련사료 마포
아파트가 우리나라에서 단지 형태로 만들어진 최초의 아파트로서, 오늘날 일반화되어 있는 단지
형태 아파트의 효시로 평가되기 때문이다.