점에서 문제가 발생한다. 이에 두 번째로 넓은 후면을 1면으로 보는 견해가 제기되었는데, 후면은 비신
의 하단이 덜 다듬어져 있어 1면으로 보기 어려우므로 우측면이 시작면일 가능성이 있다는 견해도 나왔
다. 최근에는 후면을 1면으로 보는 견해가 우세한 편이나 확정되었다고 보기는 어렵다.
3 비의 건립 시기와 목적
충주고구려비가 건립된 연대나 목적에 대해서도 논란이 분분하다. 판독문상으로는 직접적으로 건립 연
대가 드러나지 않으므로, 내용과 일부 글자들을 근거로 추정할 수밖에 없기 때문이다. 비문 중 보이는
“12월 23일 갑인(⼗⼆⽉卄三⽇甲寅)”이라는 일간지를 이용해 이러한 조건에 맞는 연도들을 비문 건립
연대의 후보군으로 보는 경우도 있다. 관련사료 건립 시기에 대해서는 광개토왕(廣開⼟王) 시기, 장수
왕(⾧壽王) 시기대, 문자명왕(⽂咨明王) 시기, 평원왕(平原王) 시기 등이 제기된 바 있는데 대체로 5세
기 초~5세기 말의 범위에서 찾는 경우가 일반적이다. 이 중에서도 장수왕대 말기 내지 문자명왕대 초기
인 5세기 후반설이 우세한 편이나 최근에는 5세기 중엽 장수왕대설을 주장하는 이들도 늘고 있다.
비의 성격과 건립 목적에 대해서는 고구려의 태자(太⼦) 공(共)이 신라와 싸워 우발성을 재정복해 무훈
을 세우고 만든 공적비로 보는 견해, 비문에 등장하는 대사자(⼤使者) 다우환노(多亏桓奴)의 기공비로