24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
주역에서 총독 환영식이 개최될 때, 거사를 거행하기로 하였다. 그러나 일제 경찰의 삼엄한 경계
로 실행에 옮기지 못하여 미수에 그쳤다고 주장하였다.
1911년 10월 24일 이날 오전 일제 경찰은 평북 선천의 신성중학교(信聖中學校)에 들이닥쳐 아침
기도회를 마치고 교실로 들어가던 교사와 학생 등 27명을 체포하여 서울로 압송하였다. 이후 대
대적인 검거선풍이 불었다. 일본 경찰은 이들을 잡아둔 지 3개월이 지나도록 취조도 하지 않은
채 가두어 두기만 하였다. 그리고는 다음 해인 1912년 1월 25일(음력 12월 7일) 서울로 압송하여
경무총감부 헌병대 유치장으로 넘겼다. 이때부터 살인적인 고문과 신문이 시작되었다. 이때 일
제가 자행한 고문은 구타는 기본이었고, 온몸에 기름을 바른 뒤 인두와 담뱃불로 담금질하기, 손
가락 사이에 철봉을 끼우고 손끝을 졸라맨 뒤 천장에 매달고 잡아당기기, 손발톱에 대나무못 박
기, 입안에 석탄가루 쑤셔 넣기, 못을 박은 널빤지에 눕히기, 코에 뜨거운 물을 붓고 거꾸로 매달
기 등 70여 가지를 넘는 악랄한 방법이었다.
이렇듯 가혹한 고문이 계속되자, 결국 영문도 모르고 잡혀갔던 김근형(金根瀅)·정희순(鄭希淳)은
신문과정에서 사망하고 말았다. 고문은 35일간 진행되었는데, 한 번 시작하면 서너 시간을 계속