개 팔찌가 출토되었다. 이와 같이 동삼동 유적은 교류의 중심지였던 이른 시기와 비교해 생업 형태가 다
른 양상을 보이지만, 교류의 흔적은 여전히 많이 나타난다.
사가(佐賀) 조개더미 유적에서는 작은 석회질 껍질을 지닌 우렁이나 다슬기와 전복, 소라, 매끈이고둥
등 수심 5~80m 정도에 서식하는 조개류가 많고, 상어류, 참돔, 돌돔, 혹돔 등 대형의 물고기류가 많이
확인된다. 포유류로는 돌고래, 고래, 강치 등의 바다 포유류와 멧돼지를 비롯한 사슴, 토끼, 개 등이 출토
되었다. 또한 석기와 뼈 도구를 통해 보면, 생업 형태는 외양성 어업이 주로 행해졌음을 알 수 있다. 그러
나 한반도 남해안 지역의 신석기 시대 토기는 전혀 출토되지 않는다.
여기서 주목되는 유물은 사가(佐賀) 조개더미 유적에서 출토된 고라니 이빨의 치레걸이와 뿔럭지삿갓
조개, 흰삿갓조개, 투박조개로 만든 조개 팔찌이다. 고라니와 조개 팔찌의 재료인 조개류는 규슈 지역
주변에서는 서식하지 않으며, 그 서식지가 한반도 해역과 일본열도의 동북 지방 이북 지역이다. 결국 지
리적 인접성이나 문물 교류의 양상 등으로 볼 때, 남해안 지역에서 제작된 완제품 혹은 조개가 유입되었
다고 볼 수 있다.
이와 같이 신석기 시대 늦은 시기에는 앞선 시기와 다른 형태의 교역이 이루어졌을 가능성이 많다. 즉,