째 아들인 문왕과 함께 당나라 사행에 나섰다. 관련사료 (⾦春秋)의 목적은 당과의 군사동맹 뿐 아니라
그동안 간접적으로 전해 듣던 당의 내부 구조와 동향을 직접 살펴 여러 선진문물을 입수하려는 데에 맞
추어져 있었다.
당 방문 기간 중 김춘추는 그곳 국학에 가서 석전과 강론을 참관하였다. 관련사료 (⾦春秋)는 당의 국학
을 참관할 정도로 유교적 통치질서에 대해 깊은 관심을 보이고 있었던 것이다. (⾦春秋)는 귀국 이후 신
라의 대내외적 모순을 극복하고 강력한 집권체제를 구축하기 위해 의관제(⾐冠) 개편을 관련사료 시작
으로 당 제도의 도입과 더불어 관제개혁을 본격화하였다. 이러한 흐름 속에서 전통적 질서에 기반한 귀
족적 관료와 달리 국왕에 협력하며 유교적 통치를 보좌해줄 관료 양성을 시도하였다. 바로 진덕왕 5년
에 국학의 관료로서 대사 2인을 둔 것인데, 이것이 신라 국학의 시작이라 하겠다.
3 신라 중대 국학의 운영
삼국통일을 거치면서 기존보다 확대된 영토와 백성을 지배하게 된 신문왕은 통치 질서와 지배체제에 대
한 개편을 진행하였다. 신문왕은 즉위 이듬해인 682년 관료의 선발을 전적으로 담당하는 관부인 위화
부를 정비하였다. 관련사료 이후 2개월 뒤에는 관료를 양성하는 국학을 세우고 최고 책임자로 경(卿) 1
인을 두었다. 관료를 선발하는 위화부와 관료를 양성하는 국학이 같은 해에 정비된 것은 능력 있는 관료