24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
인 것으로 확인된다. 관련사료 관련사료 관련사료 그러나 일반적으로 간지를 이용하였다고 해서 다른
방식을 사용하지 않았다고 말하기는 어렵다. 부여 능산리사지에서 발견된 석조사리감 명문에는 ‘창왕
(昌王) 13년’과 같은 형식으로도 기재했음이 확인되기 때문이다. 관련사료 게다가 백제에서 중국의 연
호를 사용한 경우가 칠지도 외에 확인이 되지 않고 있어 시기를 비정하는데 신중할 필요가 있다.
최근에는 백제와 왜가 처음으로 통교(通交)하는 기록 관련사료 이 나오는 4세기 말 무렵에 칠지도가 제
작, 전달된 시기로 보는 견해가 우세하다. 특히 『일본서기』에서 중요하게 등장하는 근초고왕에 초점을
맞추는 경우가 대부분이다. 앞서 『일본서기』 신공황후 조의 기록은 대체로 실제 사건이 일어난 시기보다
더 이른 시기에 발생한 것처럼 기록하고 있다고 보고, 실제 사건이 일어난 시점은 100년 뒤인 4세기 후
반에 일어난 사건으로 보는 게 일반적이다. 즉 ‘칠지도’ 언급 기사를 4세기 후반인 근초고왕 시대의 기록
이라고 보는 것이다. 당시 근초고왕은 동진(東晉)으로부터 책봉호(冊封號)를 받고 있어 백제만의 독자
적인 연호가 아닌 동진의 연호인 ‘태화’를 사용했을 것으로 추정하는 것도, 현재 칠지도를 동진 태화 4년
인 369년 무렵 제작된 것으로 보는 하나의 근거가 되고 있다.