24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
관을 중영하도록 했다. 또한 1368년(공민왕 17)에는, 친시(親試)를 단행하여 유신들의 좌주-문생 관계
를 국왕 중심으로 재편하고자 했다.
3 신돈에 대한 비판과 실각
신돈 등용을 통해 국정주도권을 회복하고자 했던 공민왕의 시도는 어느 정도 성과를 거두었다. 그러나
이를 위해 공민왕은 신돈에게 거의 전권을 위임하다시피 했으며, 신돈에게 왕과 대등한 예를 행하는 것
을 허용하는 파행적 정치운영을 함으로써 많은 비판을 받을 수밖에 없었다.
이미 신돈이 집권할 당시 이제현은 그의 골상이 옛 흉인의 그것과 같다고 하며 왕에게 그를 멀리 할 것
을 청했다고 한다. 관련사료 1366년(공민왕 15)에는 간관 정추와 이존오(李存吾)가 군신관계의 문란
을 이유로 신돈을 격렬히 비판했다. 이는 군신의 예를 바로잡고자 하는 정당한 비판이었지만 공민왕은
이에 대해 극렬한 반응을 보이며 이들을 투옥, 좌천시켰다. 관련사료 관련사료 또한 1367년(공민왕
16) 10월에는 오인택, 경천흥, 목인길, 안우경(安遇慶), 조희고 등 신돈에 의해 숙청당했던 자들에 의해
신돈을 제거하려는 모의가 이루어졌으나 발각되어 관련자들이 장을 맞고 유배당했다. 1368년(공민왕
17) 10월에도 김정(⾦精), 김흥조(⾦興祖), 김제안(⾦⿑顔) 등에 의해 신돈 제거 모의가 이루어졌으나