을 막았던 것이다. 관련사료
그리하여 이익은 10세 정도에 이르기까지 글을 알지 못하였으니, 다른 대학자들의 유년시절 뿐 아니라 일반 양반
가문의 아이들에 비해서도 학업이 늦은 편이었다.
하지만 역시 고위 관료를 배출한 가문의 피는 달랐던 것일까. 허약한 체질에도 불구하고 이익의 타고난 자질은
상당히 뛰어난 편이어서, 총명함을 따를 자가 없었다고 한다. 11세에 이르러서야 비로소 그는 둘째형 이잠(李潛)
에게서 글을 배우기 시작했다. 늦바람이 무섭다는 말을 어린 이익에게 갖다 대기는 어렵지만, 자신이 학업이 늦은
사실을 잘 알고 있었던 이익은 스스로 분발하여 마음을 다잡고 손에서 책을 떼지 않았다. 여럿이 함께 공부할 때
에 여느 학생들은 나이 어린 아이들답게 웃고 떠들며 장난치곤 하였으나, 이익만은 홀로 묵묵히 앉아서 종일토록
책읽기를 그만두지 않았다. 이를 본 어머니 권씨 부인은 공부하기를 재촉하지 않아도 이렇듯 배우기를 좋아하니
근심할 것이 없다면서 기뻐하였다고 한다. 비로소 글을 배운 이익에게 아버지 이하진이 갖추어둔 수천 권의 서적
은 보물창고나 다름없었다. 그는 이 수많은 서적을 두루 살펴보면서 옛사람들이 남긴 말씀과 그들의 행적을 머릿