려난 인물이다. 관련사료 이종무는 김훈이 공을 세우기를 자원하고, 노이 역시 무재(武才)가 있다 하여
이들을 데려갔는데, 문제는 이들이 당시 석방된 상태이기는 했으나 불충하다는 죄목을 벗지 못했다는
데 있었다. 이종무는 태종에게 이들을 데려가겠다고 보고하기는 했으나, 태종의 비답이 오기 전에 이들
을 이미 배에 태운 상태였다.
정벌 과정에서의 실책은 불문에 붙여졌으나, 불충의 죄를 지은 이들을 허락이 내리기도 전에 배에 태워
데려간 것은 태종이나 세종도 완전히 감싸주기 어려운 사안이었다. 이종무는 의금부에 하옥되어 국문을
받았고, 사헌부에서는 김훈이 이종무와 결탁하였다고 하여 이종무를 모반으로 논해 극형에 처할 것을
주장하였다. 이에 대해 대마도 정벌이 완전히 종료된 지 3개월이 지난 11월, 태종과 세종은 이종무가 공
신이라는 점을 감안하여 원하는 지역에 부처(付處)하는 비교적 가벼운 처벌을 내렸다. 관련사료
하지만 전공을 세웠음에도 불구하고 처벌을 받은 이종무는 억울함을 참지 못하고 국문을 당할 때에 “늙
은 놈이 죽고 돌아오지 않는 것이 옳았다.”고 하며 언사와 안색에 원망하는 빛을 나타냈는데, 이것이 처
벌 논의를 더욱 촉발하였다. 관련사료 이로 인해 대간을 비롯한 신료들로부터 이종무에게 극형을 가해
야 한다는 논의가 빗발쳤으나, 태종과 세종은 그의 성격이 솔직하여 그런 것이라 하여 끝내 허락하지 않