24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
전쟁 중이던 1950년 11월에는 이승만 대통령에 의해 국무총리로 지명되었다. 국회는 11월 23일
찬성 148표, 반대 6표의 압도적인 표차로 장면을 총리로 인준했다. 장면은 1951년 1월 28일 미
국에서 귀국하여 2월 3일 총리에 취임하게 되었다. 그의 정치적 위상은 높아졌고, 야당과 원내자
유당은 이승만 대신 장면을 내각책임제 정부의 대통령으로 추대하려는 움직임을 보였다. 이러한
공작이 한창 진행 중이던 1951년 11월, 장면은 파리 유엔총회에 한국측 수석대표로 참석하였고,
회의가 끝난 후에도 간염치료를 이유로 두 달 이상 해외에 머물다가 이승만의 귀국 종용을 받고
1952년 4월에 귀국했다. 그 후 사표를 내고 부산의 미군병원에 입원한 채 부산정치파동의 혼란
이 가라앉을 때까지 모습을 드러내지 않았다. 장면은 혼란의 순간에 적극적으로 앞에 나서 문제
를 해결하려는 자세를 보이지 못했다.
4 이승만 정권의 독재 속에서 부통령에 당선
장면이 정치 활동을 재개한 것은 1955년 9월 민주당 창당을 전후한 시기였다. 민주당은 신익희
를 대표최고위원으로 하고, 장면, 조병옥, 곽상훈, 백남훈을 최고위원으로 선정하였다. 장면은 이
제 야당 정치인으로 활동하게 되었다. 민주당은 한민당에 뿌리를 둔 구파와 원내자유당계와 이