분을 빨리 소진시켜 흉년이 들 가능성이 높다. 이에 반해 쌀은 상대적으로 소진시키는 정도가 적다. 이
런 세 가지 이유로 쌀이 주식으로 선택되었을 가능성이 높다.
벼의 재배는 청동기사회의 기반을 바꾸어 놓았다. 벼농사를 짓기 위해 정착생활이 일반화된다. 수확한
쌀은 쥐나 쌀벌레 같은 해충의 피해를 막기 위해 바닥을 땅에서 띄운 고상건물에 보관하고, 이것을 지키
기 위해 방호시설을 설치하기도 한다. 모든 것이 쌀 중심으로 바뀌게 되는 것이다.
5 세계사 속의 농경
세계사적인 견지에서 농경의 시작은 일반적으로 신석기시대의 시작과 일치한다. 한반도에서도 농경의
시작은 신석기시대부터 확인되지만, 농경이 중심이 되는 생업경제로의 전환은 벼농사가 시작된 청동기
시대부터인 것이다.
서구에서는 고든 차일드(Gorden V Childe, 1892~1957)의 연구로 농경에 관심을 가지게 되었다. 그
는 농경의 등장을 ‘신석기 혁명’이라 하였는데, 단순히 농경이 시작되었다는 점을 강조하는 것이 아니라,
농경의 시작으로 바뀐 삶에 대한 문제로 관심을 넓힌 점이 중요하다. 그는 농경의 발생과정을 건조화된
날씨라는 환경적 요인에 집중하여 살폈다. 지구 온난화 이후 메소포타미아의 근동지방에서 건조한 날씨
가 계속되었고, 물이 있는 오아시스 근처에 사람과 동물이 집중해서 모여들게 되었다. 제한된 물을 두고