었던 것 같다.
이에 대하여 서필은 광종에게 간언을 올렸다. 간언의 전문은 전해지지 않으나, 열전에는 그 핵심이 공자
(孔⼦)가 말한 ‘말에 대해서는 묻지 않았다[不問⾺]’는 고사였다고 하였다. 이는 『논어(論語)』에 나오는
유명한 구절이다. 공자의 집 마구간에 불이 났는데, 퇴근한 공자가 사람이 다쳤는가만 묻고 말에 대해서
는 묻지 않았다는 이야기이다. 광종에게 인자한 조치를 권한 간언이었다. 이에 마구간 담당자는 죽음을
면할 수 있었다고 한다. 관련사료
이 일화는 단순히 마구간 담당자의 목숨에 국한된 이야기는 아니었을 것이다. 앞서 언급하였듯이, 광종
대에는 잦은 정치적 숙청으로 수많은 관리들이 목숨을 잃었다. 태조대 이래의 공신들도 많은 해를 입었
다. 서필은 광종이 좀 더 인자한 정치를 펴기 바랐던 마음에서 위와 같은 간언을 올렸던 것이 아닐까.
6 강직한 가풍, 후세에 전해지다
서필은 서렴(徐廉)·서희(徐熙)·서영(徐英) 세 아들을 두었다. 그 중 서희는 이후 성종대에 거란의 침공을
외교적 협상으로 잘 마무리하고 강동 6주를 축성하는 공을 세운다. 관련사료 서희에 관한 기록에서도
서필처럼 국왕에 대해 강직한 간언을 올리는 모습들을 찾아볼 수 있다. 손자인 서눌도 법과 원칙에 기반
하여 정치 활동을 했던 모습들이 사료에 남아 있다. 관련사료 서필이 지녔던 강직한 충신의 면모가 가풍