되는 시기만 존재하는 것으로 생각했는데, 비파형동검이 사용되는 청동기시대가 이후의 세형동검이 사
용되는 시대와 명확히 구분된다는 것을 확인한 것이다.
5 칼이 가지는 의미
신석기시대와 청동기시대의 우두머리는 어떻게 다를까? 청동기시대에는 지금과 같은 벼농사 중심의 생
계 경제가 확립되어 한곳에 정착하여 생활을 하고 노동력의 효율을 높이기 위해 많은 사람들이 모여 살
았다. 많은 사람이 모여 살면서 생산물을 분배하기 위해 규칙이 정해지고, 농경지와 물 등 활용 가능한
자원에 대한 분배를 위해 지도자의 권력은 더욱 강해지게 된다. 특히 자원과 식량을 둘러싼 마을 간의
갈등은 싸움으로 번지고 결국 전쟁이라는 새로운 사건이 일어나게 되었다. 이런 전쟁에서도 일반 병사
와 달리 통솔하는 지휘관은 자신들만의 상징인 칼을 들게 되었고 당시 새로운 소재인 청동으로 만든 비
파형동검은 중국 북방에서 한반도 남부까지 널리 사용되던 군사적 지휘관의 상징물이었다. 이처럼 칼,
즉 검(劍)은 신석기시대에는 없다가 청동기시대에 새롭게 등장한 무기이다. 지금도 장군이 되면 대통령
이 직접 칼을 하사하는 것과 같이, 칼은 개인용 무기이면서 실제 무기의 성격만큼이나 군대의 통솔을 의
미하는 지휘관의 상징물이다. 마찬가지로 청동기시대 무덤에서 발견되는 칼은 그 무덤에 묻힌 사람이