어나기 위한 하나의 대안으로 러시아와의 돈독한 관계를 수립하고자 하였다.
한편 영국을 비롯한 열강들은 해군 요충지로서 거문도를 일찍부터 주목하고 있었다. 그중 가장
적극적인 태도를 보였던 영국은 이미 1845년부터 조사단을 파견하여 거문도와 주변 지형을 조
사하여 지도를 제작하였다. 관련사료 거문도의 영문 지명인 해밀턴 항(Port Hamilton)은 1845년
당시 영국 해군성 부상(副相)의 이름에서 따온 것이었다. 1854년 러시아 황제의 특사였던 푸차친
(Yevfimiy Vasilyevich Putyatin) 제독 또한 거문도에서 11일간 머무르면서 섬의 정세와 지형을 조
사하고, 중국인 통역을 대동하여 한문 필담을 통해 주민의 성향을 파악하였다.
각 열강이 거문도에 관심을 보인 이유는 거문도가 지정학적으로 중요한 위치를 점하고 있었기
때문이다. 특히 영국은 블라디보스토크에서 출발한 러시아 함대가 중앙아시아로 가기 위해서 거
쳐야 하는 길목에 거문도가 자리하고 있다는 점에 착안하였다. 펜제 사건을 통해 알 수 있듯, 영
국은 아프가니스탄으로 향하는 러시아 함대의 항로를 끊어 놓을 필요가 있었다. 따라서 영국은
러시아의 항로를 중간에서 차단하는 동시에 영국 해군의 군수품 보급기지로 거문도를 활용하기
위해 조선 정부와 사전 협의를 거치지 않은 채 1885년 4월 16일 무단으로 거문도를 점령하였다.