천도교 계열의 독립운동가들과 제휴하여 진행되었고, 일본은 천황 폭살까지 포함한 총공격을 실
행하기 위해 박열(朴烈)이 이끄는 무정부주의자그룹과 공동행동을 밀약하였다. 그러나 9월 1일
일본 관동(關東) 지역에 대지진이 발생하면서 6천 명 이상의 한인이 희생당하는 과정에서 의열
단원들도 함께 희생되고 말았다. 또한 박열 역시 천황암살 모의 혐의로 체포되는 등 거사준비는
허사로 돌아갔다. 그러나 의열단은 거사를 계속 추진하기 위해 만주의 사회주의 항일무장단체
적기단(赤旗團)과 제휴하였다. 이들은 1924년 1월경 일본 동경에서 황태자 히로히토의 결혼식을
전후하여 거사키로 하였다. 이에 의열단은 거사자금 마련을 위해 구여순(具汝淳) 등 11명을 국내
로 파견하였으나, 밀정의 첩보로 단원들이 잇달아 체포되었다.
9차 의거는 1924년 1월 실행부 단원 김지섭(金祉燮)이 일본 황궁 입구 이중교(二重橋)에서 3발의
폭탄을 던지는 의거로 나타났다. 이 의거는 앞서 언급한 3차 암살파괴계획을 추진 중이던 시점
에 일어난 것이었다. 원래 계획은 1924년 초 개최될 일본제국의회 의사당을 급습하는 것이었으
나, 김지섭이 도착 후 제국의회가 휴회(休會) 중임을 알고 대신 일본 황궁에 폭탄을 던졌던 것이
다. 이 사건은 일본 내각에 경악과 충격을 가져다 준 사건이었다.