24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
황희에게 죄가 있다는 발언을 하였다. 이후 황희는 그 죄로 인하여 삭탈관직 당하고 남원(南原)으로 유
배되기에 이르렀다. 관련사료
세종 즉위 이후 1422년(세종 4년) 태종의 명으로 황희는 유배가 풀리고 참찬으로 복직되었다. 다음해
인 1423년에는 예조판서에 제수되었다가 같은 해 강원도의 관찰사로 파견되었다. 이후 판우군도총제
와 찬성 직을 역임하였는데 이때에도 강원도관찰사의 직임을 계속 겸하였다. 그가 강원도관찰사를 역임
하고 있던 때는 전국적으로 기록적인 흉년이 들었던 시기였다. 관찰사 황희는 강원도 백성들을 구휼하
는데 뛰어난 능력을 발휘하였는데, 각 고을의 수령들이 불법적으로 환자곡을 거두어들이는 정황을 적발
하여 죄를 줄 것을 청하였고, 아울러 진휼할 곡식을 백성 수에 근거하여 추산한 뒤 이를 국왕에게 요청
하기도 하였다. 아울러 강원도 도내의 호수와 인구수를 정확히 파악하고 이번 기근으로 발생한 유민의
수, 그에 따라 피폐해진 토지의 결수 등을 정확히 파악하여 보고한 후 이에 따라 현재 강원도에 배정된
공물의 종류와 수를 감해줄 것을 요청하였다. 관련사료
이러한 관찰사 황희의 노력은 백성들 사이에서도 알려져 그가 서울로 다시 돌아갈 때 백성들이 소공대
(召公臺)라는 대를 쌓아 그의 은공을 기렸다고 전한다.