3 석촌동 고분군서 발굴된 주요 무덤 양상들
석촌동 고분군에 대한 조사는 1969년부터 본격적으로 실시되었는데, 가락동 1·2호분에 대한 발굴조사
결과 적석총도 아니고 석실 봉토분도 아닌 특이한 구조의 무덤으로 밝혀졌다. 이들은 각각의 매장 주체
부를 덮은 봉분을 덧대어 쌓으면서 마지막에 전체를 흙으로 덮고 그 위에 돌을 깐 모습이었다. 이러한
구조의 무덤을 즙석봉토분이라 부르며, 백제 초기의 독특한 무덤 양식으로 이해하고 있다. 가락동 2호
분 안에서는 목관 3기와 옹관 1기 등 4기의 매장주체부가 확인되었고, 흑색마연토기와 이중구연호, 손
칼 등의 유물이 수습되었다.
이후 가락동·방이동 일대의 구릉에 위치한 고분군이 추가로 발굴조사 되었는데, 가락동 3~6호분은 1·2
호분과 달리 횡혈식 석실 구조로 밝혀졌다. 할석을 가로로 쌓아 석실을 만들었는데, 시신이 놓인 현실
(⽞室)은 방형과 장방형의 형태를 띠고 있으며, 현실로 들어가는 널길은 중앙에 위치한 것과 오른쪽 또
는 왼쪽에 치우친 것이 섞여 있다. 석실을 구성한 벽석은 수직으로 올라가다가 점차 안으로 좁아지고,
천장은 한 장의 돌로 덮은 것과 여러 장의 돌을 이어서 덮은 형식이 있다.
이 중에서 구릉의 가장 남단에 독립적으로 위치한 3호분의 발굴 성과가 주목된다. 이 무덤은 남북 방향