24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
께하였다. 한편 성삼문은 김질에게 그의 장인인 영의정 정창손(鄭昌孫)이 단종 복위에 동참하도록 설득
하게 하였다.
1456년(세조 2) 6월 1일에 세조가 상왕 단종과 함께 창덕궁에서 명나라 사신을 위한 연회를 베풀기로
하자 성삼문 등은 이 날을 거사일로 정하였다. 마침 이날의 연회에서 단종 복위 추진에 동참한 성승·유
응부·박쟁(朴崝) 등이 국왕을 곁에서 호위하는 별운검(別雲劍)을 맡았기 때문에 세조를 제거할 수 있는
절호의 기회라고 생각했던 것이다. 하지만 이들의 계획은 연회 장소가 좁다는 이유로 별운검을 연회장
에 들이지 않도록 함에 따라 무산되고 말았다. 이에 성삼문 등은 세조가 궁 밖으로 거둥하여 관가(觀稼 :
임금이 권농을 위해 백성들이 농사짓는 것을 직접 관람하는 일)하는 날로 거사를 미루었다. 관련사료
거사에 차질이 생기자 함께 당초 단종 복위에 동조했던 김질이 마음을 바꾸어 장인 정창손에게 거사에
관한 사실을 말했고, 이어 두 사람이 함께 모든 일을 세조에게 고변하였다. 이에 세조는 성삼문을 비롯
한 관련자들을 체포하여 국문하였고, 성삼문 등은 단종 복위에 뜻을 함께 했던 다른 동지들과 함께 역모
죄로 처형을 당하였다. 관련사료
한편, 단종도 이 사건으로 인해 노산군(魯⼭君)으로 강등되어 강원도 영월로 유배되었다가, 관련사료