24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
나 국회 프락치 사건을 겪으면서 국회의 힘은 이미 많이 약화된 상황이었다. 결국 국회는 반민특
위가 구속한 최운하, 조응선 등 친일 경찰과, 경찰에 연행된 특경대원들을 교환 석방하는 선에서
정부와 타협했다. 이 와중에 1949년 6월 26일 김구 암살사건이 일어났다. 친일파 청산의 정신적
지주 역할을 했던 김구 암살이 준 충격은 컸다. 국회 프락치 사건, 반민특위 습격사건, 김구 암살
사건 등을 겪으면서 친일파 청산의 동력은 급속도로 상실되었다. 반민특위 내에서조차 반민특위
활동에 회의를 가지는 사람들이 늘었다. 친일파가 지역유지인 경우가 많았던 지방에서는 1949
년 6월 이후 반민특위 활동에 대한 압박이 중앙보다 더 다양하고 강하게 이루어졌다.
이런 상황에서 일부 국회의원들이 원래 1950년 6월 20일까지 규정되었던 공소 시효를 1949년 8
월 31일까지로 단축시키는 것을 골자로 한 반민법 개정안을 국회에 제출했다. 이 개정안은 어수
선한 분위기 속에서 7월 6일 국회를 통과했다. 공소시효를 2달도 안 남겨놓은 개정안의 통과는
사실상 반민특위 활동의 종료를 의미했다. 이에 반발한 김상덕 위원장 이하 반민특위의 모든 위
원들은 개정안 통과 다음날 일괄 사퇴하였다. 관련사료 그리고 이승만 정부에서 법무장관을 맡