24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
봉오동 전투
청산리 대첩과 쌍벽을 이루는 전투
1920년 ~
1 간도 지역의 초기 반일 투쟁과 3·13반일시위
19세기 말 20세기 초, 오래전부터 조선을 병탐(倂貪)하려는 침략 야망을 가진 일제는 드디어 ‘을
사보호조약’과 ‘한일합병조약’을 강압적으로 체결하고 조선을 저희들의 식민지로 전락시켰다. 이
리하여 망국의 설움과 일제에 대한 민족적 원한을 갖고 반일 구국 투쟁을 전개하던 조선의 의병
장들과 반일 애국지사들, 그리고 대량의 파산된 조선 농민들이 만주지역으로 끊이지 않고 계속
건너오게 되었는데 통계에 의하면 1919년 만주지역에 거주하는 조선족들이 431,198명이었고 그
중 간도지역에 조선족이 279,150명(간도인구 총수의 77%을 차지함)이나 되었다. 이에 간도의 조
선족 집거지역을 중심으로 반일 지사들은 점차 반일 민족 독립 투쟁을 전개하게 되었다.
1910년 이전, 조선의 의병 항쟁은 일제를 내쫓고 이씨왕조를 회복하는 것을 주요목표로 한 반일
무장 투쟁이었는데 비해 간도를 중심으로 한 만주지역에서의 반일 민족 독립 운동은 비록 전날
조선 국내의 의병 항쟁이 국외에 연속이기는 하나 의병 항쟁과는 성질과 내용상에서 부동한 한
차례의 운동이었다. 또한 우선 조선이 일제에게 완전히 병탐되어 독립을 철저히 상실한 조선에