것이 특징이다. 용의 몸통 중간부터 꼬리까지는 휘돌아가는 연화당초문으로 화려함을 더했다.
이처럼 아름답고 섬세한 금동대향로는 밀랍주조법으로 만들어졌다. 받침의 용과 연꽃 모양의 몸체, 뚜
껑의 산봉우리 등 세 부분을 따로 주조하여 만들고 꼭대기에 봉황을 붙였다. 향로의 특성상 형상이 매우
복잡해서 열을 가하면 녹아내리는 밀랍(蜜蠟)으로 모형을 만든 뒤 그것을 감싼 거푸집을 제작하고 주물
을 뜬 것이다.
3 금동대향로에 담긴 백제인의 사상과 신앙
금동대향로는 연꽃으로 장식된 몸체와 신선들이 사는 세계를 표현한 뚜껑, 용 받침과 봉황 등이 어우러
져 불교, 도교, 음양오행 등 당시 백제인의 사상과 신앙을 상징하고 있다.
향로의 뚜껑은 여러 겹의 산봉우리가 솟아있는 산악 세계가 형상화되어 있고, 그 꼭대기에 마치 그 세계
를 내려다보기라도 하듯 봉황 한 마리가 늠름하게 서 있다. 그 아래로는 날개짓 하는 다섯 마리 새와 다
섯 명의 악사, 그리고 다양한 동물과 식물, 인물상이 다채롭게 묘사되어 있다. 여기서 가장 중요한 모티
브는 바로 봉황과 다섯 마리의 새라고 할 수 있다. 봉황은 상서로운 새들 중 으뜸인 왕을 상징한다. 금동
대향로의 뚜껑 정상에서 위용을 자랑하며 우뚝 서 있는 봉황은 태평성대를 꿈꾸었던 백제인의 정신은
물론 도교적 이상 세계를 상징적으로 표현한 것으로 보고 있다.