경의 거대한 사이클을 중심으로 다른 수렵이나 채집 등의 생업은 부수적으로 이루어지는 사회였던 것이
다.
5 덧띠문토기문화 사회
농경으로 집단 전체의 일 년간 먹거리를 확보하는 것은 일종의 도박이었다. 그리고 먹거리를 더 많이 확
보하기 위해서 사람들은 경작지를 더 많이 확보할 필요가 있었다. 그러기 위해서 농경의 사이클에 맞춘
노동력의 투입은 중요하였다. 노동력의 투입과 분배 등을 가장 확실하게 조정할 수 있는 것은 아마도 혈
연관계에 기반하는 것으로 생각된다. 그렇기 때문에 덧띠문토기문화의 집자리는 10채 이하의 소규모
마을을 이루고 있다. 즉 몇 개의 세대공동체로 구성된 친족관계를 가진 혈연집단인 것이다. 집자리의 크
기는 상대적으로 크며 내부에 화덕 자리가 2~3개 있는 경우도 확인되기 때문에, 할아버지, 할머니, 아
버지, 어머니, 자녀, 손자, 손녀 등 세대공동체가 공동으로 거주하고 있었을 것으로 보인다. 이런 혈연집
단이 강변의 습지를 농경지로 경작하며 생활을 영위해나가고 주변과 교역을 하여 청동기를 구하는 등의
생활을 했던 것으로 보인다.
하지만 이런 마을 사이의 규모나, 소유한 물품의 차이는 그리 크지 않아 보인다. 정선 아우라지 여량리
17호 집자리에서 청동으로 만든 장신구가 출토되었지만, 이것이 청동기시대의 지배자의 상징으로서 신