24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
기호흥학회는 망국(亡國)이 가시화되는 절망적 시대상황 속에서 교육을 통해 나라를 구하겠다는
일념으로 조직된 단체였다. 그러나 기호흥학회의 활동은 궁극적인 지향점으로 설정한 구국보다
는 오히려 그 수단이자 단기적 목표인 교육활동에 중점을 둔 것으로, 체제 순응적이고 기능적인
교육운동에 머물렀다는 점에서 분명한 한계가 있었다.
그렇지만 장기적인 안목에서 국권의 회복과 민권의 신장이라는 목표를 달성하기 위하여 학교를
설립하고 회보를 간행하여 학문을 진흥한 것이 결코 무의미하지만은 않았다. 기호학교의 후신인
중앙학교가 3·1운동을 앞두고 독립선언문을 작성하고 운동계획을 수립한 책원지(策源地)가 되었
다는 사실이 이를 증명한다.
조선왕조의 500년 도읍지로 오랜 기간 권력의 중심에서 구습(舊習)에 젖어 왔던 기호지방을 무
대로 창립되어 구습의 타파와 신교육을 주창(主唱)한 기호흥학회의 면모는 높이 평가할 만하다.
기호흥학회의 배경은 지역적이었지만 그 정신은 오히려 국가적인 차원의 발전을 도모하는 것이
었다. 그리고 기호흥학회의 활동은 교육운동에 국한되었지만, 그들이 교육을 통해 뿌린 씨앗은
후일 3·1운동이라는 거대한 정치적 운동으로 피어났던 것이다.