년 대한민국 임시 정부 수립 당시에 이미 천명한 것이라는 점, 그리고 제7항에서 삼균은 복국과
건국의 단계를 밟아 실현한다는 점 등을 밝혔다.
건국 강령의 구체적인 내용은 제2장 ‘복국’의 10개항과, 제3장 ‘건국’의 7개항에 들어 있다. 제2장
‘복국’에서, ‘복국’이란 국권회복의 과정을 말하며, ‘복국’ 과정은 다시 제1기, 제2기, 완성기라는 3
단계로 나뉜다. 제1기는 독립운동과 독립전쟁의 시기이며, 제2기는 독립군이 본토에 상륙하고
임시 정부가 국내에 들어와 국제적 지위를 획득하는 단계를 말한다. ‘완성기’는 임시 정부가 국
토, 국민, 국권을 완전히 회복하고, 국제사회에 당당한 일원으로 참여하여 각국 정부와 조약을 체
결하는 시기를 말한다. 여기서 당시 임시 정부가 국제사회의 승인을 강하게 의식하고 있었음을
알 수 있다. 그 외에도 복국의 나머지 항에서는 임시 정부가 주도할 독립운동의 진행과정을 설명
하고, 마지막 제10항에서 임시 정부가 건국에 필요한 헌법과 정부조직법, 지방자치법 그리고 군
사 외교에 관한 법규 공포를 계획하고 있음을 밝혔다. 1944년에 제정된 대한민국 임시 정부의
헌법인 「대한민국 임시헌장」은 이 계획에 따라 만들어졌다고 할 수 있다.
제3장 ‘건국’ 역시 다시 제1기, 제2기, 완성기의 3기로 나눌 수 있다. 제1기는 정식 정부의 수립기