있는 협시불(脅侍佛)에서도 확인된다. 관촉사 석조미륵보살입상보다 먼저 조성되었으며 방형 보개를
착용한 안성 매산리 석조보살입상에서는 보관자체가 반원의 머리카락처럼 처리되었다. 곱슬거리는 보
발은 석조미륵보살입상의 귀 부분에도 보이는데 귀 한가운데를 세 가닥의 보발이 가로지르고 있다. 불
상의 상호는 매우 커서 보는 이를 압도할 정도이다. 크고 길게 옆으로 찢어진 눈, 두툼한 코와 입, 한껏
부푼 양 볼과 턱은 불상의 상호에 자비로움보다는 위엄과 권위를 더해주고 있다. 목에는 삼도가 있으며
길게 늘어뜨려진 귀는 어깨에 거의 닿아있다. 오른손은 연꽃가지를 잡아 오른쪽 가슴에 붙여놓고 있다.
왼손은 엄지와 장지를 붙여 손을 아래로 향하게 하여 왼편 가슴에 대고 있다. 관촉사 석조미륵보살입상
은 장방형의 면류관형 보개를 착용하고 있는 점과 더불어 보살상임에도 불구하고 여래상이 착용하는 대
의(⼤依) 형태의 옷을 입고 있는 점이 주목된다.
3 관촉사 석조미륵보살입상의 조성기록
관촉사 석조미륵보살입상의 조성기록은 ‘관촉사사적비(灌燭寺事跡碑)’에 남아 있다. 이 비는 1743년
(영조 19)에 건립되었다. ‘관촉사사적비’의 기록은 조선시대 작성된 것이지만 그 내용은 사실적이며 구
체적이다. 특히 석조미륵보살입상의 건립 공사를 970년(광종 21) 시작하였다는 내용과 불상의 실측치