24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
년에 문과(文科)에 급제했다. 그러나 과거합격자 명단인 『국조문과방목(國朝文科榜目)』에는 홍
영식의 이름이 까만 먹으로 지워져있다. 갑신정변의 실패로 그가 대역죄인이 되었기 때문으로
보인다.
홍영식의 아버지 홍순목은 당대 보수적 척사파의 영수나 다름없는 인물로, 흥선대원군의 쇄국정
책을 적극적으로 지지하며 1876년 개항이나 1882년 조미수호통상조약 체결 당시에도 계속적으
로 반대하는 입장을 취했던 인물이었다. 이에 반해 그의 아들인 홍영식은 일찍부터 개화파인 민
영익(閔泳翊), 김옥균(金玉均) 등과 교유하면서, 개항을 통해 서구의 문물을 받아들여 근대화를
해야 할 것으로 주장하고 있었다. 이 때문에 아버지 홍순목은 아들이 가정을 보존하지 못할까 염
려했다고 한다. 관련사료
과거에 합격한 다음해인 1874년이 되면 홍영식은 정7품 규장각의 대교(待敎)가 되었고, 1879년
에는 종5품 규장각직각(直閣), 1880년에는 정5품 사간원 헌납(司諫院 獻納) 자리에 오르는 등 비
교적 빠른 승진을 보였다. 이후 신사유람단, 보빙사(報聘使) 등을 수행하며 외국의 선진문물을 직
접 경험하고 고종의 개화정책 수행에 적극적으로 활약하게 된다.
3 신사유람단에 참여
1880년 수신사 김홍집(金弘集)이 일본으로부터 『조선책략(朝鮮策略)』을 가지고 귀국해서 고종에