24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
진 일자에 빈청에서 회동하여 회의를 열었다. 이처럼 비변사의 대소사는 비변사회의인 주좌나
빈좌에서 처리되었다. 회의가 시작되면 서장(書狀)이나 상소문, 주요 논의사안 등을 대신들이 돌
려 보고 논의한 후 결정되면 관인을 찍어 왕에게 아뢰었다. 변경(邊境), 외교, 내정 등의 사안과
각종 별단(別單), 사목(事目), 절목(節目) 등을 제정할 때에도 신중을 요해 어떤 경우 수개월간 회
의를 하기도 하였다. 이때 비변사의 실무를 맡은 낭청이 비변사 회의의 내용과 의결과정을 작성
하여 책으로 묶었는데, 이것이 『비변사등록』이다.
『비변사등록』은 제목에서 알 수 있듯이 등록류(謄錄類)의 형태를 띠고 있다. ‘등록’은 국가기관에
서 처리한 행정 사무를 기관마다 기록하여 후대에 참고할 목적으로 작성한 것이다. 『의정부등
록』, 『사헌부등록』, 『포도청등록』 등이 그러한 예이다. 현재 남아 있는 『비변사등록』은 필사본으
로 1617년(광해군 9)부터 1892년(고종 29)까지 총273책이 규장각에 남아있다. 비변사가 정식 관
청으로 된 명종 대부터 선조 이전의 등록은 전하지 않는다. 비변사가 설치된 초기부터 『비변사
등록』이 작성되었을 것으로 추측은 하고 있으나, 임진왜란(壬辰倭亂) 이전의 기록은 모두 소실되