하였다. 『행포지』는 서유구가 직접 농촌생활을 하면서 다양한 농법을 시행한 경험을 바탕으로 저술한 책이다. 서
유구는 『행포지』의 서문에서 『행포지』는 농사 전반에 걸친 내용을 하나씩 모은 것으로, 중국 서릉후가 살구나무
수풀과 창포를 보면서 농업을 장려한 옛이야기를 따라서 책 이름을 지었다고 하였다. 관련사료
그리고 1834년 전라도관찰사 시절 서유구는 1807년~1814년 대기근으로 인해 주민이 떠나 생겨난 황무지를 노
령(蘆嶺) 주변에서 발견하였다. 서유구는 이곳에 고구마를 심으면 기근을 해결할 수 있다고 생각하였다. 이를 위
해 고구마 종자를 관내에 보급했으며, 그 재배법을 알리기 위해 강필리(姜必履)의 『감저보(⽢藷譜)』, 김장순(⾦⾧
淳)의 『감저신보(⽢藷新譜)』 등을 연구하여 『종저보(種藷譜)』를 저술하였다. 서유구는 『종저보』의 서문에서 고구
마는 열매 중에서 제일 늦게 수확되어 기근을 대비할 수 있고, 병충해에도 강한 품종이다. 그러나 일본으로부터
종자가 유입되었지만, 재배법을 알지 못해 해안지역 일부에서만 재배가 된다고 하였다. 1834년 호남지방을 순찰
할 때 노령산맥 주변에 고구마 경작지가 있어 농민에게 물으니 기근을 당하여 유망할 때 고구마를 심은 것이라는