24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
쿠데타가 계획되었고, 이어서 새로 육군대신에 임명된 아라키 사다오를 중심으로 청년 장교 조
직이 형성되어 극단적으로 천황 친정에 의한 국가 개조를 주장하였다. 1932년에는 해군 장교가
총리대신을 저격하는 사건이 일어나 정당 기반의 정권이 무너졌다(5·15 사건). 경제적으로도 일
본은 긴축 재정에서 적극 재정으로 전환하고 전시체제에 상응하는 구조가 갖춰졌으며, 그 과정
에서 미쓰이, 미쓰비시, 스미토모 등 재벌이 막대한 부를 축적하였다. 사회적으로는 국위 발양과
개척지 확보 등을 기대하는 여론이 커져, 대외 강경의 목소리는 정부가 조정할 수 없을 정도로
높아졌다. 만주사변 이후 일본 사회는 점차 파시즘 체제로 전환되었고, 결국 화베이 문제를 계기
로 중일전쟁을 일으키게 된다. 그런 점에서 만주사변은 중일전쟁으로 이어지는 이른바 ‘15년 전
쟁’의 1단계에 해당한다고 볼 수 있다.
한편 1930년대 중국 정부는 공산당 평정을 우선시하는 방침을 유지하고, 일본의 침략에 적극적
으로 대응하지 않았다. 그러나 중국 민중은 일본의 침략에 격렬히 반대하였다. 예컨대 1932년 상
하이에서 중국 민권 보장 동맹이 결성되었고, 반공과 독재 강화에 몰두하는 정부를 비판하며 항
일 투쟁을 촉구하였다. 중국 공산당 역시 1932년 대일 항전을 선언했지만, 국민당 정부의 압박에