제(禮制), 복식(服飾), 유희(遊戱), 주거(⾈⾞), 교량(橋梁), 야금(冶⾦), 병학(兵學), 무기(武器), 양전(量⽥), 양조(釀
造), 종축(種畜), 초목(草⽊), 조수(⿃獸), 광속(鑛屬) 등으로 나누어 변증의 방식으로 역대의 학설을 다양하게 설
명하였다.
이규경이 『오주연문장전산고』에서 저술한 실용의 방향은 다양하였다. 먼저 판적(版籍)의 중요성을 강조하며, 호
구의 수로 역사의 성쇠를 가늠할 수 있다고 하였다. 그러면서 호구(⼾⼝) 수를 증가시키려고 꾸미는 조선의 현실
을 지적하며, 이러한 행위는 문서의 신빙성을 떨어뜨림과 함께 풍속을 저해하는 것이라고 걱정하였다. 조선팔도
의 이로움과 폐단을 다룬 글에서는 재물은 하늘이 내리는 것이 아니라 민력에서 얻어지는 것이라고 언급하였다.
따라서 백성이 부유하면 나라도 부유해진다고 설명하였다.
재용(財⽤)에 대해서는 백성은 음식을 하늘로 삼는데 음식은 재용에서 나오고 재용은 농업에서 나온다고 하며 농
업의 중요성을 역설하였다. 이규경은 강원도 안협, 봉암, 공주, 충주 등 향촌에서 은거하며 채마밭을 파종하는 등
의 경험으로 농업에 깊은 관심을 가지고 있었다. 그리하여 외국의 신식 농기구에 대해 분석하고 이를 적극 도입
하여 사용하자고 하였다. 이외에도 구황식물로서 고구마의 중요성과 함께 농구, 직구(織具), 어구(漁具)에 관해