24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
은 이때만이 아니었다. 운요호 사건이 발생하기 4개월 전, 1875년 5월 25일에 일본 해군 소좌(少
佐) 이노우에 요시카 함장이 운요호를 이끌고 예고도 없이 부산에 입항했고, 6월 12일에는 또 다
른 한 척의 배(第二丁卯)가 부산에 입항하기도 했다. 운요호 사건 몇 개월 전부터 이미 일본 군함
은 조선 주변 바다의 정형(情形, 사물의 정세와 형편)을 살피고 부산항에 정박하는 등 조선과의
교전을 준비하고 있었던 것이다.
한편, 3일 간의 교전을 마친 운요호는 9월 28일에 나가사키(長崎)로 귀항하였고, 운요호 함장 이
노우에는 사건의 경위에 관해 쓴 보고서를 상부에 제출했다. 10월 8일, 일본 해군성은 이노우에
의 보고서를 공개적으로 발표하였다. 이에 따른 운요호 사건의 경위를 살피면 다음과 같다.
운요호는 9월 중 나가사키에서 출항하여 조선의 서남해안에서 청의 우장(牛莊)까지의 항로를 탐
색하던 도중 마실 물이 떨어져 이를 구하기 위해 정박할 필요가 있었다. 당시 운요호는 강화도에
정박할 수밖에 없었는데, 그 이유는 운요호가 갖고 있던 해안 지도는 병인, 신미양요를 계기로
작성된 것으로 강화도 연안만이 상세하게 그려져 있었기 때문이다.
운요호는 9월 19일 인천부 제물포의 월미도(月尾島) 앞에 정박했다가 다음 날인 9월 20일 아침