24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
권한을 허락하였다. 육의전(六矣廛)은 이러한 시전 중에서 특히 으뜸가는 여섯 가지 품목을 판매하던 상
점들을 통칭하는 말이다.
2 육의전의 탄생
한양의 사대문 안에 시장 터가 제대로 닦이기 시작한 것은 1410년(태종 10)이었다. 2월에 시전 대시
(⼤市)의 위치를 정하였으며 관련사료 , 현 종로1가에 있었던 혜정교(惠政橋)로부터 창덕궁(昌德宮) 동
구에 이르는 장소에 800여 칸 규모의 행랑을 짓기로 정하고 관련사료 , 행랑조성도감을 두어 시전 공사
를 시작하였다. 관련사료 약 2년 반의 공사를 거쳐 1412년(태종 14)에 그 완성을 보게 되었다.
관련사료 태종은 공사 기간 동안 여러 번 인부들에게 술을 내리는 등 은전을 베풀었고, 공사에 대하여
흡족한 마음을 표시하였다. 관련사료
이렇게 서울 종로에 자리 잡게 된 시전 중에서도, 국역의 부담을 지면서 독점권과 난전 단속 권한을 가
지게 된 육의전이 뚜렷하게 자리 잡게 된 경위는 분명하지 않다. 다만 임진왜란 이후 황폐화된 국가를
재건하는 과정에서 변화된 사회경제적 환경에 따라 조세 수취 체계가 변화하게 되었고, 이로 인하여 시
전상인들이 세금을 납부하면서도 동시에 관에서 필요한 물품을 대량으로 조달하는 역을 지게 되었다고
생각된다. 『증보문헌비고(增補⽂獻備考)』 시적고(市糴考) 1 경성시전(京城市廛)에 따르면 시전 중 넉넉