24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
특히 유수원은 사민(四民), 즉 사농공상(⼠農⼯商)이 서로 자신의 직분에 충실하여 귀천이 없는 세상을 이뤄야 한
다고 역설하였다. 이는 비록 종래 신분질서의 모순을 올바르게 지적하고 극복하고자 한 것은 아닐지라도, 당시 신
분제도와 그와 연관된 경제적 폐단을 지적한 것으로 주목할 만한 견해이다.
또한 유수원은 『우서』에서 상세(商稅)와 전매사업 강화, 상인 허가제, 화폐 정책 개선 등을 주장하여 상공업의 발
전에 주목하였다. 이는 조선 후기 상공업의 발달 양상을 반영한 것으로 당시 영조와 정조 등 탕평군주들도 주목
하고 있던 부분이었다.
유수원의 『우서』는 비록 그 주장을 온전히 실현할 수는 없던 것이었지만, 그 논의가 지적하고 있는 조선 사회의
문제점은 여타 학자 및 관료들이 공감하지 않을 수 없었다. 결국 『우서』는 국왕에게까지도 소개되었다. 1737년(영
조 13) 10월 유수원이 단양군수로 있을 때, 조정에서는 이광좌(李光佐), 이종성(李宗城), 조현명(趙顯命) 등 대신
들이 유수원의 『우서』를 추천하고 있었던 것이다. 관련사료
며칠 후 『우서』를 읽어 본 영조는 비록 그 내용이 우활한 것은 사실이지만, 분명히 논의가 뛰어난 부분들이 있다
고 인정하였다. 결국 영조는 유수원을 비변사의 문랑(⽂郞)으로 임명하여 그 재주를 헛되이 썩히지 않도록 조처