24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
견인(國舅)으로서 권력을 대신 행사하였다. 하지만 그녀가 왕비가 되었을 무렵 친정아버지인 민
치록은 이미 사망한 뒤였다. 이 점은 국혼(國婚)을 추진한 흥선대원군도 염두에 두었던 것이기도
하였다. 여흥 민씨에게는 국왕을 압도할 만한 인물이 없었다는 뜻이다. 따라서 고종은 과거 안동
김씨 시절과는 달리 정치적 주도권을 행사하고 있었다. 이러한 점에서 여흥 민씨 세도라는 말은
역사적 사실에 부합하지 않는다.
하지만 명성황후가 개인적으로 국정에 상당부분 관여했던 것은 사실로 보인다. 공식 사료에서는
그녀의 활동의 흔적을 찾을 수 없지만 『매천야록』을 비롯한 여러 야사에는 그녀의 정치적 활동
에 대해서 부정적으로 서술하고 있다. 관련사료 당시 사람들은 그녀가 상당한 정치적 역할을 하
고 있었다고 믿었던 것이다. 그래서 임오군란을 비롯하여 여러 차례 정치적 공격의 대상이 되기
도 하였다.
하지만 이러한 야사의 기록은 약간은 새겨서 읽을 필요가 있다. 조선시대에는 국왕은 신성불가
침한 존재였다. 국왕을 정면으로 공격하는 것은 생각할 수 없는 일이었다. 간혹 상소를 통해 국
왕을 직접 비판하는 경우가 전혀 없지는 않지만 1881년 홍재학(洪在鶴)의 상소에서도 볼 수 있
듯이 그것은 목숨을 걸어야만 하는 일이었다. 관련사료 따라서 국왕의 시정을 비판하고자 할 때