24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
1759년(영조 35)에 84세의 나이로 세상을 떠났다. 명성과 천수를 모두 누린 삶이었다.
생애에서 확인해 볼 수 있듯이 정선은 숙종대 말 화명을 얻고 주로 영조대에 활동을 했다. 따라서 영조(英祖)가 그
림 명성이 전국에 가득했던 정선을 어떻게 생각하고 있었는지 자연스럽게 추정해보게 된다. 정선에게 그림을 배
우기도 했다는 영조는 정선을 부를 때 이름으로 부르지 않고 호를 불렀다고 하는데 이것은 아마 스승으로 예우했
던 것으로 생각된다. 관련사료
그림 스승에 이어 영조가 세제로 있을 때 영조를 호위하며 인연을 이어갔던 정선은 영조 재위시에는 청하현감,
양천현령 등에 임명되어 주변 명승지의 진경들을 사생할 수 있는 기회를 얻었고, 말년에는 품계가 당상관에 올랐
다.
정선의 작품 세계 - 진경산수화풍이 완성되는 과정
3
정선은 60세 즈음 자기만의 진경산수화 화법을 터득하는데 《관동명승첩》(1738년, 63세)에서 진경화풍을 확립
하고, 《청풍계》(1739년, 64세)에서 완벽한 구도와 겸재식 화법이 완성되어가는 모습을 보여주었다. 그 후 《경교
명승첩》(1741년, 66세), 《양천팔경첩》(1743년 경, 68세)과 《해악전신첩》(1747년, 72세) 등을 통해 절정에 오른