24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
조위총의 난
북쪽의 군사들, 무신정권에 창을 겨누
다
1174년(명종 4) ~ 미상
1 개요
조위총(趙位寵)은 12세기 고려의 무신집권기 초기에 활동했던 관리였다. 그의 일생에 관한 기록이 그리
남아있지 않아 자세한 이력이나 가계는 알 수 없다. 서경유수(西京留守)를 맡고 있었던 1174년(명종 4)
에 휘하의 병력 및 북계 여러 성의 세력을 모아 개경을 쳐 무신집권자들을 제거하려 시도하였으나 실패
하였다. 이후 1176년(명종 6)까지 서경과 북계 일대에서 관군과 전투를 벌이다 죽음을 맞이하였다. 이
를 ‘조위총의 난’이라 부른다.
2 무신정변과 김보당의 난, 피바람을 몰고 오다
1170년(의종 24) 8월, 고려 정계에 큰 사건이 터졌다. 국왕 의종(毅宗)을 호위하던 시위부대의 무장들
이 쿠데타를 일으켜 권력을 장악하였던 것이다. 정중부(鄭仲夫)와 이의방(李義⽅), 이고(李⾼) 등의 무
신(武⾂)들이 주동이 되어 일으킨 이 사건을 ‘무신정변(武⾂政變)’ 혹은 ‘무신의 난’이라 부른다. 의종은
폐위되어 유배지로 보내졌고, 무신집권자들은 새 국왕 명종(明宗)을 허수아비처럼 세워두고 국정을 농
단하였다. 이들의 주도하에 수많은 문신이 학살을 당하는 비극이 벌어졌다. 이로부터 100년에 걸친 ‘무
신 집권기’가 시작되었다.