대적으로 지원하는 등 보수파 관료들은 보부상들을 이용하여 독립협회 세력 및 만민공동회를 탄
압하려고 하였다. 정부에서는 만민공동회에 대한 약속을 이행하는 뜻으로 중추원 의관 50명을
새로 선임하였으나, 독립협회 계열은 겨우 17명에 불과하였고 나머지는 황국협회 계열 27명 등
을 포함하여 황제 측근 세력이 33명에 이르렀다. 게다가 약속한 정부 개혁의 기미도 보이지 않자
만민공동회는 급진파의 주도하에 12월 6일 재개하기에 이르렀다.
독립협회 인사들은 중추원을 주도하며 11명의 개혁 인재를 정부 고관으로 선발해서 정부 개혁
을 실시하고자 하였다. 그런데 11명의 개혁 인재 중에 박영효가 포함된 것이 문제가 되었다. 박
영효는 당시에 1895년 7월 역모를 꾀했다는 혐의를 받고 일본에 망명하고 있었는데, 이때 독립
협회 계열과 만민공동회를 이용하여 자신의 복귀를 추진하고 있었다. 박영효의 복귀 운동은 고
종 황제를 분노하게 하였다. 관련사료 결국 정부는 독립협회와 만민공동회에 강경하게 대처하는
것으로 전환하여, 12월 23일 군대를 동원하여 만민공동회를 해산시켰다. 관련사료 이후 서울은
완전히 계엄상태에 들어가 독립협회와 만민공동회 지도자들을 체포, 구금하기 시작했고, 만민공
동회를 완전히 불법화시켰다. 관련사료 관련사료
이때부터 황제권을 견제할 수 있는 세력이 사라지게 되어 정국은 고종황제가 완전히 장악했으며