24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
는 명분으로 만리장성 이남으로 진군해, 이듬해 1933년 3월 러허성(熱河省)을 만주국의 영역으
로 편입하였다. 일본군이 만주국의 권익을 내몽골과 화북 지역으로 확대하고, 만주국을 중국 진
출의 발판으로 삼은 것이다. 같은 해 8월 일본 정부는 만주국을 ‘대일본제국과 불가분 관계의 독
립 국가’로 위치지었다.
1934년 만주국은 제정(帝政)을 시행하였고, 헌법을 대신해 정부조직법(6장 39조)을 제정해 입법·
행정·사법·감찰 4권의 분립을 원칙으로 하였다. 하지만 실제 의회가 설치되지 않아 행정권이 강
하였다. 중앙행정기관으로 국무원이 설치되고, 그 수반인 국무총리 휘하 총무청과 7부 3국(1932
년 당시)이 운영되었으며, 국무원회의가 국정 전반을 심의하였다. 주목할 것은 총무청이 인사·예
산 등을 비롯해 각부의 사무를 총괄하는 등 국무원 내에서 총무청이 가장 중요하였고, 실세의 총
무청 장관에 일본인이 임명된 점이다. 또 총무청 장관을 포함해 국무원의 일본인 관리는 관동군
사령관이 임명하였다. 관동군의 지휘에 따라 일본인이 만주국 정부의 요직을 장악한 것이다. 그
리고 별도로 집정(제정 시행 이후 황제)의 자문기관 참의부가 설치되었다.
만주국의 일본인 관리 중에는 일본 관청이나 남만주철도에서 선발된 이가 많았다. 그 예로 초대