24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
강진의 지형을 보면 북쪽으로 크고 작은 산에, 남쪽으로 바다에 인접하였음을 확인할 수 있다. 또한 강
진의 토양에는 고령토와 규석이 풍부하게 매장되어 있다고 알려져 있다. 따라서 강진의 첫 번째 지리적
이점은 생산자원을 용이하게 얻을 수 있었던 자연환경에서 찾아볼 수 있다. 강진에서는 도자기의 태토
(胎⼟)와 유약의 원료인 고령토를 비롯하여 가마 운영에 필수적인 땔감을 쉽게 얻을 수 있었다. 두 번째
이점은 해상 교역망을 활용할 수 있는 독특한 지형에 있었다. 오늘날 강진은 내륙 깊숙이 침투한 남해안
해안선을 활처럼 둘러싸고 있는 모습이다. 강진의 청자가 중앙 유력자에게 상납될 고급 특산품이었던
만큼 완성된 청자를 손상시키지 않고 운송하는 것이 중요하였는데, 내륙 깊숙이 바다의 물길이 들어오
고 있었던 강진의 환경은 이러한 임무를 달성하는 데 최적이었다.
강진에서 생산한 고려청자가 해로를 통하여 유통되었다는 사실은 2007년 발견된 태안선으로 증명되었
다. 2007년 태안군 앞바다에서 고기잡이용 통발에 고려청자가 걸려 나온 것을 계기로 태안 대섬 일대
의 수중발굴이 이루어진 결과, 청자가 대량으로 선적된 ‘태안선’이 발견되었다. 배와 함께 화물이 통째로
침몰되었기 때문에 태안선 내의 청자들은 선적 당시 모습 그대로 크기와 모양을 맞춰 차곡차곡 쌓인 상