24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
어는 척추골 수가 53마디라고 한다.”라고 하여 『자산어보』 저술에 도움을 주었던 정창대의 의견을 첨부하기도 하
였다.
이렇듯 『자산어보』에는 정약전의 지식과 관찰 외에 흑산도 주민의 의견이 첨부되었다. 그러나 정약전은 이들의
의견을 그대로 수용하지 않고 자신의 이견도 덧붙여 『자산어보』를 서술하는 데 있어 비판적인 자세를 견지했다.
자산어보의 자료적 가치
5
『자산어보』는 정약전이 문헌에만 의존한 것이 아니라 다년간의 흑산도 생활에서 보고 들은 것을 토대로 흑산도의
해양 어종을 정리한 것이다. 따라서 문헌에 기록되지 않은 많은 어종들이 있으며, 이에 대해서는 정약전이 직접
작명을 하기도 하였다.
정약전의 『자산어보』 는 조선시대 수산업을 천시해 온 풍조 속에서 해양 생물을 체계적으로 분류한 것으로서, 조
선시대 사대부들이 매진했던 경학의 연구와는 다른 것이었다. 특히 어류 이외에도 해충과 같이 기존 문헌에 언급
되지 않았던 내용까지 아우르고 있어 종합적인 해양생물학 사전이라 할 수 있다. 실학적 배경을 가지고 있는 당
대 지식인들의 현실적이면서도 다양한 분야에 대한 탐구, 『자산어보』가 그것을 증명하고 있는 것이다.