고인돌의 덮개돌과 같은 거대한 돌을 옮김으로서 마을의 노동력을 과시하기 위한 하나의 수단이었다고
생각된다.
이 때문에 거대한 고인돌은 거대한 권력자의 무덤이라 생각된다. 거대한 돌을 옮기기 위해서는 더 많은
사람들의 노동이 필요하고, 더 많은 노동력을 가진 사람의 무덤이 당연하게 더 큰 무덤이 된다. 즉 고인
돌의 크기를 통해 당시 농경사회의 노동력을 평가할 수 있고 그 노동력은 생산력과도 비례할 것이다.
이런 측면에서 본다면 거대한 고인돌은 거대한 권력을 나타낸다. 하지만 다른 의견도 있다. 거대한 고인
돌에서도 이렇다 할 만큼 권력을 상징하는 부장품이 발견되지 않기 때문이다. 이 때문에 고인돌은 개인
적인 지배자가 아닌 거대한 돌을 옮길 수 있는 노동력을 가진 마을 공동체의 무덤으로 생각하는 것이다.
즉 마을의 힘을 보여주기 위해 마을의 성원이 모여서 만들어낸 기념물인 것이다. 그리고 계층이 분화되
고 권력이 집중되면서 집단의 힘은 개인에게로 집중되게 된다. 그런 과정 속에서 거대한 외형을 가진 고
인돌은 점차 사라지고 새로운 시대의 나무널무덤으로 바뀌게 된다는 의견도 있다.
6 세계 속의 고인돌
거석(Megalith)이란 구조물이나 기념물 자체 혹은 그 일부로 사용된 돌을 말하며, 거석문화는 돌을 이
용한 구조물을 총칭한다. 한반도에서는 큰 돌을 이용한 고인돌이나 선돌이 이에 해당되고, 작은 돌을 이