24. 2. 2. 오후 3:30 한국사연대기 상세 조회
현존하는 고려 시대 건물은 총 6개가 남아 있다. 남한에는 주심포 양식인 봉정사 극락전, 수덕사 대웅
전, 강릉 임영관 삼문과 부석사 무량수전 4개가 있고, 북한에는 다포양식인 사리원 성불사 응진전, 황주
심원사 보광전 2개가 있다. 이중 부석사 무량수전과 심원사 보광전만이 팔작지붕이고 나머지는 모두 맞
배지붕이다. 일반적으로 주심포 건물에는 맞배지붕, 다포 건물에는 팔작지붕이 조합되곤 하는데 성불사
응진전은 다포 건물이지만 맞배지붕이고, 무량수전은 주심포 건물이지만 팔작지붕을 하고 있다. 결국
두 건물은 주심포에서 다포로 넘어가는 과정에서 보이는 혼용되는 양식으로 추정할 수 있다.
감주법(減柱法)을 사용하면 큰 대량을 사용해야 하는데 무량수전에서는 정치법(正置法)을 운용하였기
때문에 굳이 큰 대량을 사용할 필요가 없었다. 따라서 무량수전의 대량은 감주법이 사용된 대들보에 비
해 크기가 작고, 단면을 보면 하부는 항아리처럼 좁게 만들어 기둥 상부 공포의 소로에 결부되도록 하였
다. 무량수전 대량의 항아리 형태는 한옥 구조 발달사에서 초기 형태를 보여주고 있어 주목되는 부분이
다.
4 무량수전 내부의 모습과 주존불의 조성
부석사 무량수전 내부에는 앉은 크기가 2.75m에 달하는 대형의 소조아미타불좌상(국보 제45호)이 봉