1455년(세조 원년) 수양대군이 즉위하자 다시 좌익공신으로 책봉되었고 예문관 대제학에 올랐으며, 고
령군(⾼靈君)에 봉해졌다. 아울러 단종이 선양하여 세조가 즉위하게 된 사실을 명나라에 알리는 사신으
로 선발되어 다시금 중국에 다녀왔다. 당시 조선의 황제는 명나라로부터 고명(誥命)을 받아야 정당한 군
주가 될 수 있었다. 따라서 단종의 선위와 세조 즉위를 명나라가 의심스럽게 받아들인다면 자칫 세조의
왕위를 인정받는데 상당한 장애가 될 수 있었다. 따라서 이러한 왕위교체를 명나라에 잘 설득할 수 있는
믿을만한 인물을 사신으로 보낼 필요가 있었는데, 그 중요한 임무를 신숙주가 맡았다. 한편으로 신숙주
와 함께 권람(權覽)도 사은사(謝恩使)로 동행하여 명에 입조하였다 관련사료
한편 이해 수양대군의 왕위 찬탈에 불만을 품고 단종의 복위를 획책한 성삼문, 하위지, 이개 등의 계획
이 사전에 발각되면서 처형된 사육신(死六⾂) 사건이 일어났다. 사육신 사건으로 인하여 신숙주와 더불
어 집현전에서 교유했던 학사들 상당수가 처형당하거나 옥중에서 사망하였다. 이들의 죽음은 신숙주의
승승장구와 비견되어 시간이 흐를수록 충신으로 부각되었고, 그 반대로 신숙주를 ‘배신자’, ‘변절자’의 이
미지로 기억하게 되는 계기가 되었다. 관련사료