24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
하였다. 성종은 세종 이후에 정리되었던 선현(先賢)들의 음악이 폐지될 우려가 있다고 여겼다. 따라서
새로운 음악의 규범을 담은 책을 편찬하여 후세에 전하고자 하였다.
그런데 『악학궤범』의 편찬에는 이보다 좀 더 궁극적인 목적도 있었다. 『악학궤범』이 완성된 성종대는 성
리학의 이념에 기초한 여러 법제가 완비되었던 시점이었다. 일반적으로 예(禮)와 악(樂)은 항상 함께 언
급한다. 이 둘은 상호 보완적인 성격이 있다. 의례 현장에는 항상 음악이 구비되어야 했는데, 이는 유교
경전에서 늘 강조하던 부분이다. 중국 고대의 의례 서적인 『예기(禮記)』에서는 “예악을 두루 갖추어야
완벽하다.”라고 하였다.
일찍이 『국조오례의』를 통해 의례를 정비한 성종은 항상 예와 짝을 같이 하는 악의 정리를 고심하였다.
그리고 이와 같은 국가 제도 정비 사업의 일환으로 『악학궤범』이 편찬되었던 것이다. 성종대는 의례의
정비로서 『국조오례의』, 법전의 정비로서 『경국대전』, 음악의 정비로서 『악학궤범』이 편찬되며 국가의
중요한 전장제도를 갖추게 되었다.
한편으로 『악학궤범』은 아악과 당악, 향악을 수록하여 당대 음악을 명확히 분류하였다. 이는 세속적인
음악이 아닌 교화를 위한 음악을 정착시키기 위한 노력의 일환이기도 하였다. 아악은 궁중 음악으로 국