24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
이었다. 김순애는 김규식과 결혼한 지 1주일밖에 지나지 않은 신부로서 신랑 김규식은 파리강화
회의에 참석하기 위해 파리로 출발한 상태였다.
김마리아는 먼저 대구에 가서 기독교계 인사들에게 2.8독립선언의 소식을 전했으며 큰언니 김함
라와 막내 고모 김필례가 살고 있는 광주에 도착하여 선언문을 복사하여 수피아여학교를 중심으
로 배포하였다. 이후 서울로 올라와 이화학당과 정신여학교를 중심으로 교사와 학생들의 협력을
요청하였으며 마지막으로 황해도 봉산과 신천 등지를 돌면서 독립운동에 참여할 것을 독려하였
다.
김마리아는 서울에서 3·1 운동이 시작되었다는 소식을 듣고 상경하여 정신여학교를 방문하였는
데 학생들의 가두시위를 배후에서 조종한 혐의로 일본 형사에게 체포되었다. 관련사료 그는 이
때 모진 고문을 당했으며 이후 이 고문의 후유증으로 평생토록 고생을 해야만 하였다. 그는 보안
법 위반 혐의로 기소되어 5개월간 옥고를 치르다가 증거불충분을 이유로 8월 5일에 석방되었다.
5 독립운동을 위해 애국부인회를 조직하다
김마리아는 감옥에서 풀려난 후 모교인 정신여학교에서 교사로 근무하면서 대한민국애국부인회
를 조직하여 회장으로 추대되었다. 3·1운동 당시 정신여학교 동창들이 혈성부인회를 조직하여
옥바라지와 가족 보호 활동을 전개하고 있었으며, 기독교 계통의 여성들을 중심으로 대조선독립