이곳이다. 길상사로 가기 전, 지눌은 지리산 상무주암에 은거하였는데, 이 시기 『대혜보각선사어록(⼤慧
普覺禪師語錄)』을 통해 세 번째 깨달음을 얻게 되면서 간화선(看話禪)이 수행의 중요한 부분으로 자리
잡게 된다.
지눌은 정혜쌍수의 이론적 기틀을 다지고 그 토대 위에서 정혜결사를 추진하였으며, 이것은 종파 사이
의 대립이나 명리에 집착하는 당시 불교계에 대한 혁신운동으로서의 의미를 갖는다. 그 스스로 승과에
합격하였으나 승계나 승직을 일체 받지 않았고 수선사 이외의 사찰에서 주지를 지낸 적도 없으며, 출가
이래 구도 과정에서도 특정 문파와 직접적인 관련을 찾아보기 어렵다. 곧, 정혜결사는 중앙의 귀족적 불
교를 배격하고 새로운 선 사상에 의한 수행 및 이타행의 실천성을 바탕으로 지방사회에 큰 반향을 일으
켰다. 이 때문에 수선사 창립기, 지방사회의 호장(⼾⾧)을 중심으로 한 향리층과 일반인이 수선사의 큰
후원세력이 되었으며, 중앙 왕실이나 최씨 무신정권과는 거리를 두었던 것으로 보인다.
이상에서 보듯 지눌이 결사를 개창할 당시의 이름은 ‘정혜결사’였다. 그러나 지눌 이후로는 대개 수선사
로 불려왔으므로 다음에서는 서술의 편의상 정혜결사와 수선사를 구분하지 않고 혼용하기로 한다.
6 최씨무신정권의 후원과 결사정신의 변화
흔히 결사불교와 관련하여 종래 문벌귀족에서 무신으로 정권이 바뀌는 것에 짝하여 불교도 교종에서 선