24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
었다. 따라서 국왕을 국왕답게 만드는 제도들이 갖추어졌다. 서연(書筵), 경연(經筵)과 같은 교육 제도가 마련되
었고, 그 과정에서 『국조보감』과 같은 제왕학 교과서들이 읽혀졌다.
『국조보감』의 편찬은 세종대에 처음으로 논의되었지만, 이루지는 못했다. 훗날 정조대 편찬된 『국조보감』의 총서
(總敍)에서는, 세종이 정인지 등에게 실록에서 본보기로 삼을 만한 사적을 수록하여 열람하고자 편찬을 지시했지
만 결국 이뤄내지 못했다고 기술되어 있다. 관련사료 세조대에 이르러서야 태조, 태종, 세종, 문종의 보감이 처음
편찬되었다. 세조는 1457년(세조 3) 신숙주(申叔⾈), 이극감(李克堪) 등에게 명하여 『국조보감』을 찬술하게 했고,
관련사료 약 1년이 지나서 1458년(세조 4)에 책이 완성되었다. 관련사료
『국조보감』 편찬의 목적은 국왕의 공덕(功德)을 드러내서 후대 임금들이 본받을 수 있도록 하는 것이었다. 이는
실록 편찬의 목적과 비슷하다. 그러나 실록은 열람 불가가 원칙이었던 반면, 국왕의 업적을 간략하게 정리한 『국
조보감』은 공개가 되었다. 누구도 열람하지 못한다는 실록의 한계를 보완하기 위해 『국조보감』이 편찬되었다고도
할 수 있다. 물론 『국조보감』의 참고자료가 실록에 근거하고 있기도 하다.