24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
신해통공(⾟亥通共)의 시행
3
시전상인의 금난전권이 영세상인, 소상품생산자, 수업업자, 도시민에게 주는 타격이 커 갈수록 이들의 금난전권
에 대한 반발이 커져만 갔다. 그 결과 정부는 기존의 금난전권을 제한 또는 폐기하는 정책을 모색하게 되었다.
우선 1724년(경종 4)에 ‘난전속공(亂廛屬公)’의 원칙이 폐지되었다. ‘난전속공’은 난전상인들이 불법적으로 매매
하는 상품을 정부에서 몰수하는 처벌이다. 이러한 처벌을 폐지하여, 정부는 난전의 금지정책은 유지하였지만 상
품을 몰수하지는 않았다. 관련사료 그리고 1727년(영조 3)에는 시전상인이 직접 난전을 단속하지 못하도록 하였
다. 관련사료 관련사료
이러한 추세에 따라 1741년(영조 17) 이보혁(李普赫)은 통공정책의 시행을 주장하였다. 그는 한양에서의 상업의
폐단으로 세도가의 난전과 신설 시전의 지나친 금난전권의 행사로 인한 소상인의 피해를 지적하였다. 그리고 이
러한 문제를 해결하기 위해 중요한 물종의 금난전권을 제외한 소소한 물종의 시전을 폐지하고, 금난전권의 범위
를 한양 내로 제한하자고 주장하였다. 관련사료 관련사료
그러나 이미 정부의 국역 부담을 지고 있던 시전들을 혁파하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 게다가 당시 급격히 발