가 지난 1866년 2월에 수렴청정을 거두었으며 관련사료 고종은 이때부터 친정(親政)을 한 것으
로 되어 있다. 관련사료
하지만 앞서 살펴보았듯이 『매천야록』에서는 1863년부터 1873년까지 10년간을 흥선대원군 집
권기로 보았다. 마찬가지로 야사인 『대한계년사(大韓季年史)』에도 고종의 즉위 직후 대원군으로
하여금 여러 방면에 걸친 정사(政事)인 서정(庶政)에 참여하도록 하고 신하가 아닌 예법(不臣之
禮)으로 대우하였다고 기록되어 있다. 관련사료 공식 사료에는 흥선대원군이 국정에 참여한 흔
적이 이보다는 늦게 나타난다. 1864년 흥선대원군의 주장에 따라 종친부 관제의 개정이 시작되
었으며 대원군의 왕궁 출입을 위해 운현궁과 금위영 사이에 전용문을 신설하였다는 기록이 있
다. 관련사료 이듬해인 1865년에는 조대비가 경복궁 중건(重建)을 명하면서 이 일을 흥선대원군
에게 일임하였다는 기록도 있다. 관련사료 그리고 같은 해 그를 국태공(國太公)에 봉하여 지위를
더욱 공고히 하였다.
그는 이렇게 권력을 잡아갔지만 그에게는 국정에 관여할 공식적인 권한은 없었다. 그는 국왕의
생부라고 하는 특수한 관계를 바탕으로 비공식적으로 권력을 행사하였다. 그래서 당시 공문서에
는 그가 많이 등장하지 않는다. 이러한 비공식적인 권력 행사는 과거 세도정치가 한창일 때 안동