1776년 3월 정조가 즉위한 지 며칠 만에 홍국영은 승정원 동부승지에 임명되었고, 좌승지와 이조참의 등을 거쳐
7월에는 도승지의 자리에 올랐다. 수년 후 갑자기 정계를 떠나기 전까지 이 자리를 지켰다. 9월 규장각을 창설했
을 때에는 규장각 직제학에 임명되었다. 11월에는 정조가 홍국영을 수어사에 임명하여 장신의 임무를 맡겼다. 정
조는 나라를 엿보는 이들이 여전한 때에 심복할 수 있는 사람에게 병권을 맡기고 싶다고 하며 홍국영에 대한 신
임을 보였다. 관련사료
1777년 1월에는 금위대장에 임명되었다. 이해 7월에 궁궐에 침입하여 정조를 시해하려는 시도가 있었다.
관련사료
8월에 홍술해 등이 정조와 홍국영을 죽이고 이찬(李瓚)을 추대하려 한 역모를 처리하였고, 11월에는 궁궐 안에 새
로 설치된 숙위소를 책임지는 숙위대장에 임명되었다. 1778년 4월에는 훈련대장에 임명되었다.
정조 초반 홍국영은 훈척과 다를 바 없다며 우대되었던 서명선 및 정민시 등 궁료 출신의 측신 신하들과 함께 왕
위 계승에까지 개입하며 권력을 농단하던 척신들과 권신들을 조정에서 축출하는데 앞장섰다. 노론 청명당 계열
의 김종수(⾦鍾秀), 정이환(鄭履煥) 등도 적극적으로 연대하였다. 우선 홍인한(洪麟漢)·정후겸(鄭厚謙) 등 정조의
즉위를 방해했던 척신 세력과 조재한(趙載翰)·이명휘(李明徽) 등 사도세자를 위한다고 나선 이들을 제거하였다.