24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
만 내정은 대한제국이, 외교는 통감부가 관할하는 일종의 ‘이원국가’가 수립되었다. 그러나 일제
가 통감부를 ‘조선의 국가유신을 실현하기 위한 기관’으로 부른 것에서도 알 수 있듯이, 통감부를
통해 대한제국의 내정을 실질적으로 장악하려 하였다.
헤이그특사사건을 핑계로 일제는 노골적으로 조선을 완전한 식민지로 만들기 위한 공작에 들어
갔다. 우선 1907년 7월 25일에 체결한 한일신협약(이른바 정미칠조약)으로 통감의 권한을 크게
강화시켰다. 통감 부재를 대비하여 친임관 급이 담당하는 부통감제(副統監制)를 신설하여, 죠슈
벌(長州閥)의 소네 아라스케(曾禰荒助)가 부통감에 임명되었다. 또한 차관을 비롯하여 고위관직
에 일본인을 고용하여 내정을 실질적으로 장악한 차관정치도 실시되었다.
고종(高宗)의 양위와 군대해산 등으로 조선인의 저항이 거세지자 군대를 증파하여 대대적인 탄
압에 들어가는 한편, 신문지법(1907.7.24.)과 보안법(1907.7.27.)을 공표하여 언론을 봉쇄하였다.
1909년 7월에는 한국의 사법 및 감옥에 관한 사무를 장악하는 데 이어 경찰사무위탁에 관한 각
서교환을 통해 경찰권마저 통감부로 귀속시켰다.
이러한 준비과정을 거친 뒤 명실상부한 ‘병합’을 실현하기 위해 1910년 5월 30일 일본육군대신