24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
悰)과 평산포대장(平山浦代將) 정응두(丁應斗)의 배가 잇달아 와서 함께 공격하니 안위를 공격하
던 적군은 전멸하였다. 이때 항복한 왜인 준사(俊沙)가 이순신과 같은 배에 있다가 무늬 놓은 붉
은 비단옷을 입은 시체가 바다에 떠있는 것을 보고 안골포(安骨浦)에 있던 적장 마다시(馬多時)
라고 알리니, 이순신은 그를 끌어올려 목을 베어 높이 매달아 일본 수군의 기세를 꺾었다.
이렇게 격전이 이어지는 도중 조류의 방향이 남동쪽으로 바뀌어, 이번에는 조선 수군에 유리한
흐름이 되었다. 조선 수군의 여러 배들은 일시에 북을 울리고 함성을 지르며 일제히 나아가 총통
과 화살을 쏘며 일본 수군을 공격했고, 31척의 전함을 격파하였다. 이에 일본 수군은 후퇴하여
전선에서 물러나 다시는 가까이 오지 못했다. 일본 수군이 물러나자 조선 수군은 그대로 정박하
려 했으나, 물살이 험하고 바람이 역풍으로 불어 함대를 당사도(唐笥島)로 후퇴시켰다. 이렇게 명
량해전은 조선군의 대승으로 종결되었다.
이 전투에서 일본군은 수군 장수 구루시마 미치후사(來島通總)가 전사하였으며, 도도 다카토라
(藤堂高虎)를 비롯한 일부 장수들이 부상을 입었다. 또한 31척의 전선이 불타 침몰하고 90여 척
의 전선이 파손되는 큰 피해를 입었다. 관련사료 반면 조선 수군은 전사자·부상자는 있었으나 1