24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
큰 기와집에 35명가량의 학생을 수용할 수 있는 교실과 교사 숙소를 갖추고 있었다. 배재학당(培
材學堂)을 세운 아펜젤러(Henry Gerhart Appenzeller)의 표현에 따르면 ‘서울에서 가장 좋은 전
망을 가진 집’이기도 했다. 이렇듯 조선에 여성 교육을 전담하는 최초의 교육 기관이 세워지게
된 배경은 무엇이었을까.
많이 알려져 있듯이, 조선 중기 이후 성리학의 영향으로 여성의 사회적 지위는 점차 격하되었다.
자연히 여성 교육의 필요성 또한 경시되었다. 유교 사회에서 여성은 어디까지나 가부장의 권위
아래 종속된 존재로, 그 사회적 역할을 제한받았다. 이러한 분위기가 바뀔 조짐이 나타난 것은
19세기 후반에 들어서였다. 조선에 서학(西學)이 유입되고, 개항 이후 조직된 여러 시찰단(視察
團)이 다른 나라의 문물을 소개하면서 기존의 성리학적 질서에 균열이 발생하였던 것이다. 1880
년대 개화파(開化派)의 핵심 인물이었던 김옥균(金玉均), 박영효(朴泳孝), 유길준(俞吉濬) 등은 모
두 여성의 지위 향상과 여성 교육의 필요성을 역설하기도 하였다. 하지만 이들 개화파 인사의 의
견은 실제 개혁으로 나아가지 못하고, 구상에 그쳐 버린 한계가 있었다.
반면, 더 적극적으로 조선에서 ‘여성 교육’이라는 이상을 실현하기 위해 노력한 이가 바로 이수정