24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
5 동학농민운동 2차 봉기: ‘척왜척화(斥倭斥華)’의 실패와 처형
조선 정부는 전주성이 함락된 직후인 4월 말 정식으로 청나라에 파병을 요청했다. 청은 즉시 군
대를 파견했고, 일본 또한 이를 천진조약(1885) 위반으로 간주하여 조선 정부의 뜻에 반해 군대
를 파병했다. 또한 일본은 조선을 장악하기 위해 6월 17일에 청과의 전쟁을 결정하고, 전쟁의 편
의와 명분을 확보하기 위해 21일에 군사력을 앞세워 경복궁을 점령한 후 조선 정부에 각종 근대
적 개혁을 강요하니, 이것이 청일전쟁과 갑오개혁의 시작이었다.
전봉준은 일본군이 궁궐을 범했다는 소식을 7월 남원에서 처음 들었지만, 일단 일상생활로 돌아
갔다. 김개남에게는 “지금 시세를 보건대 일본과 청나라가 계속 싸우고 있지만 한쪽이 승리하면
반드시 군대를 옮겨 먼저 우리를 칠 것이다. 우리는 비록 인원수는 많지만 오합지졸이어서 쉽게
무너져 마침내 뜻을 이룰 수 없게 될 것”이라며, 귀화한다는 명분으로 사방에 흩어져 변화를 지
켜보자고 제안하기도 했다. 관련사료 관련사료 실제로도 7월 말에서 8월 초경 불타버린 고부 조
소리의 옛집 대신 태인 동골에 새 거처를 마련하고, 후처를 맞아 평범한 생활을 보냈다. 섣부른
행동으로 임금과 왕조의 안위까지 위협하기보다는 우선 집강소를 통한 개혁에 집중한 것이다.