24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
암사동 유적에서 출토된 빗살무늬토기는 매우 다양한 패턴의 문양이 새겨져 있다. 그 중에서 가장 대표
적인 빗살무늬토기의 특징은 토기의 입술, 몸통, 바닥까지 전면에 걸쳐서 문양이 가득 새겨져 있는데,
부위별로 서로 다른 무늬를 새겨 넣었다는 것이다. 이러한 특징의 빗살무늬토기는 구분문계 빗살무늬토
기 혹은 3부위 시문 빗살무늬토기라고 부른다.
입술 부분에는 주로 짧은 사선 혹은 직선으로 여러 단을 새긴 무늬(단사선문)가 확인된다. 몸통 부분에
는 대부분 물고기 뼈 무늬를 가로 방향(횡주어골문)이나 세로 방향(종주어골문)으로 새겨 넣었다. 물고
기 뼈 무늬의 경우에는 무늬 새기개의 이빨이 1개인 경우(단치구)와 여러 개(다치구)의 것을 사용하여
무늬를 새긴 것으로 구분된다. 여러 개의 이빨이 있는 무늬 새기개를 사용한 물고기 뼈 무늬는 단위가
크고 표면을 문지르듯 하여 무늬가 얕게 새겨져 있다. 이 빗살무늬토기의 경우에는 대부분 바닥에 무늬
가 새겨져 있지 않은 특징을 보이는데, 한강 유역을 포함한 중서부 지역에서만 확인되는 특징적인 문양
패턴이다. 이외에도 몸통 부분에는 마름모 무늬, 격자 무늬, 지(之)자 무늬, 실타래 무늬 등 여러 형태의
문양이 새겨졌다. 일부 빗살무늬토기에서는 입술과 몸통 부분 사이에 격자 무늬나 여러 겹으로 이루어