소에서 조수로 일할 수 있게 되었고, 그곳에서 병리학과 세균학 연구를 하였다.
3 『독립신문』 창간과 독립협회 활동
서재필은 1894년 6월 미국 여인 뮤리엘 암스트롱(Muriel Armstrong)과 결혼하고, 결혼 직후 개업
을 하였지만 인종차별로 인해 궁핍한 생활을 면하지 못했다. 그러나 이 시기 서재필은 워싱턴에
서 살면서 주미 조선공사관과 긴밀한 관계를 맺기 시작했다. 그는 주미 조선공사관으로부터 조
선의 소식을 쉽게 접할 수 있었을 뿐만 아니라, 서재필은 주미 조선공사관의 방 하나를 무료로
빌려 생활하였으며 식비까지 지원받았다. 그리고 1895년 11월 주미 조선공사관으로부터 여비는
물론 양복까지 제공받으며 조선으로 귀국 길에 올랐다.
훗날 서재필은 박영효의 요청으로 귀국하게 되었다고 회고했으나, 당시 조선의 김홍집 정권이
1895년 11월 9일자로 서재필을 주미 공사관의 3등서기관에 임명한 것으로 보아, 조선 정부에서
그의 귀국을 권유했을 가능성이 크다. 이에 서재필은 1895년 11월 미국을 떠나 12월 조선으로
돌아왔다. 조선으로 돌아온 서재필은 조선인이 아니라 ‘미국인’ 신분으로 외국인 거주 지역에 기
거하면서, 10년 계약에 월봉 300원을 받는 중추원 고문에 취임하였다. 당시 그는 자신의 이름을
서재필로 쓴 적이 없었고, 제손 박사 또는 피제선(皮提仙)이라고 하였다. 또한 『독립신문』에 글을