24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
훤이 경애왕을 죽이고 경순왕을 옹립한 것이다. 이로써 3대 15년에 걸친 박씨 왕실은 단절되고, 신라의
왕계는 다시 김씨로 복귀하게 되었다.
그렇다면 견훤이 경순왕을 왕으로 세운 이유는 무엇일까? 박씨왕 재위시기에 경순왕은 분명 왕위계승
권의 밖에 있었다. 그러나 경애왕을 제거한 후, 박씨 왕실 밖에서 왕위계승권자를 찾자면, 가장 유력한
인물이 바로 경순왕이었다. 그는 문성왕의 후손인 김씨 왕족이었고, 동시에 경문왕가인 헌강왕의 외손
자이기도 했다. 그리고 아버지 김효종은 신덕왕과 왕위계승을 겨룰 수 있을 정도로 유력한 인물이었으
며, 자결한 경애왕과 경순왕은 이종사촌지간이었다. 이처럼 경순왕은 왕실로서의 자격과 정통성을 가지
고 있었다. 그렇기 때문에 견훤은 김씨 왕실의 회복을 명분으로 경순왕을 옹립했고, 신라 내부에서도 이
에 대한 반발이 없었던 것이다. 이렇게 즉위한 경순왕은 927년부터 935년까지 9년간 신라를 다스렸다.
4 경순왕, 그리고 저물어가는 신라
경순왕은 왕위에 오르자마자 경애왕의 시신을 거두어 신하들과 통곡하면서 장사를 지냈다. 이로써 경순
왕의 반견훤 입장이 분명해졌고, 반대로 고려와의 관계는 더욱 우호적일 수밖에 없었다.
한편, 경애왕의 구원 요청을 받은 왕건은 군사를 이끌고 왔지만 왕은 이미 죽은 뒤였다. 927년(경순왕