정권이 수립되며 소련과 더불어 ‘제2세계(공산권)’를 형성, 미국 중심의 ‘제1세계(서방 자본주의
진영)’와 대결구도를 형성했다.
1950~60년대 일련의 사건들은 양 진영 사이의 대립선을 더욱 선명하게 했다. 1950년 발발한
6·25 전쟁은 냉전 시기 최초로 벌어진 열전으로, 냉전이 언제라도 대규모 병력과 무기를 동원한
물리적인 전쟁으로 비화될 수 있음을 전 세계에 일깨워 주었다. 1950년대 중반 스탈린(Joseph
Stalin)을 이어 소련의 지도자로 등장한 흐루쇼프(Nikita Khrushchev)가 ‘평화공존론’을 내세우면
서 냉전의 긴장이 일시적으로 이완되는 듯 했지만, 1962년 쿠바 미사일 위기는 미-소 대립이 언
제든 전 세계를 핵전쟁으로 몰아넣을 수 있음을 보여주었다.
양 진영의 대립 구도는 1970년대 초 이른바 ‘데탕트’라는 국제적인 긴장 완화 정세를 만나며 변
화를 맞게 된다. 미국과 소련의 대립이 근본적으로 해소된 것은 아니었지만, 데탕트를 거치며 기
존의 양극적인 냉전 질서는 상대적으로 다극화되는 양상을 보였다.
이러한 변화를 불러온 요인 중 하나는 ‘제3세계’의 등장이다. 2차대전 패전국의 식민지는 종전
직후에 대부분 독립했지만, 영국·프랑스 등 승전국의 식민지는 상당수가 그대로 남아 있었다. 그
러나 식민지 독립에 대한 요구는 시간이 지날수록 강렬해졌고, 그 결과 1950~60년대를 지나며