헌종 같은 후대 지도자들 역시 이를 계승하여, 단청칠을 하지 않은 건물들을 궁궐 안에 새롭게 지었다. 그런 맥락
에서 낙선재 역시 국왕이 정치나 유교의례의 의무를 벗어나 후궁과 한가롭게 생활을 즐길 수 있도록 지어졌던 것
은 아니라고 할 수 있다.
낙선재는 단순히 국왕의 취미와 휴식을 위한 장소가 아니라, 정조를 계술하고자 하는 의지를 담은 건물이었다. 낙
선재 일곽은 소주합루(⼩宙合樓)에 기대어 건립되었다. 소주합루는 그 이름에서도 드러나듯 정조대 세워진 주합
루를 모범으로 삼아 만들어진 건물이었다. 주합루는 정조가 즉위한 직후 건립하여 개혁의 공간으로 삼았던 규장
각 2층 명칭으로 이곳에 수많은 책과 선왕의 어진을 보관하였다. 소주합루는 1782년(정조 6) 세자의 공간으로 건
립된 중희당에 연접하여 있으면서, 주합루와 같이 책을 수장하여 세자의 학습처로 삼았다.
소주합루는 헌종대 승화루로 개칭되었는데, 헌종은 바로 이 곁에 자신의 처소인 낙선재를 건립하였다. 헌종은 낙
선재에 많은 책을 수장하여 학문을 소홀히 하지 않겠다는 뜻을 보였고, 실제로 낙선재 영역 안에 포함된 승화루
에 많은 서책을 보관했다. 헌종은 죽음 직전까지 낙선재를 주요 활동 공간으로 이용함으로써 규장각을 건립한 정
조를 본받아 호학군주의 면모를 갖추고자 했다.