24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
2 상무기질이 넘쳤던 소년
김시민은 어린 시절부터 총명하였고 기골이 장대하였다. 병정놀이를 좋아하였는데 언제나 대장
이 되어 아이들을 지휘하였다. 김시민이 8세 때 길가에서 전쟁놀이를 하고 있었는데 마침 원님
(천안군수) 행차가 있어 수행원이 길을 비키라고 하자, “한 고을 사또가 감히 진중을 통과할 수
있느냐?” 고 당당하게 호령하였다. 이 광경을 지켜보던 원님이 말에서 내려 김시민의 손을 잡고
머리를 쓰다듬고는 관속들에게 “이곳을 피해서 가라! 이 아이는 장래가 촉망되는 아이다.” 라며
길을 비켜 지나갔다고 한다.
또 김시민이 9세 때 백전촌 앞 냇가 큰 바위의 굴 속에 이무기가 살면서 수시로 출몰하여 사람이
나 가축을 해치는 일이 종종 있었다. 김시민은 그 뱀의 퇴치를 궁리하다가 동네 아이들을 데리고
냇가로 가서 바위 위에 올라가게 하여 그림자를 물에 비추며 어른거리게 하여 뱀을 나타나게 유
도한 후 재빠르게 손수 만든 화살로 쏘아 없애버렸다고 한다. 그 곳은 김시민이 뱀을 쏘아 죽인
곳이라 하여 ‘사사처(射蛇處’)라 명명하여 전해지고 있다. 이러한 일화들은 충무공의 상무정신과
용맹함을 잘 보여주고 있다.
3 진주성 전투에 앞서 세운 무공
김시민은 1578(선조 11) 25세에 무과에 급제하여 훈련원주부(訓鍊院主簿)에 임명되었다. 당시