하지 않는 것은 여전했다. 그러나 기풍이 조금씩 변화하고는 있었는지 진중한 언행마저 비웃음거리가
되었던 10년전 에 비해, 많은 선비들이 퇴계의 학식과 언동을 존경하며 따랐다고 한다. 이황과 같은 인
물들이 시대를 조금씩 변화시키고 있었던 것이다. 그 해 가을 다시 고향으로 내려오면서 이황은 여주에
거주하던 김안국(⾦安國)을 방문하였다. 김안국은 김굉필의 문인이며 기묘사림의 일원으로 활약하였던
인물이다. 이황은 그를 찾아뵌 후 비로소 정인군자의 언론을 들었다는 감회를 표출하였으니, 이황이 학
문과 정치에 있어 어디에 뜻을 두었는지 알 수 있는 대목이다. 관련사료
5 혼탁한 벼슬길에서 고군분투하다
퇴계 이황은 1534년(중종 29) 문과에 급제하여 벼슬길에 올랐다. 이후 49세 사직서를 제출한 시기까
지 이황은 벼슬살이에서도 그 학문과 인품으로 성공한 축에 속했다. 그러나 사화가 이어지는 혼란스러
운 시기였기 때문에, 이황의 벼슬길이 처음부터 순탄했던 것은 아니었다. 이황은 1521년(중종 16) 21
세 때 결혼한 허씨가 1527년 세상을 떠나자 1529년 안동 권씨에게 다시 장가를 들었다. 이황의 장인인
권질(權礩)은 정언(正⾔) 권전(權磌)의 형이었는데, 권전은 기묘사림으로 기묘사화 당시 파직된 후 안처
겸(安處謙)의 옥사(獄事)에 연루되어 죽었다. 이황은 승문원부정자(承⽂院副正字)로 있다가 예문관검