24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
일본 열도는 한반도의 아래쪽에 실제보다 작게 그려져 있다. 교토의 위치에 ‘일본(⽇本)’ 국명이 표기되
어 있고, 그 주변으로 각 지명이 표기되어 있다. 실제와 다르게 큐슈(九州)는 북쪽에, 아오모리(⾭森)가
남쪽에 있다.
지도의 왼쪽 부분에는 아프리카 대륙, 아라비아반도 등이 있다. 중앙에 거대한 호수가 있는 것처럼 표현
된 영역이 아프리카 대륙이고, 그 주변에 중동, 유럽, 러시아 지역이 그려져 있다. 각기 지명이 표기되어
있기도 하다.
하단에는 권근이 48행 285자의 지문(誌⽂)을 썼다. 이 지문은 혼코우지 소장본에도 기록되어 있다. 그
리고 권근의 문집인 『양촌집(陽村集)』에도 수록되어 있는데, 관련사료 지도 제작 목적이 다음과 같이 소
개되어 있다.
천하는 매우 넓다. 안으로는 중국으로부터 밖으로는 사해(四海)에 이르기까지 그 거리가
몇 천 몇 만 리인지 알 수가 없다. 이를 줄여 몇 자[尺] 폭에 그리려면 상세히 만들기가 어
렵기 때문에 지도가 대체로 소략하다. 〈중략〉 그 완성도가 정연하고 보기에 좋아 ‘문을 나
서지 않아도 천하를 알 수 있다.’라는 말은 이를 두고 하는 말로서, 무엇보다 지도와 서적
을 보고 지역의 원근을 아는 것은 나라를 다스리는 데 큰 도움이 되는 것이라 하겠다.