24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
MacArthur)는 일본으로부터 정식 항복을 받은 후, 1945년 9월 2일 「일반명령 제1호」를 발표해
북위 38도선 이북의 한국에 주둔한 일본군은 소련 극동군 최고 사령관에게, 북위 38도선 이남의
한국에 주둔한 일본군은 미육군 태평양사령부 사령관에게 항복할 것을 지시했다. 관련사료 곧이
어 9월 7일 38도선 이남에 미군정 실시를 선포한 「미육군 태평양사령부 포고 1호」가 발표되었
고 관련사료 , 9월 8일에는 미 육군 24군단이 남한 점령을 위해 인천에 상륙했다. 관련사료
남한 점령군으로 선발된 24군단은 1944년 4월 8일 하지(John Reed Hodge) 중장을 사령관으로
하여 하와이에서 창설된 뒤, 여러 전투에서 전공을 쌓은 전투부대였다. 소련의 빠른 남하를 견제
하기 위해 점령군의 신속한 한반도 이동을 최우선 목표로 삼은 미국 정부와 군부는 순전히 한국
으로 가장 빨리 이동할 수 있는 거리에 있다는 물리적인 이유에서 당시 오키나와에 주둔 중이던
24군단을 남한 점령군으로 선택했다. 그런데 미육군 남조선주둔사령관으로 임명된 하지는 민정
(民政) 경험도 한국 관련 지식도 전혀 없는 전형적인 야전 지휘관이었다. 그는 상부의 강한 대소
(對蘇) 견제의식을 전달받으면서 미군의 남한 점령 목적은 기본적으로 일본군의 무장을 해제하