24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
호남지역은 다른 지역보다 의병투쟁이 활발하게 일어났다. 그는 죽창 대신 붓을 들고 의병들의
행적을 기록으로 남겼다. 1908년 이후에는 『매천야록』에 매월 「의보(義報)」를 게재하여 의병들
의 전황을 상세히 기록하였으며, 1909년 이후에는 거의 대부분의 지면을 의병투쟁의 서술에 할
애할 정도였다.
한편, 을사조약 체결 이후 국권을 회복하기 위해 실력을 길러야 한다는 이른바 애국계몽운동이
활발하게 전개되었다. 특히 1906년 신민회(新民會)가 결성된 이후 전국적으로 각종 학회·협회 및
사립학교 설립의 열기가 퍼져 나갔다. 당시 설립된 학회 및 학교는 헌정연구회, 대한자강회, 대한
협회, 서북학회 및 평양의 대성학교, 정주의 오산학교, 서울의 보성학교 등이 대표적이다. 황현
또한 이러한 신교육의 필요성에 공감하여 신식학교 설립을 준비하였다. 그는 의연금 모금을 위
해 「사립호양학교 모연소(私立壺陽學校 募捐疏)」를 지어 주민들의 사재 출연(出捐)을 독려하기
도 하였다. 그 결과 1908년 8월 구례에 신문화 학교인 호양학교(壺陽學校)가 설립되었다. 황현의
문인들인 박태현, 권석우, 왕수환 등은 교원으로 활동하며 학생들에게 민족의식과 신식학문을
가르쳤다. 그러나 이러한 민족교육운동을 탄압하기 위한 「사립학교령」이 제정·시행되고 재정난
까지 겹치면서, 한일병합 이후 폐교를 맞이하였다.