24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
다만 이런 청동기들이 대동강유역을 비롯한 한반도 북부에서는 확인되지 않기 때문에, 어떤 이유에선가
해로를 타고 한반도 북부를 건너뛰어 한반도 아산만 일원으로 문화가 유입되었다고 생각된다.
발전기에는 한국식 청동검은 동일하지만 창과 꺾창이라는 새로운 무기체계가 등장한다. 이와 함께 거친
무늬거울은 잔무늬거울로 바뀌고, 새롭게 가지방울을 비롯한 다양한 방울들이 출토된다. 여기에 해당하
는 유적은 부여 청송리, 화순 대곡리, 함평 초포리 유적 등이 대표적이다. 잔무늬거울은 우리나라 청동
기 중 가장 세밀한 문양을 자랑하는데, 거미줄처럼 촘촘히 새겨진 무늬는 아마도 달력이나 시계와 같이
시간을 나타내는 것으로 생각되지만 아직 명확히 해석에는 이르지 못하였다. 방울은 이 시기의 특징적
인 청동기인데, 무당과 같은 샤먼의 도구로서 금속이 가진 광택과 소리를 함께 가지고 있는 도구이다.
당시 지배자의 성격을 알 수 있게 해주며, 이전의 청동기들이 고조선으로 대표되는 북방의 영향을 직접
적으로 받은 것이라고 한다면 방울은 한반도 남부에서 자체적으로 발전시킨 의례용구라고 할 수 있을
것이다.
쇠퇴기는 한국식 청동검은 이어지지만 중국 한나라의 청동거울을 위시하여 오수전(五銖錢)과 같은 한
나라의 동전, 동물장식 허리띠 등 청동기들이 출토되는 시기이다. 경주 조양동 38호 널무덤, 경산 양지