미 최익현을 호조참판에 임명한 데에서 고종의 뜻은 명백히 드러난 것이었다.
고종은 이 상소에 자신을 핍박하는 어구가 많으니 실로 해괴하다고 하면서 최익현을 잡아다 감
시하도록 하였다. 이어 고종은 최익현에 대한 추국을 실시하고, 처형 건의에도 불구하고 최익현
을 제주도에 유배형을 내렸다. 결과적으로 두 차례의 상소를 통해 최익현은 제주도에 유배되기
는 하였으나, 그의 상소를 계기로 고종이 직접 나라의 정사를 돌보는 친정(親政)을 선포하고 흥
선대원군이 실각하였으니 결국 뜻한 바를 이룬 셈이다. 최익현의 유배는 1875년(고종 12) 3월에
풀렸는데, 고종은 이에 앞서 최익현이 건의한 대로 청나라 돈의 사용을 금지하고 만동묘(萬東廟)
를 복원하는 등의 조치를 취하기도 하였다.
4 도끼를 품고 올린 개항반대 상소
1875년(고종 12) 운요호사건을 기점으로 일본이 무력으로 개항을 강요하자, 조정 내에서는 본격
적으로 개항에 관한 논의를 시작하였다. 이런 상황에 분개한 지방 유생들은 이항로(李恒老)의 제
자들, 즉 화서학파(華西學派)를 중심으로 집단적으로 개항반대 상소운동을 벌였다. 김평묵과 유
중교, 유인석, 홍재구(洪在龜) 등을 주축으로 한 유생들은 연명상소(聯名上疏)를 논의하여, 이듬
해 1월 홍재구를 대표자(疏頭)로 연명상소를 올렸다. 그러나 이미 조정의 논의는 개항으로 기울
고 있었다.