에, 이성계는 부재상인 수문하시중에 임명되어 정권을 장악하였다. 또한 최영은 자신의 딸이 우왕의 왕
비가 되면서 절대적인 입지를 확보하였다. 명의 압력에 비판적인 최영이 고려의 실권을 쥐게 되면서, 명
에 대한 고려의 태도는 언제든지 변화할 가능성이 생기게 되었다.
3 요동정벌의 실행과 좌절
명은 북원의 잔존세력을 요동에서 몰아낸 이후, 1387년(우왕 13) 12월에 철령위(鐵嶺衛)를 설치하여
철령(鐵嶺) 이북의 땅을 자신들의 관할 하에 둘 것을 결정하였다. 이 사실은 고려에서 명에 사신으로 파
견되어 있던 설장수를 통해 고려에 정식으로 통보되었다. 관련사료
철령 이북의 땅은 원에 의해 쌍성총관부가 설치되었다가 공민왕대 무력으로 수복한 지역으로서, 고려로
서는 절대 포기할 수 없는 곳이었다. 명의 철령위 설치 소식을 접한 고려에서는 각 지역에 성을 수축하
고 여러 장수들을 서북 지역에 파견하여 전쟁에 대비하는 한편, 박의중을 명에 사신으로 보내어 철령 이
북이 원래 고려의 땅임을 밝혀 명을 설득하고자 했다. 한편 우왕과 최영은 몰래 요동 정벌을 모의하였
다. 당시 실권자였던 최영은 대신들을 모아 명의 정요위(定遼衛, 현재의 요양)을 칠 것과 화의를 청할 것
에 대해 의견을 물었고, 대신들은 화의를 택하였다. 이어 최영은 다시 철령 이북의 땅을 명에 넘겨주어
야 할 것인지 여부를 물었고, 신료들은 모두 불가하다고 답하였다. 관련사료