소를 올렸다. 1567년에 병과 제9인으로 급제했다. 교서관(校書館)의 부정자(副正字)가 되었고,
1570년에는 파주목 교수에 임명되었다. 이때 당시 파주에 거처하던 성혼에게 학문을 청하였고,
이듬해 이이를 만났다. 관직활동 초반부터 강직한 상소를 자주 올려 국왕의 노여움을 사기도 했
으나, 때문에 조정의 동료 뿐 아니라 백성들로부터도 높은 평가를 받았다.
1574년 성절사(聖節使)의 질정관(質正官)으로서 정사 박희립(朴希立), 서장관 허봉(許篈)과 함께
명나라 북경에 파견되었다. 8월 북경에 도착하였고 조회에 참석하였다. 8월17일에 황극전(皇極
殿)에서 열린 만력제 신종의 성절하례식(聖節賀禮式)에 참석했다. 관련사료
또 국자감과 문묘를 방문하였고 예부에 글을 올려 문묘의 위차에 대해 질문하기도 했다. 조헌은
예부제독 회동관주사에게 글을 올려 주돈이·정호·정이·주희의 위차가 낮은 이유, 공백료 등이 언
제 어떻게 파출되었는지, 등등 위차의 상하관계와 문묘에 들지 못한 이유 등에 대해 질문했다.
관련사료
한편으로 양명학이 유행하는 명나라의 학문 현실에 실망하기도 했다. 조헌과 허봉은 명나라 사
람을 만나 명나라 학자들의 왕양명에 대한 평가를 물어보았고 그를 비판하기도 했다. 관련사료