24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
4 운요호 사건의 진상과 그 의미
함장 이노우에는 운요호 사건이 일어난 지 약 50년 뒤인 1924년 5월 22일, 일본해군대학에서 열
린 간담회에서 보고서가 날조된 배경이 될 만한 단서를 이야기했다. 그의 말을 한번 들어보자.
육지로부터 3해리 바깥이라면 공해(公海)이지만, 그 이내 특히 강 안으로 들어가 3
일이나 있었다고 한다면 타국 영해에 들어가서 전쟁을 한 것이 되며, 국제공법상 용
납할 수 없는 행위라는 의견이 있었다고 들었다. 그래서 나는 3해리 이내는 영해라
고 한다는 사실을 알고 있으며, 국제공법에 탄수(炭水)가 떨어졌을 때는 임시로 어
느 곳의 항만으로 들어가더라도 지장이 없다는 내용도 있으므로, 지금은 물을 찾아
갔기 때문에 별로 잘못된 것이 없다고 생각한다고 주장했다.
井上良馨 談, 「井上元帥談話要領」, 『明治天皇紀』 제5권, 吉川弘文館, 1968에 수록
(김종학, 「조일수호조규는 포함외교의 산물이었는가」, 『역사비평』114, 2016, 29쪽
에서 재인용)
이노우에의 말에 따르면, 당시 운요호가 조선군을 대상으로 벌인 3일 간의 전투는 조선의 영해
를 침범하는 국제법적 위법이었다. 일본 정부는 운요호의 군사 행위가 국제법상 용납할 수 없는
도발 행위로 비난받을 것을 우려했다. 따라서 9월 20일부터 22일까지 사흘에 걸쳐 벌어진 사건