확장되기 시작했다.
처음에는 경기도와 강원도에만 실시되었다가, 1708년(숙종 34) 황해도까지 실시되면서 평안도
와 함경도를 제외한 전국 6도에서 모두 실시되기에 이르렀다. 대동법은 전국이 동일하게 쌀을
부과하는 것이 아니라, 지역의 특성에 따라서 산간 지방에는 쌀 대신 베나 목면으로 받기도 하였
고, 황해도 등의 지역에서는 동전으로 대동세를 받기도 하였다. 따라서 선혜청에는 쌀과 함께 베
나 목면, 동전 등의 화폐 기능을 하는 재원이 보관되었고, 선혜청은 이들 재원을 관리한 것이다.
대동법으로 수취한 세금은 일부는 중앙으로 올렸고 일부는 지방의 재원으로 활용했다. 그러나
조선후기로 갈수록 중앙으로 올리는 비중이 높아지면서, 지방에서는 대동세 이외 별도의 세금을
여러 명목으로 거두게 되었다. 결국 농민의 부담이 증가하여 대동법 자체가 큰 비판에 직면하기
도 하였다. 그러나 대동법에 대해서는 긍정적 평가가 지배적이다. 우선 세금을 토지에 집중시키
고 정액을 납부하게 했다는 점에서 과세제도의 진보를 이루었고, 수익이 있는 곳에 과세를 한다
는 공평 분배의 원칙을 실현하게 되었다. 한편 조세를 쌀과 베, 포, 동전 등의 화폐로 수납함으로