대 국왕의 개혁을 뒷받침했던 규장각과 규장각 신하들, 사도세자(思悼世⼦)와 부인 헌경왕후(獻敬王后)의 사당인
경모궁(景慕宮)에 관한 각종 규정들도 수록되었다. 그 외에 숭덕전(崇德殿), 숭영전(崇靈殿), 선전관청, 수문장청,
수성금화사 등 총 8개 아문이 추가되었다.
관사의 이관 상황도 수록되었다. 교서각((敎書閣)이 규장각으로 이관되었으며, 노비 문서의 관리 및 소송을 담당
한 장예원(掌隷院)은 형조로 이관되었다. 관곽(棺槨)의 제조, 판매 및 장례에 관한 사무를 담당한 귀후서(歸厚署)
는 호조로, 국용을 담당한 풍저창(豊儲倉)은 장흥고로 이관되었다. 그 밖에 혁파된 아문으로는 내자시, 내섬시, 사
섬시, 사온서, 문소전, 사축서, 수성금화사 등 16개 아문이 있었다.
한편, 국가의 재정 운영체계를 증보하여 명문화하였다. 1750년(영조 26) 종래 2필씩 징수하던 군포(軍布)를 1필
로 감하는 균역법으로 인한 세제(稅制)도 『대전통편』에 반영되었다. 균역청의 설치와 1필로 줄어든 것에 대한 부
족분을 보충하는 대책으로 어전세(漁箭稅), 염세(鹽稅), 선세(船稅) 등에 대한 사항이 수록되었다.
아울러 1752년(영조 28) 『국조오례의(國朝五禮儀)』를 시대의 변화에 맞게 개정한 『상례보편(喪禮補編)』을 『대전
통편』 체제 안으로 편입시켰다. 국가의 문서행정체계와 그에 따른 국가의 인장(印章)도 재정비되었다. 사대문서