24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
정조는 선왕(先王)의 뜻을 계승하여 사업을 이어나간다는 ‘계지술사(繼志述事)’의 원칙에 따라 유교적인 정치질
서를 확고히 정착시키겠다는 의지를 표명하면서, 숙종 때의 선례를 본받아 규장각을 설립한다고 천명하였다. 그
러나 정조대의 규장각은 설립 당시부터 숙종대의 규장각을 넘어서는 큰 규모였으며, 시간이 지나면서 다양한 역
할을 갖게 되었다. 창덕궁 후원에 위치했던 규장각의 규모를 살펴보면 본각(本閣)인 규장각에 정조의 초상화 및
글‧글씨‧도장 등을 봉안하였고, 서남쪽의 봉모당(奉謨堂)에는 역대 왕들의 다양한 글‧글씨‧그림과 족보, 왕의 치
적을 기록한 문서 등을 보관하였다. 그리고 정남쪽의 열고관(閱古館)과 그 북편의 개유와(皆有窩)에는 중국의 서
적을, 서북쪽의 서고(西庫)는 우리나라의 서적을 각각 소장하였고, 서쪽의 이안각(移安閣)은 포쇄를 위해 사용하
였다. 관련사료 어제와 서적의 소장만을 담당하던 규장각은 1777년(정조 1) 12월 제학 서명응(徐命膺)의 건의로
교서관(校書館)을 외각(外閣)으로 귀속함에 따라 그 업무가 확대되었다. 관련사료 이때부터 규장각은 역대 국왕
관련 기록 및 각종 서적의 인쇄부터 반포‧소장에 이르기까지 여러 가지 문화적 기능을 담당하게 되었다.