사람들(國⼈)에 의해 폐위된 것으로 기록되어 있다. 관련사료 대부분의 연구자들은 『삼국유사』의 기록
을 신뢰하고 있다. 구체적으로 진평왕의 왕위계승 과정에서 사륜계(舍輪系)와 동륜계(銅輪系)의 대립을
중심으로 하는 왕실 내부에 모종의 갈등이 있었다고 추정되고 있으며, 『삼국유사』에 나라 사람들[國⼈]
로 표현되는 진골 귀족 간에 정국의 주도권을 둘러싸고 갈등이 있었다고 보는 견해도 있다. 결국 이러한
갈등 속에서 진평왕을 지지하는 세력이 승리하였고, 그 결과, 진지왕은 폐위되고 진평왕이 왕위에 오르
게 된 것이라 할 수 있다.
3 선대(先代) 왕들을 이어 행정조직을 정비하다
신라의 행정조직은 6세기부터 본격적으로 정비되기 시작했는데, 진평왕 시대는 그와 같은 국가 체제 정
비가 가장 활발하게 이루어지던 때이다. 왕위에 오른 진평왕은 먼저 579년(진평왕 원년) 이찬(伊飡) 노
리부(弩⾥夫)를 상대등(上⼤等)으로 삼아 국정을 맡기고, 관련사료 자신의 동생인 백반(伯飯)을 진정갈
문왕(眞正葛⽂王)으로, 국반(國飯)을 진안갈문왕(眞安葛⽂王)으로 봉하였다. 관련사료 580년(진평왕
2)에는 이찬 후직(后稷)을 병부령(兵部令)으로 삼아 나라의 군사권을 맡겼다. 관련사료 581년(진평왕
3)에는 관리의 인사를 담당하는 중앙행정관부인 위화부(位和府)를 처음으로 설치하였다. 관련사료 위