24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
이러한 황희에 대한 평가는 그가 죽은 직후 『세종실록』을 편찬할 때에도 문제가 되었다. 당시 황보인(皇
甫仁), 김종서(⾦宗瑞) 등이 『세종실록』 편찬을 지휘하고 있었는데, 실록에 기록된 황희의 인사권 전횡,
뇌물수수 및 소송청탁, 간통 등의 일을 과연 삭제할 것인가 놔둘 것인가 하는 문제가 쟁점으로 떠오른
것이었다. 당시 논의는 황희가 실제 그랬을 리 없고 당시 사관이었던 이호문(李好問) 개인이 원한을 가
지고 쓴 것이 아니겠느냐는 시각이 우세했다. 그럼에도 역사 기록을 함부로 고칠 수 없다는 원칙을 준수
하여 결국 고치지 않는 것으로 결정하였다. 관련사료
그러나 황희는 이후 시간이 흘러 청렴결백한 재상의 이미지를 가지게 되었고, 많은 설화와 전승의 주인
공으로 등장하게 되었다.
황희는 생전 두 명의 아내를 맞이하였는데 첫 번째 부인이었던 최안(崔安)의 딸은 일찍 사망하였다. 두
번째로 양진(楊震)의 딸을 맞이하여 세 아들을 두었다. 큰 아들인 황치신(⿈致⾝)은 판중추원사를 역임
하였는데, 9명의 아들 중 황사장(⿈事⾧), 황사형(⿈事兄), 황사공(⿈事恭), 황사경(⿈事敬)의 네 명이
무과에 합격하고 황사효(⿈事孝)는 문과에 급제하는 등 5명의 아들이 과거에 합격하여 후에 우의정으로