국가 주도의 경제 개발을 시작하다 5·16 군사 정변으로 집권한 박정희 정부는 장면 정부가 수립한 경제 개발 계 획을 수정·보완하여 국가 주도의 경제 개발을 추진하였다. 제1차 경제 개발 5개년 계획(1962~1966)은 자립 경제 기반 구축을 목표로 하 였다. 이를 위해 전력, 석탄 등 에너지원을 확보하고, 시멘트, 비료 등 기간산업 과 사회 간접 자본에 집중적으로 투자하였다. 또한, 노동 집약적 경공업을 육성 하고자 하였다. 그러나 자본이 부족하여 성과가 나타나지 않자, 정부는 외국 자본을 적극 도입 하여 수출 주도 산업을 육성하는 방향으로 전략을 수정하였다. 이때 한·일 국교 정상화로 일본에서 유입된 자금과 서독 파견 광부와 간호사의 송금, 베트남 전쟁 파병으로 들어온 자금이 경제 개발에 큰 역할을 하였다. 제2차 경제 개발 5개년 계획(1967~1971) 시기에는 수출이 획기적으로 증가하 고, 제조업이 크게 발전하였다. 이 시기 정부는 포항에 종합 제철 공장을 짓기 시작하였으며 경부 고속 국도 등 사회 간접 자본을 확충하였다. 제1·2차 경제 개발 계획으로 한국 경제는 높은 경제 성장률을 기록하며 외형 적으로 크게 성장하였다. 그러나 외국 자본 도입으로 국가 부채가 늘어나고 대외 의존도가 심화되었다. 특히 1960년대 말에는 세계 경제 침체로 수출이 줄고, 환율이 올라 외채 상환 부담이 크게 높아졌다. 이에 정부는 1972년에 8·3 조치를 시행하여 기업에 상환 유예, 사채 동결 등 특혜를 제공하였다. 그리고 창원 일대에 자유 무역 단지를 조성하여 외국인의 직접 투자를 유도하고, 경제 성장 흐름을 이어 가려고 하였다.