좌우 합작 운동을 펼치다 제1차 미·소 공동 위원회의 결렬과 이승만을 중심으로 제기된 단독 정부 수립 주장으로 분단의 위기가 높아졌다. 여운형과 김규식 등 중도파는 분단을 피하기 위해 좌우 합작 위원회를 조직하여 통일 정부 수립 운동을 펼쳤다. 미군정도 좌우 합작 위원회를 지원하였다. 좌우 합작 위원회는 토지 개혁과 친일파 처리 등에 대한 좌익과 우익의 의견을 절충하여 좌우 합작 7원칙을 발표하였고 미군정은 이들을 토대로 남조선 과도 입법 의원을 구성하였다. 그러나 김구, 이승만과 한국 민주당 등의 우익 세력, 박헌영 등의 좌익 세력은 좌우 합작 위원회에 불참하였으며, 좌우 합작 7원칙에 서도 입장 차이를 보였다. 한국 민주당을 중심으로 한 우익 세력은 좌우 합작 7원칙에 제시된 토지 개혁 방식이 지나치게 급진적이라 보았고, 반탁 입장을 분명하게 밝히지 않은 것을 문제 삼는 경우도 있었다. 일부는 단독 정부 수립을 원하기도 하였다. 박헌영 등 좌익 세력은 좌우 합작 7원칙에 친일파 처단 의지가 명확하게 드러나 있지 않으 며, 유상 매입의 토지 개혁안이 지주의 이익을 위한 것이라고 비판하였다. 이에 좌우 합작 운동은 지지부진하게 되었고 냉전이 본격화하며 미군정도 좌우 합작 운동에 대한 지원을 철회하였다. 결국 여운형이 암살되면서 좌우 합작 운동은 중단되었으나, 김규식 등은 좌우 합작을 위한 노력을 이어 갔다.