24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
화랑 출신들이 두드러지게 활약한 분야는 역시 군사 분야였다. 대표적인 장수로는 사다함, 김유신, 유신
의 동생 흠순, 흠순의 아들 반굴(盤屈), 김품일(⾦品⽇)의 아들 관창(官昌), 유신의 아들 원술(元述) 등을
들 수 있다. 이들 중 김유신, 김흠순 등은 장군으로 출전하여 공을 세웠고, 반굴, 관창 등은 임전무퇴의
가르침에 따라 물러서지 않고 싸우다가 전사하였다.
김대문(⾦⼤問) 『화랑세기(花郞世記)』의 유명한 구절, ‘어진 보필자와 충신은 이로부터 나왔고, 훌륭한
장수와 용감한 병졸은 이로부터 생겼다’는 것은 화랑도의 이러한 기능을 단적으로 표현한 것이라 할 수
있다.
이밖에 화랑도의 조직이 신분과 무관하게 이루어진 점에 주목하여 그것이 골품제(⾻品制)라고 하는 신
라 신분 제도의 경직성을 완화, 보완하는 기능을 했다는 점이 지적되기도 하였다.
5 성격
화랑도의 성격에 대해서는 그것이 인재 양성, 선발을 위한 제도였다는 것 외에 몇 가지 점들이 지적되고
있다.
첫째, 청소년 집단으로서의 성격이다. 화랑도의 기원을 농경 사회인 삼한의 촌락 공동체에서 발생한, 연
령 집단(age group)으로서의 청소년 조직에서 찾기도 하였다. 즉 『삼국지(三國志)』, 『후한서(後漢書)』
의 기록을 바탕으로 성년식에서의 ‘시련’, ‘남자 집회소’의 존재를 상정하고 그것을 인류학적인 조사나 연