그곳에서 그는 이승교 등 환영식 소식과 함께 2대 총독 하세가와 요시미치(長谷川好道)가 곧 경
질될 것이라는 소식을 들었다. 이 소식을 들은 그는 신임총독을 처단하기로 결심하였다. 그는 먼
저 자신이 살던 신흥동 근처 청룡(靑龍)에서 러시아인에게 영국제 수류탄 1개를 구입하였다. 문
제는 일본경찰의 감시를 피해 폭탄을 국내로 반입하는 일이었다. 그가 생각해 낸 방법은 폭탄을
비단 수건에 싸서 사타구니에 묶어 들어오는 것이었다.
6월 11일 월후환(越後丸)이라는 배를 타고 블라디보스토크를 떠난 그는 14일 함경남도 원산(元
山)에 도착하여 최자남(崔子南)을 찾아갔다. 최자남은 1915년 니콜리스크에 거주할 당시 그를 찾
아간 강우규를 4개월간 머물게 한 것을 비롯하여 이후에도 여러 차례 자신의 집을 제공할 정도
로 친분이 있던 사이였다. 그는 최자남의 집에 한달간 머물며 거사를 준비하였다. 이때 최자남의
소개로 허형(許炯)·한은철(韓殷哲)을 소개받기도 하였다. 허형은 평안남도 안주(安州) 출신으로
3·1운동 직후 비밀결사 조선독립청년단을 조직하여 활동하던 인물로, 당시 러시아로 건너가기
위해 최자남의 집에 머물고 있었다.
그러던 중, 7월 5일 3·1운동의 책임을 지고 하세가와가 도쿄로 물러나자 곧 신임 총독이 부임할
것을 예견한 그는 8월 5일 허형·한은철과 함께 서울로 올라왔다. 서울 도착 후 허형의 주선으로