24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
는 교육이 난을 그치게 하고 기근을 구제하는 것보다 더 중요하기 때문이다.’
관련사료
주세붕은 선현에 대한 제사와 후학에 대한 교육이 단순한 의례적 행위에 그치는 것이 아니라 ,
향촌을 교화시켜 결국 국가를 위한 천년만년의 대계(大計)가 된다고 생각하였던 것이다. 그는 주
자의 예를 들며 당장의 기근을 구하고 난을 그치게 하는 것보다 서원 건립이 중요하다는 것을
증명하였다.
이렇게만 보면, 주세붕이 마치 이상에만 사로잡힌 맹목적인 몽상가로 보일 수도 있겠다. 그러나
주세붕이 기근 구제를 위한 노력을 전혀 기울이지 않았던 것은 아니다. 그는 서원을 세우기 위해
터를 닦는 와중에 구리 수백 근을 캐내어 밑천으로 삼았다고 하는데, 이러한 사업을 통해 백성들
의 어려움을 구제할 수 있었을 것이다. 또한 고을의 황빈(黃彬)이라는 인물이 벼 70석을 내어 건
립을 도왔다고 하니, 서원 건립이 백성들에게 큰 부담이 되지는 않았다.
초기 풍기 지역의 사림은 중앙에서 파견되어 온 주세붕이 벌이는 사업을 그리 달갑지 않게 바라
보았던 듯하다. 백운동서원이 경상도 내의 모든 유생들에게 열려 있었기 때문이다. 그러나 백운
동서원이 자리 잡아 향촌 사회의 교화에 효과를 보기 시작하고, 이후 사액을 받아 그 위치를 공
고히 하면서 지방 사림 또한 서원 운영에 적극적으로 동참하였다.