24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
노사신[盧思愼]
강력한 왕권을 뒷받침하며 조선의 기반
을 다지다
1427년(세종 9) ~ 1498년(연산군 4)
1 조선의 기반을 다진 관료
노사신(盧思愼)은 조선 전기의 문신으로, 단종(端宗) 대에 관직에 올라 세조(世祖), 예종(睿宗), 성종(成
宗), 연산군(燕⼭君) 등을 섬기며 벼슬이 영의정에 이르렀다. 노사신은 세조의 신임을 받으며 승승장구
하였고 두 번이나 공신(功⾂)의 지위에 오르기도 했다. 세조는 계유정난(癸⾣靖難)이라는 폭력적인 방
식으로 왕위에 오른 인물이니만큼 강력한 왕권을 구사한 왕으로 손꼽힌다. 그래서인지 세조의 신임을
받으며 성장한 노사신 또한 왕권의 강력함을 선호하였던 듯하다. 노사신의 이러한 성향은 연산군의 폭
정과 수차례의 사화를 불러일으키는 데 일조하기는 하였지만, 무오사화(戊午⼠禍) 당시 사화의 규모가
지나치게 확대되는 것을 경계하는 등 원칙은 지킨 인물이었다.
노사신은 단순히 왕권에 기생하여 승승장구한 인물은 아니었다. 그가 국왕들의 신임을 받은 것은 어디
까지나 자신의 뛰어난 능력으로 가능하였던 것이다. 그는 조선의 통치규범을 확립한 것으로 평가되는
『경국대전(經國⼤典)』의 편찬에 중요한 역할을 담당하였다. 또한 『동국통감(東國通鑑)』, 『동국여지승람