판갑을 사용할 이유가 없다. 따라서 대금계판갑은 왜(일본)와의 교류를 상징하는 물품이었을 것이다. 또
는 왜(일본)의 대금계판갑이 우리나라의 종장판갑의 영향을 받아 만들어졌을 가능성도 제기된다. 우리
나라에서도 영남의 낙동강유역을 중심으로 가야(김해 대성동과 두곡, 부산 복천동과 연산동, 합천 옥전,
함안 상백리, 창녕 교동, 고령 지산동 등) 지역에서 많이 확인된다. 그러나 최근 영산강유역(고흥 안동과
야막고분)과 충청도 지역(음성 망이산성)에서도 사례가 늘고 있다.
찰갑은 일정한 크기로 제작된 수 백 매의 작은 철판을 연결하여 만든 갑옷으로 찰갑을 여미는 곳이 앞쪽
인 형태(동환식胴丸式)와 옆쪽인 형태(양당식兩當式)로 구분한다. 찰갑은 목가리개, 팔가리개, 팔뚝가
리개, 어깨가리개, 무릎가리개 등의 부속구가 있다. 4세기대 찰갑의 철판은 큰 편이어서 유동성이 적은
편이었고 목가리개와 같은 부속구도 없었다. 5세기대부터 철판이 점점 작아지면서 상하 유동성이 확보
되었고 찰갑을 보관하기 쉽도록 윗단이 아랫단 속으로 겹쳐지도록 제작되었는데, 이를 궤갑(挂甲)이라
고 한다. 따라서 착용과 방어력이 우수한 찰갑을 주로 사용한 가야는 5세기대에는 더 이상 판갑을 만들
지 않았다.
머리를 보호하는 투구는 긴 철판의 형태, 차양의 유무 등으로 구분한다. 긴 철판을 연결한 종장판주(縱