24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
을사사화
사림(士林), 대소윤(大小尹)의 권력
투쟁에 희생당하다
1545년(인종 1) ~
1 대윤과 소윤의 대립
조광조(趙光祖) 일파의 혁신정책이 기묘사화(己卯士禍)로 인해 실패한 이후, 타격을 받은 사림들
은 한동안 중앙정계로 진출하지 못하고 은거하였다. 이 기간 중앙 정계에서는 권신, 외척 간에
정권 다툼이 치열하게 전개되었는데, 심정(沈貞)·김안로(金安老) 등으로 이어진 권신의 등장으로
정국은 항상 불안하였다. 1537년(중종 32) 김안로가 인종을 보호한다는 명목으로 문정왕후를 폐
위하고자 한 음모가 발각되면서 사사 당하였고, 관련사료 김안로에 의해 파직·유배되었던 윤원
형(尹元衡)과 그 형 윤원로(尹元老)가 다시 권력을 얻게 되면서 외척 간의 쟁투가 시작되었다.
관련사료
중종의 첫 번째 왕비인 단경왕후(端敬王后) 신씨는 아버지가 연산군(燕山君)의 처남 신수근(愼守
勤)이라는 이유로 즉위 직후 폐위되어 그 후사가 없었으며, 제1계비 장경왕후(章敬王后) 윤씨는
1515년(중종 10)에 세자를 낳고 바로 사망하였고, 1517년(중종 12) 제2계비 문정왕후(文定王后)
윤씨가 후일 명종[조선](明宗)으로 즉위한 경원대군을 낳았다. 이때 문정왕후의 형제인 윤원로·윤
원형이 세자를 바꿀 것을 획책하여, 윤원형 일파와 장경왕후의 오빠인 윤임(尹任) 일파 사이에