24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
신사는 신도(神道)의 사원이다. 신도는 일본 고유의 민간종교를 의미한다. 메이지 유신 이후 일본
정부는 각지에 신사를 건립했다. 신도를 통해 ‘천황제’ 국가의 통치 이념을 실현하려고 하였다.
또한 천황의 선조를 신사에 두어 천황의 가문을 신격화하고, 동시에 천황을 살아있는 신으로 격
상시켰다. 이것은 일본인들의 정신을 지배하는 효과를 가져왔다. 동시에 식민지를 동화시키고
군국주의 침략 정책을 실행하는 근거로도 사용했다. 신도, 신사는 타민족을 지배하는 지배하고
동화시키는 수단임과 동시에, 천황을 중심으로 일본인들이 단결하게 하는 방안이었다.
일제는 한국을 침략하면서 신사를 건설하기 시작했다. ‘한국병합’ 이전에는 일본 거류민을 중심
으로 민간 차원에서 신사의 건립과 유지가 이루어졌다. 하지만 ‘한국병합’ 이후 조선총독부가 주
도하는 관·공립적 성격이 강조되었다.
조선총독부는 내무국 지방과를 중심으로 관립신사를 설립한다는 계획을 세웠다. 관립신사를 설
립하는 장소는 남산 중턱이었으며, 총 20만 평 부지를 조성하기로 했다. 이 계획은 일본 내각의
결의를 거쳐, 1919년 7월 18일 조선 신사를 건립한다는 내각 고시로 발표되었다. 1920년부터 건
축이 시작되었으며, 1925년 완공되었다. 하세가와 요시미치(長谷川好道) 총독은 신사 건립은 한