조는 고민 끝에 목종을 폐위하고 새 왕을 옹립하기로 결정을 내렸다. 그리고 목종이 이미 왕순을 후계로
지명한 것을 알지 못하고, 사람을 보내 그를 모셔오게 하였다. 관련사료
결국 신혈사에는 목종이 보낸 사자와 강조가 보낸 사자가 함께 도착하게 되었다. 이들은 왕순을 개경까
지 호위하여 왔고, 강조가 그를 즉위시켰다. 이렇게 왕순은 고려의 제8대 국왕으로 즉위했으니, 바로 현
종이다.
문제는 강조가 김치양 일파를 제거하면서 목종과 천추태후를 궁 밖으로 내쫒았고, 이어 목종을 시해했
다는 점이다. 이른바 ‘강조의 정변(康兆-政變)’이라 불리는 사건이다. 관련사료 즉 현종은 원래 목종의
지명을 받아 정상적으로 후계가 될 수 있었으나, 뜻하지 않게 벌어진 강조의 정변으로 인하여 비정상적
인 즉위를 하게 된 것이다. 이 사건은 향후의 정국에 상당한 파장을 불러오게 된다. 물론 이러한 『고려
사』의 서술이 현종에게 정당성을 부여하기 위하여 그에게 유리한 쪽으로 정리되었을 가능성을 배제할
수 없다.
3 2차 고려-거란 전쟁의 발발과 현종의 파천
고려와 거란은 1차 전쟁 이후 994년(성종 13)에 공식적인 외교 관계를 수립하고 비교적 평화로운 관계
를 유지하고 있었다. 하지만 당시 동북아시아의 국제 정세는 거란-송-고려를 비롯한 여러 세력 간의 힘