미국인 독자들에게 일본에 핍박받은 한국 실정과 중국과 러시아 그리고 미국에서 전개되고 있는
한국 독립운동의 실상을 알리고 그들로부터 지원을 받기 위함도 있었다.
『신한민보』 국문 주필로는 정재관, 최정익, 이항우, 강영대(姜永大), 박용만(朴容萬), 이대위, 김현
구(金鉉九), 김여식(金麗植), 백일규, 신두식, 홍언(洪焉) 등이었다. 영문 주필로는 훗날 『한국의 소
리』를 이끌었던 김용중, 박상엽, 전앨른 등이었다. 식자업무를 맡은 사람은 김형필, 김종림, 정도
원, 전성덕 등이었다.
신문 발간 비용은 대한인국민회 지원과 미주한인들의 신문 구독료에 의존했다. 구독료가 제대로
걷히지 않을때도 많았다. 이에 신문을 통해 신문사의 재정 능력의 한계를 소개하는 글들이 많이
소개되었다. 1909년 이후 몇 차례 장기 휴간된 것도 재정부족에 기인한 것이었다. 하지만 미주
본토에서 적지 않은 신문이 발간되었음에도 불구하고 그것은 단기간에 그치고 말았지만, 『신한
민보』는 해방을 거쳐 1990년대까지 이어졌던 것이다. 『재미한인오십년사』의 저자 김원룡은 『신
한민보』의 공로에 대하여 아래와 같이 썼다.
이민동포의 문맹퇴치와 성인교육에 진력하였으며, 조국의 국권이 상실되던 때로부터 해외에 고
립하여서 기사마다 말 끝마다 애국정신을 고취하고 독립운동 촉진 강화에 봉사하였으며 조국해
방 이후에 끝끝내 남북통일과 민족의 자유 행복을 부르고 있다.