24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
을 지었다. 그가 태어난 천전리는 흔히 내앞마을로 불리는데 퇴계의 제자인 학봉 김성일의 후손
이 모여 사는 유서 깊은 마을이었다. 그는 어려서 김주병(金周秉)에게 배웠는데 그는 서산 김흥
락(金興洛)의 학맥을 이은 인물이었다.
이처럼 김동삼은 보수적인 고장에서 태어나 보수적인 교육을 받았지만 스무 살이 넘어서부터 신
학문을 받아들이는 등 생각을 바꾸기 시작하였다. 그가 생각을 바꾸는 데에는 고향 선배인 유인
식의 영향이 컸다. 유인식은 1865년생으로 김동삼에게는 12살 연상이었는데 을미의병 당시 이
상룡과 함께 의병을 일으킨 바 있지만 러일전쟁 이후에는 상경하여 신채호 등과 교유하면서 계
몽주의로 전향하였다. 이상룡도 유인식과 마찬가지로 생각을 바꾸었다.
이렇게 안동 지방에는 이상룡, 유인식, 김동삼 등 계몽주의로 전향한 일군의 지식인이 등장하였
다. 이들은 힘을 합쳐 안동 지방에서 계몽운동을 전개하였으며 국망 이후에는 함께 망명의 길을
떠났다. 이 세 사람 가운데 이상룡이 1858년생으로 나이가 가장 많고 유인식은 그로부터 7년 연
하이며 김동삼은 유인식보다 12년 연하였다. 1910년 당시 이상룡은 52세이고 유인식은 45세이
며 김동삼은 32세였다. 앞의 두 사람이 중장년이었다고 한다면 김동삼은 청년이었던 셈이다. 이