참여하였다. 내부참의(內部參議)·성균관대사성(成均館大司成)·형조참판(刑曹參判)·동지의금부사
(同知義禁府事)·동지성균관사(同知成均館事)·동지춘추관사(同知春秋館事)·전환국총판(典圜局總
辦)·육영공원판리(育英公院辦理)·교환서총판(交換署總辦) 등에 임명되었으나, 내부, 형조, 의금부,
한성부 등 상당수의 관직을 스스로 사직하였고, 시강원검교사서(侍講院檢校司書), 승정원승지(承
政院承旨)로서 조용히 활동하였다.
1894년 청일전쟁이후 친청파 정권이 몰락하고 갑오정권이 들어서자 이완용은 다시 요직에 발탁
되었다. 갑오개혁 초기에는 박영효 등 친일개화파의 독주에 밀려 활발히 활동하지 못하였으나,
1895년 박정양내각이 들어서자 학부대신이 되어 친미개화파의 중심인물로 활동하였다. 그의 나
이 38세였다. 관련사료 이완용은 친러파의 중심인물인 이범진(李範晉)과 손을 잡고 친미, 친러
연합세력인 ‘정동파(貞洞派)’를 이끌었다. 이 시기 이완용의 입장은 청을 대신한 일본의 국정간섭
을 막고, 미국과 러시아의 지원 아래 고종 중심이 개혁정권을 구축하는 것이었다. 이완용은 학부
대신 재임 중, 근대적 초등교육기관 설립을 위한 소학교령(小學校令)을 제정하였고, 보통교육을
담당할 한성사범학교 관제를 개정하였다. 관련사료 또한 조선시대 최고 학문기관이었던 성균관
을 개혁하여 각국의 지리, 수학 등 근대 교과목을 도입하였다. 온건 개화파의 입장에서 근대교육