24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
일제의 한국 병합이 원만하게 이루어졌다고 본 것이었다. 그는 중추원부의장직은 사양하였지만,
작위와 은사금은 순순히 받아들였다. 1916년에는 조선총독부가 그를 과거의 성균관이 이름을
바꾼 경학원(經學院)의 대제학에 임명했지만, 이를 받아들이지 않고 두문불출하였다고 한다.
7 그나마 체면을 살린 독립청원서
김윤식은 1919년 3·1 운동이 일어나자 이용직(李容稙)과 연명으로 일본 정부에 독립청원서를 보
냈다. 그는 이 사건으로 말미암아 헌병대에 체포되어 재판을 받았으며 그 결과 유죄 판결을 받았
다. 하지만 나이가 많았기 때문에 집행유예로 석방되었다. 이 과정에서 자동적으로 자작 작위는
박탈되었다.
당초 김윤식은 3·1 운동을 준비하는 단계에서 최남선(崔南善)으로부터 독립선언서에 서명해 달
라는 요청을 받은 바 있다. 박영효·한규설(韓圭卨)·남정철 등도 이러한 요청을 받았다. 당시 그는
이 요청을 완강하게 거절한 바 있다. 하지만 그는 3·1 운동이 시작되고 거족적인 만세시위를 목
격하면서 과거의 조심스러운 태도를 떨쳐버리고 독립청원서를 보내게 되었다.
김윤식이 독립청원서를 보내게 된 데는 더 구체적인 이유가 하나 있었다. 항간에서는 3·1 운동
당시 ‘일제가 파리강화회의에 조선인들이 독립을 바라지 않는다는 내용의 문서를 발송했으며 여