24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
관원들이 간쟁으로 처벌받은 후 보이지 않았던 국왕의 정치운영에 대한 비판이 다시 표면화하기 시작했
다는 점, 그리고 그를 가능하게 한 것이 세자의 정치적 부상이라는 점이 주목된다. 관련사료 관련사료
1297년(충렬왕 23) 5월 제국대장공주의 사망과 뒤이은 7월의 옥사는 충렬왕의 정치에 대한 비판 움직
임과 세자의 정치적 부상에 기폭제 역할을 했다. 세자는 공주의 사망 원인이 충렬왕의 측근세력에 있다
고 판단하여 충렬왕의 총애를 받았던 궁인 무비와 환관 도성기(陶成器), 최세연(崔世延) 등을 죽이고 그
일당 40명을 귀양보냈다. 관련사료 같은 해 8월과 10월, 12월, 세자가 주도한 세 차례의 인사를 통해
정치세력 재편이 이루어졌다. 10월 충렬왕은 국왕위를 세자에게 넘길 것을 몽골에 청했다. 이때의 표문
은 직전에 세자의 사부로 임명되었던 정가신(鄭可⾂)이 작성한 것으로 그 내용 중 충렬왕의 본의가 아닌
것이 있었다고 한다. 관련사료 이를 통해 볼 때 충렬왕의 선위는 일차적으로는 몽골 황실·황제와의 관계
변화에서 강요되었고 다른 한편으로는 그로 인해 이루어진 세자 중심의 고려 내 정치세력 재편에서 비
롯된 내부적 압력에 의한 것이었다고 할 수 있을 것이다.
이에 따라 1298년(충렬왕 24) 1월에 충선왕이 즉위했지만, 충선왕은 즉위 후 7개월 만에 폐위되었다.