성계 일파는 왕씨를 추대한다는 명목 하에 창왕을 폐위시키고 공양왕(恭讓王)을 즉위시켰다. 관련사료
5 고려의 멸망과 이색의 정치적 고난
공양왕의 즉위와 함께 이색은 이성계 일파로부터 탄핵을 받아 장단으로 폄척당하고, 이듬해인 1390년
(공양왕 2) 4월에는 함창(咸昌)으로 귀양을 갔다. 이로써 이색을 향한 정치적 탄압이 가속화된다. 같은
해 5월에 윤이(尹彛)·이초(李初)가 명나라에 몰래 입조하여 이성계가 명을 칠 계획을 갖고 있다고 밀고
하자 이색·우현보(禹⽞寶)·권근 등 수십 인은 그들을 사주하였다는 혐의를 받고 청주(淸州)에서 국문을
당하였다. 『목은집(牧隱集)』에 수록된 이색의 행장(⾏狀)에 따르면, 당시 상당히 가혹한 형벌이 가해져
이색 등 사건 연루자들은 죽음까지 각오해야 하는 상황이었다고 한다. 하지만 청주에 난데없는 수해(⽔
害)가 발생함으로써 조정에서는 이들을 석방하고 불문에 부쳤다. 관련사료
공양왕은 비록 이성계 일파의 추대에 의해 왕위에 올랐으나, 고려 왕실의 유지를 위해 이색과 그의 당을
중용하고자 하였다. 이에 이색은 누차 조정으로 소환되었으나 그때마다 정도전·조준 등의 탄핵으로 쫓
겨나게 된다. 행장에 따르면, 세간에서는 이러한 이색의 모습을 보며 그를 조롱하기도 하고 그의 안위를
염려하여 출사를 말리기도 하였다고 한다. 하지만 이색은, “신하의 도리는 오로지 임금의 명령을 따라