흡사하기 때문이다. 코류지 목조반가사유상이 만들어진 7세기대의 일본 목조불상은 대부분 녹나무로
만들어진 반면 코류지 반가사유상은 일본에는 드물고 경상도 일대에서 많이 자생하는 적송(⾚松)으로
만들어졌다. 또한 만드는 방법에 있어서도 대부분의 일본 목불이 신체의 각 부분을 나누어 여러 조각을
짜 맞춰서 하나의 상을 만드는 반면, 코류지 반가사유상은 하나의 나무에 상을 직접 조각하여 만든 것으
로 당시 일본의 일반적인 목불 제작 방법과는 차이가 있다. 그리고 『일본서기(⽇本書紀)』 623년조에 신
라 사신이 불상 1구, 금탑, 사리 등을 가지고 왔는데 불상은 진사(秦寺, 지금의 코류지)에 안치하고 나머
지는 사천왕사에 안치하였다는 기록이 있다. 근래의 연구를 통해 현재의 코류지를 세웠다는 진(秦)씨가
신라계라는 사실이 밝혀지면서 코류지의 목조 반가사유상이 신라에서 제작되어 일본으로 건너왔다는
주장이 더욱 힘을 받고 있다.
4 국보 78호, 83호 금동반가사유상의 제작 방법
국보 78호 금동 반가사유상과 국보 83호 금동 반가사유상의 제작 방법은 양 반가사유상 모두 쇠못을 사
용한 밀납주조법을 기본으로 하고 있다는 점에서 공통점이 있다. 두 상은 내형토를 만드는 방법과 밀납
을 입히고 조각하는 방법에서 제작 방법의 차이점을 보인다.
국보 78호 금동 반가사유상은 머리와 몸체 부분에 서로 다른 수직의 중심 철심이 하나씩 들어가 있고,