24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
4 ‘남이의 옥사’와 ‘민수의 사화’가 일어나다
예종 즉위 후 한 달 여 만에 옥사가 일어났다. 이시애의 난을 진압한 공으로 1등 공신에 책봉되고 세조
말년에는 병조판서에 임명되기도 했던 태종의 외증손 남이(南怡)는 세조의 신임을 받은 용맹한 인물이
었는데 그의 재능과 명성을 시기한 유자광이 그를 고변하였다. 관련사료 이른바 ‘남이의 옥사’이다. 그
결과 남이는 반역을 도모했다는 혐의로 강순(康純)과 함께 처형되었고, 이 난을 평정한 세력 39인은 익
대공신(翼戴功⾂)으로 책봉되었다. 관련사료 역모사건의 배경은 예종 즉위 초 정권을 장악하는 과정에
서 남이를 중심으로 강순, 구성군 준(⿔城君 浚) 등 이시애의 난을 토벌한 공로를 인정받은 세력과 이시
애의 난 때 역모를 꾀한다는 소문이 돌아 궁지에 몰렸던 한명회, 신숙주 세력과의 알력으로 설명할 수
있다.
예종이 즉위한 이듬해에는 사초와 관련된 사화가 일어났다. 1469년(예종 1) 4월 『세조실록』을 편찬하
는 과정에서 사초를 수합할 때 사관의 이름을 반드시 기록해야 한다는 ‘사초실명제’ 원칙을 준수하였다.
이에 민수(閔粹)라는 자가 자신이 예전에 사관으로 있을 때 사초에 한명회, 신숙주 등에 대해 비판한 글
을 남긴 게 문제가 될까 두려워 사초를 빼내어 고치기를 시도하였다. 이 일에 연루된 자들은 사초를 빼