24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
고조선·한 전쟁
고조선의 마지막 전쟁
기원전 109년 ~ 기원전 108년
1 개요
기원전 109~108년에 있었던 고조선과 한(漢)의 전쟁이다. 한의 대군이 고조선의 왕도인 왕검성(王儉
城)을 포위하고 양국 간에 치열한 교전이 이루어졌으나 오래도록 승부가 나지 않았다. 결국 왕검성 내부
에서 분열이 일어나 성이 함락되었고, 고조선은 멸망하였다.
2 전쟁의 배경
고조선은 위만(衛滿) 시기부터 한의 외신(外⾂) 지위를 획득하였다. 한은 건국 이후 황제를 정점으로 하
는 강력한 집권 체제를 갖추는 한편, 자국의 영향력 밖에 있는 이민족들 또한 일원적 천하의 구성원으로
포섭하고자 하였다. 이를 위한 수단이 외신제(外⾂制)였다.
위만이 정변을 통해 고조선의 왕이 되고 눈에 띄는 실력자로 부상하자 한은 요동태수(遼東太守)를 통해
위만을 외신으로 삼았다. 위만에게는 이민족들이 한의 국경을 침입하는 것을 제어하는 역할을 맡기는
한편, 이민족의 군장(君⾧)들이 한과 교섭할 때의 중개자 역할을 부여하였다. 그 결과 위만이 이끄는 고
조선은 강력한 위세와 부를 얻을 수 있었다. 위만은 형식적으로 한에 신하의 예를 갖추었지만 내부 정치
에 대해서는 일절 간섭을 받지 않았고 독자성을 보장받았다.
하지만 위만의 손자인 우거왕(右渠王) 대에 이르러 한과 주변국 내지 종족들 사이의 중개권을 지니고 있