24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
5개 그룹이 참여한 가운데 김찬(金燦)의 집에서 꼬르뷰로 내지부를 조직하였다. 꼬르뷰로 내지부
의 책임비서는 김재봉이었다. 그러나 화요파와 북풍파의 대립으로 1924년 봄 꼬르뷰로 내지부
는 해체되었고 4월에는 꼬르뷰로도 역시 해체되었다.
1924년 5월 블라디보스토크에서는 꼬르뷰로를 대신할 고려공산당창립대표회 준비위원회가 개
최되었다. 이 위원회는 국내와의 연계를 모색하였다. 그러나 국내 공산주의그룹은 위원회에 참
가하는 대신 국내 사회주의자들을 중심으로 독자적인 당을 조직하기로 하였다. 그리하여 1924
년 5월 화요파·서울파·북풍파 등 각파 공산주의그룹 대표자들은 ‘13인회’를 만들고 통일된 당 조
직 문제를 논의하였다. 그러나 각 파의 의견 차이로 ‘13인회’가 결렬되자, 화요파가 중심이 된 꼬
르뷰로 내지부는 ‘13인회’ 탈퇴를 선언하고 독자적인 당 건설에 나섰다. 화요파는 북풍파·조선노
동당을 규합하여 당 창건을 위한 준비에 나섰고, 서울파 역시 따로 당 창건 준비를 진행하였다.
2 조선공산당 창립과 1·2차 지도부의 활동
1925년 4월 17일 오후 1시, 서울 황금정(黃金町)에 있는 중국음식점 아서원(雅敍苑)에서 19명이
모였다. 창당을 주도한 인물은 김재봉·김찬·박헌영(朴憲永)·조봉암(曺奉岩) 등 화요파였다. 참석자