수밖에 없게 되었다.
5 항일구국연맹과 이회영의 죽음
이회영도 1930년에 함께 북만주로 가려고 하였으나 16세였던 아들 규창의 교육문제와 이회영의
건강 문제 등으로 동지들이 만류를 하여 포기하고, 1930년 10월에 상하이로 가서 머물렀다. 그런
데 상하이에는 이미 재만조선무정부주의자연맹 세력 일부가 김좌진 피살 이후 이곳으로 철수하
여 남화한인청년연맹(南華韓人靑年聯盟)을 결성하였다. 만주사변이 발생하자 아나키스트들이
상하이로 모여들면서 상하이가 아나키스트 운동의 중심지가 되었다. 연맹의 아나키스트들은 향
후 독립운동방향을 논의하면서 의장으로 이회영을 추대하였으나 이회영은 이를 사양하였고 대
신 유자명을 추천하여 그가 의장이 되었다.
이와 같이 상하이에 아나키스트 조직이 건설되었으나 자금이 없어서 운동의 전개에 어려움을 겪
었다. 하지만 1931년 10월말 이회영 등이 중국의 아나키스트 왕야차오(王亞樵)와 화쥔스(華均實)
로부터 항일공동전선을 펴자는 제의를 받으면서 돌파구가 마련되었다. 결국 1931년 11월 상하
이 프랑스조계지에서 한중일 세 나라의 아나키스트들이 ‘항일구국연맹’을 결성하였다. 항일구국
연맹은 일제 기관 파괴, 요인 암살, 반일사상 선전 등의 활동을 통하여 조선을 해방하고 일본과
중국에 아나키스트 사회를 건설하고자 하였다. 항일구국연맹은 ‘흑색공포단(黑色恐怖團)’이라는