하는 대통령 직선제 개헌은 타협될 수 없는 것이었다. 전두환 정권이 재야민주세력과 학생세력
등의 민주화운동을 탄압하는 가운데, 신민당 이민우 총재가 12월 24일 내각제 개헌에 대한 협상
을 긍정적으로 검토할 수 있다고 발표하면서 개헌 논의는 더욱 혼란한 양상으로 접어들었다.
3 박종철 고문사망사건으로 촉발된 전국적인 시위
혼란스러운 분위기를 극적으로 전환시키며 민주화운동을 폭발시킨 사건이 바로 ‘박종철 고문사
망사건’이다. 서울대학교 언어학과 3학년이던 박종철이 1987년 1월 14일 치안본부 남영동 대공
분실에서 고문으로 사망한 사건은 이튿날 『중앙일보』 기자가 우연히 한 학생이 경찰에서 조사
받다 죽었다는 것을 알게 되고, 사회면 기사로 보도되면서 세상에 알려졌다. 검찰과 경찰 관계자
들은 사건을 더 이상 숨길 수 없게 되자 ‘수사관이 주먹으로 책상을 ‘탁’치며 추궁하자 ‘억’하며
쓰러졌다’고 발표하며 고문으로 인한 사망이 아니라 쇼크사라고 주장하였다.
그러나 『동아일보』가 사건의 사실을 숨김없이 밝힐 것을 요구하며 박종철 사망에 대한 상세보
도를 이어나갔다. 그리고 외부인으로서는 처음 박종철의 시신을 본 의사 오연상의 검안소견서가
17일 신문에 보도되었는데, 쇼크사가 아니라 고문에 의한 사망임을 시사하고 있었다. 더 이상 쇼
크사로 위장할 수 없게 되자 강민창 치안본부장은 19일 조한경 경위와 강진규 경사를 특정범죄