태극기를 배경으로 선서문을 가슴에 달고 왼손에 폭탄, 오른손에 권총을 든 사진, 김구와 함께
찍은 사진까지 총 3장의 사진을 촬영하였다. 폭탄 제조는 역시 김홍일이 맡았는데, 이봉창의 도
쿄 의거 때에 불발로 인하여 타격을 주지 못하였기 때문에 제작에 신중을 기하였다.
4월 29일 아침 윤봉길은 김구로부터 도시락폭탄과 물통 형 폭탄을 받아 들고 훙커우 공원으로
향하였다. 이날의 행사는 상하이 거주 일본인 10,000여 명이 동원되었고 일본군인과 각국 외교
관, 무관 등이 초청되어 총 20,000여 명이 참관하였다. 행사는 2부로 나누었는데, 1부는 일본군의
관병식 행사로 9시 30분경부터 시작되어 11시 30분경 종료되었다. 2부 행사는 관민합동의 축하
식이었다. 개회사와 축사가 진행된 후 일본국가인 ‘기미가요(君が代)’가 제창되었는데 모든 참석
자들이 따라 부르기 시작하면서 주변 경계가 흐트러지자 윤봉길은 이때가 최적의 기회라고 판단
하였다. 기미가요 제창이 끝나갈 무렵인 11시 50분경 물통 형 폭탄을 단상 중앙을 향해 던졌고,
정확히 일본군 총사령관 시라카와 요시노리(白川義則) 육군대장과 제9사단장 우에다 겐키치(植
田謙吉) 중장이 서 있는 단상 중간에 떨어져 폭발하였다. 이 때문에 시라카와 대장은 중상을 입
었다가 한 달 뒤인 5월 26일 사망하였고 우에다 중장은 오른발 일부를 절단해야 했다. 노무라 기