시 일제의 정보기관은 80여명 정도로 추정하였으며, 그 핵심단원은 10여명으로 파악하였다. 각
종 기록에서 보이는 단원 명단을 종합하면, 단장은 김구, 단원은 안공근, 김동우(본명 노종균), 김
해산, 엄항섭, 김홍일, 안경근, 손창도, 김의한, 백정기, 김현구, 손두환, 주엽, 양동호, 이덕주, 유진
만, 이봉창, 윤봉길, 유상근, 최홍식, 이수봉, 이성원, 이성발, 왕종호, 이국혁, 노태영, 김긍호, 김철
이다.
4 한인애국단의 활동
한인애국단의 활동방식은 의열투쟁이었다. 의열투쟁(義烈鬪爭)이란 명확한 정의는 없지만, 사람
으로서의 도리, 민족에 대한 의리(義)를 다하기 위하여 자기 자신을 희생하면서(烈) 투쟁하는 것
을 의미한다. 일반적으로 군사조직이 아닌 소집단 비밀결사나 개인 수준에서 침략의 원흉인 일
본 천황, 일본 정부 고위인사, 조선총독부 요인, 조선인 매국노·친일파를 총 또는 폭탄을 이용하
여 암살하거나 주요 건물 및 시설, 기관을 파괴하는 등의 활동을 일컫는 것으로서 일제강점기에
민족해방운동의 주요수단으로 사용되었다.
의열투쟁은 특히 가혹한 탄압으로 인하여 공개적인 활동이나 대중운동을 더 이상 지속하기 힘든
경우나, 압도적인 군사력의 차이 또는 군대의 궤멸로 인하여 독립전쟁이 불가능한 경우, 민중운
동이 침체되고 위축되어 있을 때 소수의 인원과 적은 비용으로 큰 효과를 낼 수 있었다. 당시 대