24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
성은 서울말을 표준으로 삼았기 때문에 서울 및 경기 출신이 절반을 점하게 하고, 나머지는 방언
을 참고하기 위해 각 도별로 위원 수를 배정하였다. 또한 민족 전체의 권위를 확보하기 위해 직
업 및 정치적 성향, 남녀 등도 고려하여 대표적 비타협민족주의자인 안재홍, 공산주의자 정노식
등도 사정위원에 포함시켰고, 사정안이 거의 완성되자 각 교육기관, 언론기관, 종교기관, 문필가
및 명사 등 500여 곳에 이를 발송하여 일반의 여론을 수합하였다. 조선어학회는 조선의 말과 글
을 통일할 표준어를 사정하는 데, 실제 이를 사용할 조선인 전체의 의견을 망라하겠다는 입장이
었던 것이다. 이극로도 문필가부터 꼭 표준어를 사용하여 일반에까지 보급될 수 있도록 당부했
다.
또한 조선어학회는 1931년 1월 외국어에 교양이 깊은 각계 권위자 45명으로 구성된 외래어표기
법 통일문제협의회를 조직하여 외래어 표기법을 조사 연구하기로 한 후, 10년 후인 1940년 6월
에 ‘외래어 표기법 통일안’을 발표하고, 일제의 허가를 얻어 1941년 1월에 책자로 발간했다. 당시
에는 예컨대 런던(London)의 경우, 로돈, 논돈, 윤돈 등으로 제각기 표기하는 상황이었기 때문에,
조선어를 통일하기 위해서는 외국 고유명사나 외래어를 표기하는 방법도 정해야 했다. 이극로,