었다가 한 달 뒤인 5월 26일 사망하였고 우에다 중장은 오른발 일부를 절단해야 했다. 노무라 기
치사부로(野村吉三郞) 해군 제3함대 사령관은 실명, 주중 일본공사 시게미쓰 마모루(重光葵)는
오른쪽 다리 절단의 중상을 입었고, 일본 거류민단장 가와바다 사다쓰구(河端貞次)는 중상을 입
었다가 다음날 사망하였다. 상하이 주재 일본 총영사 무라이 쿠라마쓰(村井倉松)와 토모노 모리
(友野盛) 상하이 일본거류민단 서기장도 중상을 입었다.
윤봉길은 일본군 헌병대에 곧 체포되었다. 이어 일본 군경은 주모자 색출에 혈안이 되어 상하이
한인 교민들을 무작위로 체포하였고, 안창호, 이유필 등도 검거하였다. 관련사료 김구는 잠시 피
신했다가 상하이로 돌아와 ‘훙커우공원 폭탄안의 진상’을 발표하였지만, 결국 그도 이 사건으로
인하여 도피 생활을 할 수밖에 없게 되었다. 관련사료 하지만 윤봉길의 의거로 인하여 대한민국
임시정부는 이후에 중국 국민당정권의 지원을 얻을 수 있게 되었다.
윤봉길은 5월 4일부터 일본군 상하이파견군 군법회의에서 예심 조사를 받기 시작하여, 5월 25일
자로 ‘살인 및 살인미수, 폭발물단속벌칙 위반’ 혐의로 사형 선고를 받았다. 관련사료 그해 11월
일본의 상하이 파견군이 철병함에 따라 윤봉길도 함께 일본으로 압송되어 오사카(大阪) 위수구