24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
백제를 대표하는 석탑으로 가치가 높은 정림사지 오층석탑이 위치한 정림사는 백제의 마지막 도읍인 사
비(지금의 충청도 부여) 도성 내에서도 중앙에 자리하고 있다. 왕궁의 남문에서 남으로 곧게 이어지는
도로의 가운데에 자리하고 있는데, 당시 중국, 일본 등 동아시아 국가에서는 국가적으로 중요한 사찰을
도성의 중앙에 위치하게 하여 그 위상을 높이고, 백성을 다스리는데 이러한 사찰을 활용하였다고 평가
된다. 정림사 역시 비슷한 역할을 하였을 가능성이 크며, 이를 통해 정림사 안에서도 정중앙에 서 있는
정림사지 오층석탑의 위상 역시 짐작해 볼 수 있겠다.
그러나 정림사지 오층석탑은 백제가 멸망하면서 큰 수모를 겪게 된다. 백제를 멸망시킨 당은 당시 빠르
게 퇴각하면서 승전비(勝戰碑)를 세울 시간이 부족해지자, 수도 정중앙에 있으면서 국가사찰이었던 정
림사지의 석탑에 백제 정복을 기리는 전승기념문을 새겨놓고 돌아갔다. 이것이 ‘대당평백제국비명(⼤唐
平百濟國碑銘)이다. 관련사료
비문은 4면에 모두 적혀있으며, 1면에 24행, 2면 29행, 3면 28행, 4면 36행, 총 117행으로 이루어져
있다. 각 행은 16자 또는 18자가 새겨져 있어 총 2,216자가 적혀있다. 비문은 비명으로 시작한다. 곧바