24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
해 접촉하였다, 살례탑이 보낸 사자에게 잔치를 열어주고 선물을 보내며 조건을 맞추고 있었고, 몽골은
외교적인 압박과 함께 막대한 물자를 요구했다. 관련사료 관련사료 관련사료
개경에서 몽골의 사신을 접대하는 잔치가 열리는 동안, 귀주성은 다시 몽골군과 혈전을 벌였다. 몽골이
대포를 쏘자 박서도 포차로 돌을 날려 몽골군을 공격하고, 몽골이 성을 타넘기 위한 공성 도구인 운제
(雲梯)를 동원하자 박서는 큰 칼날이 달린 대우포(⼤于浦)라는 무기로 이를 부숴버렸다. 평생을 전장에
서 살았을 몽골의 노장이 이를 보고 감탄하며 “내가 성인이 되어서부터 종군하여 천하의 성곽과 해자를
공격하는 전투를 죽 보았는데, 이처럼 공격을 받고도 끝내 항복하려 하지 않는 것은 본 적이 없다. 성안
에 있는 여러 장수들은 훗날 반드시 모두 장상(將相)이 될 것이다.”라고 했다는 이야기가 전해진다.
관련사료 귀주성은 이렇게 끝까지 몽골군의 공격을 모두 격퇴하며 함락되지 않았다. 박서의 뛰어난 지
휘력과 귀주성의 장수‧군사‧백성들의 처절한 싸움이 어우러져 빚어낸, 믿기 어려운 승리였다.
4 고려의 항복, 그리고 박서의 퇴진
귀주성 전투는 이렇게 끝이 났다. 장렬하고 아름다운 결말이다. 하지만 고려의 운명은, 그리고 박서의