24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
며 관련사료 “모진”과 “모즉”은 발음이 서로 비슷하다고 볼 수 있다. 따라서 “모즉지 매금왕”은 바로 법
흥왕을 가리키며, 법흥왕 재위 기간 중 갑진년은 11년(524) 뿐이므로 이때 비석이 건립되었을 것이다.
5 비문의 내용
비문의 전체 내용은 524년 정월 국왕인 법흥왕과 그의 동생인 사부지갈문왕(徙夫智葛⽂王, ⽴宗葛⽂
王)을 비롯한 14인이 합의하여 중대한 사건을 살펴 논의·결정하고 그것을 집행하는 내용으로 되어있다.
무슨 사건인지는 명확하지 않다. 아마도 당시 신라가 영토를 확장하며 동해안 지역에 실직주(悉直州)를
설치하고 이곳 거벌모라 지역을 새로 편입하게 되었는데, 비가 세워지기 1년 전인 523년 이 지역에 대
군을 동원해야 할 모종의 사건이 발생하였던 것으로 보인다.
이에 신라 지배층은 해당 사건을 조사하고 처결하고자 육부회의(六部會議)를 열고 대인(⼤⼈)을 파견하
여 이 지역과 관련된 거주민 및 지배층을 대상으로 관련자에게 책임을 물어 장육십(杖六⼗)·장백(杖百)
등의 형을 부과하였다. 그리고 그 사실을 기록하여 알리는 한편, 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 하
려는 목적으로 석비를 세웠던 것으로 이해되고 있다.
물론 비의 성격을 둘러싸고 학계에서는 여러 견해가 제기되고 있는데, 국왕이 순행한 것으로 보고 순행