24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
학사 등은 각 부서의 담당자인 당상들이 각각 2~3사를 겸하여 관할하고 있었다. 따라서 12개의
부서를 실제 활동에 맞게 7개로 개편한 것이었다.
통리기무아문에는 대신급인 총리사(摠理使), 당상관급인 경리사(經理事)와 당하관급인 주사, 부
주사를 두었다. 당상은 실질적으로 통리기무아문을 운영한 주도층이었고 주사는 실질적인 업무
를 수행하며 당상을 보좌하는 역할을 하였다. 부주사는 주사를 보좌하는 역할을 하였다.
경리사와 주사, 부주사는 문관, 음관, 무관을 구분하지 않고 임명하였는데, 이는 인재등용의 폭을
넓혀보려는 의지의 표현이었다. 통리기무아문의 최고 관직인 총리대신에는 영의정 이최응(李最
應)과 좌의정 김병국(金炳國) 등이 임명되었다. 이들을 임명한 것은 통리기무아문의 위상을 고려
한 것이었다. 총리대신은 명목상 직책으로 총리대신이 중요한 일을 결정한 예는 없었다. 통리기
무아문의 업무는 당상관인 경리사가 사안에 따라 국왕의 명에 따라서 총리대신과 협의하여 진행
하였다.
당상인 경리사 임명에 대한 절차와 규정을 두지 않아서 국왕은 통리기무아문 당상을 독자적으로
임명할 수 있었다. 통리기무아문에 의정부와 같은 지위를 부여하여 총리대신을 두었으면서도 당
상인 경리사에게 상당한 권한을 부여함으로써 고종은 통리기무아문을 실질적으로 장악할 수 있
었다.
4 통리기무아문을 주도한 세력