24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
지문덕을 속여 불러들이려 하였으나, 을지문덕은 적의 계략을 꿰뚫어 보고 바로 압록강을 건너 돌아왔
다.
우문술은 을지문덕의 항복이 거짓이었음을 알아차리고, 또한 군량도 이미 거의 바닥나 평양성을 공략할
수 없음을 알고 후퇴할 것을 주장하였다. 그러나 우중문은 양제의 문책을 두려워하며 계속해서 진격할
것을 고집하였고, 수의 군대는 압록강을 건너 고구려 영토로 더 깊숙이 들어가게 되었다. 을지문덕은 식
량이 거의 바닥난 적의 실정을 파악하였기에, 고의로 전투에서 패하여 후퇴하면서 적을 더욱 피곤하게
하는 한편 더 안쪽으로 유인했다. 하루 동안 일곱 번 싸워 모두 져준 적도 있었다. 우중문 등은 을지문덕
의 작전을 인지하지 못하고 자신들이 승기를 잡았다고 여겨 더욱 더 진격해 마침내 살수를 건너 고구려
수도 평양성에서 30리 떨어진 곳에 이르렀다. 하지만 식량 부족과 강행군으로 지친 수군은 제대로 싸우
기 힘든 상태였다.
이때 을지문덕은 적장 우중문에게 시 한수를 보낸다. 그것이 「여수장우중문시(與隋將于仲⽂詩)」로 다음
과 같다. 관련사료
그대의 신묘한 계책은 천문(天⽂)을 꿰뚫었고[神策究天⽂], 신묘한 계산은 지리(地理)를
다했네[妙算窮地理]. 싸워서 이긴 공이 이미 높으니[戰勝功旣⾼], 만족할 줄 알고 그만 그
치는 것이 어떠하리[知⾜願云⽌].