24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
김춘추(⾦春秋)는 603년(진평왕 25) 제25대 진지왕(眞智王, 재위 576~579)의 아들 김용춘(⾦⿓春)
과 제26대 진평왕(眞平王, 재위 579~632)의 딸 천명부인 김씨(天明夫⼈ ⾦⽒) 사이에서 태어났다.
관련사료 김춘추는 조부가 왕이었지만, 실제 왕위 계승 서열에서는 멀리 있었다. 진지왕이 죽자 왕위는
아들인 김용춘이 아니라, 형의 아들인 백정(⽩淨-진평왕)에게 전해졌는데, 진평왕은 자신의 직계 후손
만이 왕위를 계승할 수 있다는 원칙을 세웠기 때문이다. 이로서 김춘추 가계는 왕위 계승권을 갖지 못한
진골귀족으로 머물 수밖에 없었다.
하지만 외모와 능력이 출중했고 야심도 있었던 김춘추는 여러 진골귀족 중에서 두각을 나타내면서, 선
덕여왕(善德⼥王, 재위 632~647) 재위 시에 상당한 정치적 지위에 오른다. 관련사료 그리고 자신의 최
측근이자 신라 최고의 장수 김유신(⾦庾信)과 깊은 관계를 맺게 된다. 두 사람의 인연은 629년(진평왕
51) 김춘추의 부친 김용춘이 김유신과 그 아버지 김서현과 함께 고구려를 공격했던 낭비성전투(娘臂城
戰鬪)때까지 올라갈 수도 있겠지만, 본격적으로 가까운 관계가 된 것은 선덕여왕대에 김춘추가 김유신
의 둘째 여동생 문희(⽂姬), 곧 문명부인(⽂明夫⼈)과 결혼하면서부터라고 할 수 있다. 두 사람의 사이에