24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
임진왜란의 영향은 전쟁에 참여했던 명(明)에게도 미쳤다. 명이 전쟁에 참여한 대가는 조선이 치룬 것보다 더욱
거대한 것이었다. 중국을 지배하는 대제국인 명이었으나, 전쟁에서의 군사력 소모로 인해 만주지역에서 일어난
후금(後⾦)에 대한 견제력을 상실하였으며, 내부적으로도 농민들의 반란으로 인해 조금씩 약해지고 있었다. 후금
은 1627년(인조 5)의 정묘호란(丁卯胡亂), 1636년(인조 14) 병자호란(丙⼦胡亂) 등 두 차례 전쟁을 일으켜 조선을
견제한 데 이어, 1644년(인조 22) 멸망한 명을 이어 중국 대륙의 지배자로 군림하게 되었다.
조선은 건국 이후 명과 긴밀한 외교 관계를 맺어왔으며 임진왜란 당시에는 명의 원군으로 인해 전세를 역전시킬
기회를 얻을 수 있었다. 또한 조선은 성리학을 국가 이념으로 하고 있었기에, 중화(中華) 문명을 대표하는 명이 오
랑캐인 청에 의해 멸망당했다는 사실은 조선의 유교 지식인들을 큰 충격에 빠뜨렸다. 병자호란으로 인해 조선의
국왕 인조[조선](仁祖)가 청 태종에게 무릎을 꿇었던 치욕 또한 조선 지식인들의 뇌리에 깊게 박혀 있었다.
관련사료
명청교체의 충격은 조선 내부 사회 모순에 대한 개혁 의지를 더욱 강화시켰다.
풍부한 정신 문화
3