24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
서유구는 여산 송씨 송익상(宋翼庠)의 딸과 결혼하였다. 그 사이에 1남 1녀를 두었다. 아들은 서우보(徐宇輔)이고
윤대동(尹⼤東)의 딸과 결혼하였다. 딸은 이광응(李光膺)과 결혼하였다.
순탄치 않은 관직생활
3
서유구는 1786년 생원시에 합격하여, 1790년 27세의 나이로 문과에 급제하면서 관료생활을 시작하였다. 초계문
신에 선발되어 규장각에서 공부를 하였고, 관련사료 1792년에는 규장각 대교에 임명되어 국가적 편찬 사업에 참
여하였다. 관련사료 그의 할아버지인 서명응이 규장각 제학에 임명되어, 규장각 설립 및 정비에 간여하였고, 그
의 생부인 서호수 역시 규장각 직제학을 지냈고, 그의 작은아버지인 서형수도 규장각 초계문신에 선발되어 활동
하는 등 그의 집안은 대대로 규장각과 밀접한 관련이 있었다.
서유구는 1791년 초계문신 자격으로 『주역강의』, 『상서강의』, 『대학강의』, 『맹자강의』, 『좌전강의』, 『시경강의』 편
찬에 참여하였다. 또한 그는 1796년부터 규장각 각신의 자격으로 『삼경사서』, 『향례합편』 등의 편찬 작업에 간여
하였다. 관련사료
특히 이 당시 서유구가 참여한 편찬 사업에서 가장 대표적인 것은 전국에 소장된 책판 목록인 『누판고(鏤板考)』를
작성한 것이다. 정조는 1778년에 전국에 있는 책판의 현황을 조사하여 보고하도록 명하였고, 지방에서 보고가 오