권율(權慄)이 이항복의 장인이 된다. 관련사료
권율이 이항복을 사위로 맞은 데 대해서는 다른 일화도 전해진다. 이항복과 권율의 집은 서로 이
웃하고 있었는데, 이항복의 집에서 자라던 감나무 가지가 담을 넘어 권율의 집 쪽으로 뻗어나갔
다. 그러자 권율의 하인들이 감나무 가지가 넘어왔으니 그 가지의 감은 자기들 것이라면서 감을
따먹었던 모양이다. 이를 본 어린 이항복은 권율의 집으로 찾아가 권율이 기거하던 방문에 대뜸
주먹을 찔러 넣고, 놀란 권율에게 물었다. “이 주먹은 누구 것입니까?” 권율이 웃으며 대답했다.
“당연히 니 주먹이 아니겠느냐.” 그러자 이항복이 받아쳤다. “그런데 뿌리가 우리 집에 있는 감나
무 가지에서 왜 대감님댁 하인들이 마음대로 감을 따먹습니까?” 당돌한 이항복의 기지에 감탄한
권율은 결국 이항복을 사위로 삼았다는 것이다.
1574년(선조 7) 권율의 딸과 혼인한 이항복은 1580년(선조 13) 문과에 급제해 벼슬길에 올랐다.
급제한 이항복은 이이(李珥)와 만난 적이 있었다. 이항복이 국가의 큰 그릇이 될 것을 알아본 이
이는 조용히 이항복더러 자신이 벼슬에서 물러난 뒤에 석담(石潭)으로 한 번 찾아오라고 일렀다.
그런데 당시 이이가 이조판서로 정계에서 큰 영향력을 가지고 있었으므로, 이항복은 권력을 탐
한다는 소리를 듣기가 싫어 일부러 찾아가기를 피했다. 그러나 얼마 되지 않아 이이가 세상을 떠