갑작스럽게 왕위에 올랐던 상황이 결정적이었을 것이다. 세종의 정치적 기반이 안정적이지 못한 상황에
서, 태종은 회안대군(懷安⼤君, 이방간) 부자나 양녕대군을 끼고 ‘틈을 엿보는 사람’이 있을지도 모른다
는 걱정을 하고 있었다. 관련사료
3 강상인, 상왕의 뜻을 거스르다
강상인은 생원시에 합격하고 나서 우왕대 말엽부터 이방원(李芳遠)의 가신(家⾂)으로 활약하였다.
관련사료 태종 집권 이후부터 무인으로서 두각을 나타내기 시작해서 태종의 원종공신(原從功⾂)에 책
봉되기도 했다. 관력이 구체적으로 전해지지는 않은데, 1402년(태종 2) 강계(江界)에 파견되어 임팔라
실리(林⼋刺失⾥)의 여진을 위무하고, 관련사료 이후 순금사 대호군(巡禁司⼤護軍), 상의원 제조(尙⾐
院提調), 병조참판 등을 역임한 정도가 확인된다.
강상인의 옥은 그가 병조참판이 된지 한 달여가 지난 시점인 8월 말경에 발생하였다. 상왕 태종은 강상
인과 병조좌랑 채지지(蔡知⽌)를 잡아 의금부에 하옥할 것을 명하였다. 이유는 두 가지였다. 하나는 강
상인 등이 군사에 관한 일을 상왕이 아닌 주상에게만 보고했다는 것이고, 또 하나는 강상인이 거짓으로
상왕의 교지를 꾸며 자기 아우 강상례(姜尙禮)에게 사직(司直) 벼슬을 주고 나서 상왕 태종에게 세종이
벼슬을 내린 것처럼 했다는 것이었다. 관련사료 강상인, 채지지 외에도 병조판서 박습(朴習)을 비롯하