의해 살인죄로 기소되지만, 2년간 복역 후 전원 석방되었다.
다음으로 러일전쟁이 일어나고 러시아군이 마적(馬賊)을 회유하자, 이에 대응해 일본군 역시 마
적을 총괄할 인물이 필요해졌고, 예비역 소좌로 소집된 하나다 나카노스케(花田仲之助)를 참모
본부로 복귀시켜 만주로 파견하였다. 하나다는 일찍이 승려로 위장해 블라디보스토크에서 잠복
하며 포교를 명분으로 시베리아와 만주 및 몽골 지역을 정찰한 인물이었다. 그는 겐요샤의 낭인
이른바 대륙낭인(大陸浪人) 14명과 대륙낭인으로 위장한 참모본부 정보장교들을 핵심으로, 만주
마적을 모아 만주의군(滿洲義軍)을 편성하였다. 그 병력이 최대 3천 명에 이르렀다. 만주의군은
러시아군에 대한 후방 교란, 병참 파괴 등을 임무로 하는 특별 부대로서 각지에서 철도를 파괴하
고 물자를 약탈하며 러시아군에게 상당한 심리적 피해를 주었다. 참고로 후쿠오카 시에 위치한
소후쿠지(崇福寺) 경내 겐요샤 묘지에 만주의군의사지비(滿州義軍義士之碑)가 있다.
겐요샤는 대외 강경과 군비 증강 등을 주장하는 국권주의 단체로서 청일전쟁과 러일전쟁에 깊이
연관되었다. 주목할 것은 겐요샤가 대외적으로 서구 제국의 지배를 받는 아시아 각국의 정치인
을 지원하며 아시아주의를 내건 점이다. 대외적으로 서구 열강의 침탈에 대응해 아시아 제국의
연대를 강조하지만, 실제 국제사회에서 일본의 지위가 변화하는 것에 연동해 구체적인 내용은