24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
2 부산정치파동의 배경
1948년 7월 20일 이승만은 제헌헌법의 규정에 따라 의회 선거를 통해 초대 대통령에 선출되었
다. 그러나 분단정부 수립을 위해 손잡았던 한국민주당을 내각 구성에서 배제한 결과 권력 운영
은 매우 불안정했다. 이승만은 여당을 만들어 의회 내에 안정적 기반을 마련하려 했지만 성공하
지 못했고, 민주국민당으로 개편한 옛 한국민주당은 의회 다수당의 지위를 활용해 정부를 공격
하였다. 그에 따라 행정부와 입법부 간의 갈등이 심화되었고, 제헌의회 말기인 1950년 1월 민주
국민당이 내각책임제 개헌을 시도함으로써 헌법 갈등으로까지 비화되었다. 이 개헌안은 소장파
의원들과 친이승만 세력의 반대로 부결되었다.
이승만과 의회의 갈등은 2대 국회 들어서도 마찬가지였다. 특히 총선 직후 발발한 한국전쟁은
정부의 무능과 무책임을 적나라하게 드러낸 계기였다. 의회에서는 이승만의 독단적 국정 운영과
인사 행정의 난맥상에 대해 비판을 쏟아냈다. 이런 상황에서 1952년 8월로 임기가 종료되는 이
승만은 의회 선거를 통해서는 재선될 가능성이 희박하다고 판단하고 직선제 개헌을 준비하였다.
그리고 개헌안의 통과를 위해 신당운동에 착수하였다.
당시 의회는 민주국민당과 공화구락부, 신정동지회로 구성되어 있었다. 이 가운데 공화구락부는