다가와서 전선이 붕괴될 것을 우려하였다. 따라서 이순신은 신호기를 세워 함선들을 불렀고, 이
에 거제현령 안위의 배와 중군장 미조항첨사(彌助項僉使) 김응함의 배가 가까이 왔다. 이순신은
먼저 도착한 안위에게 “안위야, 군법에 죽고 싶으냐? 네가 군법에 죽고 싶으냐? 도망간다고 어디
가서 살 것이냐?”라 말하였고, 이어서 김응함에게는 “너는 중군장이 되어서 멀리 피하고 대장을
구하지 않으니, 그 죄를 어찌 면할 것이냐? 당장 처형하고 싶지만 적의 형세가 또한 급하므로 우
선 공을 세우게 해 주마.”라 하였다. 이에 안위와 김응함의 배는 적진으로 돌입하여 교전하기 시
작하였다.
안위와 김응함의 배의 합류로 전투는 더욱 치열해졌다. 안위의 배가 적진으로 돌입하자, 일본군
장수가 탄 배가 그 휘하의 배 두 척에 지령을 내려 3척이 한꺼번에 안위의 배에 달라붙어서 공격
하였다. 안위와 군사들은 기어 올라오는 일본 수군들을 맞아 몽둥이, 창, 수마석(水磨石) 덩어리
를 가지고 싸웠으나, 중과부적으로 기운이 다해 격군들이 바다로 떨어지는 등 위기에 빠졌다. 이
에 이순신은 자신이 탄 대장선을 접근시켜 안위의 배를 공격하던 일본 전함들에 총통과 화살을
마구 쏘았고, 3척에 탄 적이 거의 다 쓰러질 지경에 이르렀을 때 녹도만호(鹿島萬戶) 송여종(宋汝