24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
전(寢殿)의 전각이 일렬로 늘어선 구조를 갖고 있었다. 이러한 좌우 대칭 구조는 고종 대 중건된 경복궁
에서도 동일하게 확인할 수 있다.
궁궐의 이름과 여러 전각의 이름은 정도전(鄭道傳)에게 짓게 하였다. 정도전은 『시경(詩經)』 「주아(周
雅)」에 있는 ‘이미 술에 취하고 이미 덕에 배가 불러서 군자 만년토록 그대 큰 복을 누리리라.(旣醉以酒
旣飽以德 君⼦萬年 介爾景福)’는 시(詩)를 외우고, 새 궁궐의 이름을 경복궁이라 하였다. 침전은 강녕전
(康寧殿), 동쪽의 작은 침전을 연생전(延⽣殿), 서쪽의 작은 침전을 경성전(慶成殿)이라 하였다. 또 침전
의 남쪽, 편전을 사정전(思政殿), 그 남쪽 법전을 근정전(勤政殿)이라 하고, 남쪽으로 난 궁궐 문을 정문
(正⾨)이라고 하였다. 정도전이 명명한 궁궐의 전각명은 전체적으로 유교 경전인 『대학(⼤學)』의 체계를
구현하고 있고, 성리학적 경세관이 일관되게 관통하고 있다. 경복궁의 전각명은 고려 말 조선 초 사회개
혁을 희망하고 성리학을 근간으로 군주의 수신을 강조하였던 유학자 정도전의 문제의식과 지향이 집약
되어 있으며, 강화된 재상권에 대한 구상도 담겨있었다. 관련사료
그런데 경복궁이 법궁(法宮: 정궁(正宮))답게 사용되기 시작한 것은 세종(世宗) 즉위 이후였다. 세종은