부인과 결혼하여 가정을 이루었다. 1549년(명종 4) 사마양시(司馬兩試)에 합격하고 1551년(명종
6)에는 알성시(謁聖試)에 응시하였으나 외척 윤원형이 기대승이 기준의 조카임을 알고 방해하여
낙방하였다. 관련사료 1554년(명종 9) 그는 다시 동당향시(東堂鄕試)에 응시하여 장원의 영광을
얻었으나 이듬해 부친 기진의 상을 당하여 장례를 치루었다. 관련사료 삼년상을 치루고 난 1557
년(명종 12)까지 그는 성리학을 집대성한 주자(朱子)의 글을 주로 읽었던 것으로 보인다. 이 해
편찬한 『주자문록(朱子文錄)』에는 『주자대전(朱子大全)』의 글이 거의 망라되어 있다. 관련사료
그의 성리학에 대한 이해는 날로 깊어만 갔다.
4 논쟁, 조선 학계를 뒤흔들다.
1558년(명종 13) 7월 기대승은 당대의 이름난 학자 김인후(金麟厚)를 배알하였다. 이 때 그는 성
리학 심성론의 주요 개념인 사단(四端)과 칠정(七情)에 대해 토론하였다. 관련사료 특히 기대승
은 퇴계 이황의 사단칠정에 관한 견해를 깊게 의심하여 이에 대해 김인후가 여러 조언을 해주었
다. 또한 기대승은 이항(李恒)을 배알하고 태극도설에 대하여 논쟁하였다. 관련사료 여기에서도
역시 이기(理氣)의 관계가 주된 주제가 되었다. 기대승의 견해는 당시 학계를 대표하는 대학자
이황의 논의에 의문을 제기하는 것이었다. 결국 기대승의 의문은 조선 역사상 가장 유명하고 영