24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
나누어 줄 만큼 우애가 깊었다고 한다. 다만 군기감 제조 재직시에 군인들을 동원하여 집을 지은 적이
있는데 사람들이 이를 비방하였다고 전한다. 관련사료
이러한 그의 졸기는 생전의 업적에 비해 간략한 것이었는데, 이러한 졸기가 전하게 된 경위가 『단종실
록』에 전한다. 즉 단종 재위기간동안 황보인과 김종서가 『세종실록』을 편찬하였는데, 당시 사관이 기록
한 최윤덕의 졸기가 허황된 내용이 많다고 하여 상당 부분을 삭제한 것이었다. 해당 기록에는 본래 최윤
덕의 졸기에서 삭제된 내용이 함께 나와 있는데, 그 내용에 의하면 최윤덕은 어렸을 적 왜구를 소탕할
때부터 무용이 매우 뛰어났다고 한다. 아버지 최운해가 죄를 지어 유배되었을 때에는 최윤덕이 벼슬을
버리고 따라가서 모셨다고 하였으며, 아버지의 유배가 풀리자 스스로 학문이 모자란 것을 한스럽게 여
겨 김해로 돌아가 글을 읽었다. 또한 대마도 정벌시 도통사 유정현은 상왕인 태종에게 최윤덕의 계책이
기이하고 절묘하였다고 이야기하자 태종이 유정현에게 ‘경이 최윤덕의 진가를 너무 늦게 알아보았다’ 고
언급했다는 사실도 기록되어 있다. 이밖에도 최윤덕의 무공과 인품을 평하는 내용이 여럿 기록되어 있
었다. 김종서와 황보인이 이 내용을 삭제하기로 하자, 사신은 최윤덕과 관련된 내용이 허황된 것이 아님