1392년(태조 1) 태조가 조선을 건국하자 다시금 장(杖)을 맞고 유배되었다. 즉 이을진은 위화도회군에
참여하였음에도, 이후 정세의 격동에 휘말려 조선 건국에 반대한 인물로 몰려서 실각한 것이다.
그러나 이종무는 왕조 교체 이후에도 무장으로서 일하고 있었으며, 자신의 실력으로 다시금 무장으로서
출세할 발판을 마련하였다. 1397년(태조 6) 이종무는 옹진만호(甕津萬⼾)로 임명되었는데, 마침 왜구
가 침입하여 성을 포위하였다. 이때 이종무는 힘껏 싸워 적을 격퇴했으며, 그 공으로 첨절제사(僉節制
使)로 승진되었다가 조정으로 들어와서 상장군(上將軍)이 되었다. 고려 말 왜구 토벌을 통해 입신했던
것과 마찬가지로, 새 왕조에 들어와서도 왜구를 방어하는 데 성공함으로써 무장으로서의 입지를 확고히
한 것이다.
이종무는 이후 훗날 태종이 되는 이방원(李芳遠)의 측근이 되어, 왕자의 난을 통해 이방원이 권력을 잡
는 데 일조하였다. 그는 1400년(정종 2) 제 2차 왕자의 난이 일어나자 큰 공을 세웠고, 이에 대한 보답
으로 1401년(태종 1) 익대좌명공신(翊戴佐命功⾂) 4등에 책록되었으며, 관련사료 통원군(通原君)으로
책봉되었다. 이는 이종무가 무장으로서 출세하는 결정적인 계기가 되었다.
이후 이종무는 40~50대 내내 안팎으로 의주병마사(義州兵⾺使),, 남양수원등처조전절제사(南陽⽔原