가 있었지만 민족 유일당 운동은 결국 한국 독립당 결성으로 이어졌으며, 흥사단 원동위원부는
이 정당에 대한 재정적 후원을 담당했다.
4 수양동우회의 설립과 활동
흥사단 원동위원부 단원들 중 일부는 흥사단 운동이 국외보다도 다수의 조선인들이 거주하는 국
내에서 전개되어야 한다고 판단하여 국내 조직 결성을 모색하였다. 이에 따라 김종덕은 1920년
5월 일본 동경에 건너가 백관수와 유억겸 등을 단원으로 포섭한 뒤 이듬해인 1921년 5월 국내로
들어왔다. 이보다 앞서 1921년 3월에는 이광수와 박현환이 중국에서 국내로 들어왔다. 그리고
이들은 1922년 2월 흥사단의 국내 조직으로 ‘수양동맹회’를 발기했다. 이 조직에는 기존 흥사단
원인 곽용주, 김열진, 이환진과 국내에서 새로 입단한 안창기, 김기전, 김윤경, 원달호, 홍사용 등
이 발기인으로 참여했다. 수양동맹회의 규약은 ‘흥사단 약법’ 중 흥사단을 수양동맹회로, 충의를
신의로 고치고, ‘우리 민족 전도대업의 기초를 준비함’을 ‘조선 신문화 건설의 기초를 준비함’으
로 고쳤지만, 그 외의 내용은 흥사단 약법과 동일했다. 더불어 이광수는 상해에서 돌아오자마자
『동아일보』에 입사하여 1922년 5월 흥사단의 노선을 반영한 「민족개조론」을 발표했고,
관련사료 그해 9월 조선총독과 면담하여 ‘수양동맹안’이라는 계획을 제출하기도 했다.