24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
차 고려-거란 전쟁 당시의 지휘관이었던 소항덕의 형이자, 송과의 전쟁에서도 활약했던 당대의 1급 장
수였다. 그는 최대한 빨리 개경을 치려는 계획을 짜고 진격하였다.
현종은 이에 맞서 강감찬을 상원수(上元帥)로, 대장군 강민첨(姜民瞻) 을 부원수(副元帥)로 삼아 군사
20만 8천 3백 명을 거느리고 거란군을 상대하도록 명령하였다. 관련사료 이러한 병력상의 우위는 2차
전쟁 이후 고려가 거란과의 전쟁에 충실하게 대비하였음을 잘 보여준다.
강감찬은 먼저 기병 1만 2천 명을 뽑아 흥화진(興化鎭) 근처의 산골짜기에 매복시키고, 성 동쪽의 큰 냇
물을 소가죽을 엮어 막아둔 채로 거란군을 기다렸다. 그리고 거란군이 근처에 도달하자 막았던 물을 일
시에 흘려보내고 복병을 출동시켜 큰 피해를 입혔다. 고려군의 기습으로 피해를 입었지만, 소배압은 계
속 개경을 향해 거란군을 진격시켰다. 이에 고려군은 강민첨이 자주(慈州) 일대까지 추격하여 다시 큰
피해를 입히고, 조원(趙元) 이 또 마탄(⾺灘)에서 요격하여 1만여 명 이상의 목을 베는 승리를 거두었다.
관련사료
이렇게 지속적으로 병력을 잃으면서도 소배압은 개경을 향해 돌격했다. 수도를 함락시키고 국왕을 잡아
단기간에 전쟁을 끝내려는 의도였을 것이다. 이에 강감찬은 개경의 수비를 강화하기 위해 김종현(⾦宗