왔다. 그러던 일본이 협약 체결의 조건으로 망명자 처분 문제에 관한 대한제국의 요구를 수용할
뜻을 밝혔던 것이다.
1904년 1월 19일 외부대신 이지용, 황실 측근 세력 이근택(李根澤), 민영철(閔泳喆)은 고종의 위
임장을 받아 한일밀약을 체결하고자 하야시 공사를 방문하였다. 여기서 하야시 공사는 망명자
문제를 별도 조항으로 처리하고, 한일간 군사동맹적 성격을 강화한 수정 조약안을 제시하였다.
처음에는 한국정부를 협상에 응하게 하기 위해 망명자 처리 문제를 앞세웠다면, 한국 정부가 정
식으로 조약 교섭에 응하자 본격적으로 군사동맹 체결을 추진하기 시작한 것이었다. 그러나 이
수정안에 대해 한국 정부는 망명자 처리를 우선시하고, 한일 관계에 대해서는 군사동맹보다는
유사시 상호 지원을 약속하는 정도의 조약안을 제안하였다. 양국 사이에 조약안을 둘러싼 줄다
리기가 계속되었으나, 하야시 공사는 시일을 더 끌 수 없다고 판단하여 1월 22일경으로 비밀조
약의 조인을 예정하였다.
그런데 딱 하루 전인 1월 21일, 중국에서 난데없는 소식이 들려왔다. 즈푸(之罘)에서 한국 정부의
전시중립선언(戰時中立宣言)이 발표되었다는 것이다. 고종은 이지용에게 하야시 공사와 교섭하
게 하면서, 비밀리에 중립선언을 준비하고 있었다. 결국 일본 측의 교섭에 응한 것은 중립선언을