노동 운동, 인간다운 삶을 요구하다 1980년대 중반 이후 한국 경제는 안정적으로 성장하였지만, 노동자의 삶은 그만큼 나아지지 않았다. 임금 상승률은 노동 생산성 상승률의 절반에도 미치지 못했고, 제조업 노동 시간은 오히려 늘어났다. 새로운 설비와 물질 사용으로 산업 재해는 증가하였다. 1987년에 일어난 6월 민주 항쟁은 노동 운동에도 영향을 주었다. 노동자들은 임금 인상을 비롯하여 생존권과 노동권 등 기본권의 보장을 요구하였다. 이뿐만 아니라 두발 자유화, 강제 체조 시간 폐지, 강제 잔업 금지 등 노동 현장의 민주 화를 요구하였다. 1987년 7월부터 9월까지 노동자 대투쟁을 거치면서 전국에서 기업체를 비롯하여 금융 기관, 언론 기관, 교육 기관, 병원 등 다양한 직종에서 노동조합이 결성되었다. 1995년에는 전국 민주 노동조합 총연맹(민주 노총)이 결성되어 기존의 한국 노동 조합 총연맹과 양대 노총 체계를 형성하였다. 또한, ‘노동자가 주도적으로 참여하는 정당’을 강령으로 하는 진보 정당이 창당되었고, 2004년에는 국회에 진출하였다. 한편 외환위기로 대기업에 경제력이 더욱 집중되고 정리 해고제와 비정규직 제도가 확 대되면서, 노동자의 지위가 약화되고 노동자 사이에 양극화 현상이 심화되었다. 이에 업종 별 비정규직 노동조합 결성, 비정규직 권리 입법 등 비정규직 노동 기본권 보장을 위한 노동 운동이 활발하게 전개되고 있다.