24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
었다. 국본은 전국적인 조직망을 갖추고 있었고 여러 부문의 인사들이 발기인으로 참여하고 있
었기 때문에, 향후 6월 항쟁이 전국적이면서도 조직적인 항쟁으로 발전하는 데 큰 역할을 하였
다.
5 6월 항쟁의 전개와 직선제 쟁취
국본은 6월 10일 전국적인 국민대회를 개최하기로 계획하였다. 오전 10시 이후 각 부문별, 단체
별로 고문살인 조작 규탄 및 호헌철폐 국민대회를 개최한 후, 오후 6시를 기하여 성공회대성당
에 집결하여 국민운동본부가 주관하는 국민대회를 개최한다는 것이었다. 이에 전두환 정권은 6
월 8일에 6·10국민대회는 불법이므로 원천 봉쇄하겠다는 내용의 담화를 발표하고, 경찰을 투입
하여 봉쇄작전에 들어갔다.
이런 와중에 또 한 명의 학생이 공권력에 의해 희생되면서 거센 저항을 만들어냈다. 6·10국민대
회 전날인 6월 9일, 연세대학교에서는 ‘구출학우 환영 및 6·10대회 출정을 위한 연세인 총궐기대
회’가 열리고 있었다. 궐기대회가 끝난 뒤 학생들은 교문 밖으로 나섰고, 이를 막고자 하는 경찰
과의 공방이 벌어졌다. 오후 5시 경, 학생 50여 명이 교문 밖으로 진출했다가 경찰의 최루탄에
쫓겨 학교 안쪽으로 뛰어 들어가는 순간, 최루탄이 직격으로 날아들면서 경영학과 2학년인 이한