24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
경학의 근본에 대해서는 한·송의 한계를 나눌 필요가 없다는 ‘한송불분론(漢宋不分論)’을 따랐고, 방법론으로는
‘사실에 의거하여 사물의 진리를 찾는다’는 ‘실사구시설(實事求是說)’을 따랐다.
김정희의 예술관은 시·서·화 일치의 문인 취향을 계승하는 것이었다. 따라서 글씨와 그림에 깃든 서권기(書卷氣)
와 문자향(⽂字⾹)을 강조하였다. 난 치는 법도 예서를 쓰는 법에 견주어서 말하였다.
중국학자들은 그를 일컬어 ‘해동제일통유(海東第⼀通儒)’라고 칭송하였다. 또 『철종실록』에는 그를 소동파에 비
교하는 항간의 평가를 곁들이며 총명하고 기억력이 투철하였으며 책을 널리 읽고 금석문과 그림과 글씨에 뛰어
나 당세의 대가가 되었다고 평가하였다 관련사료
김정희는 종종 자신의 신세를 소동파에게 비기곤 하였는데 그의 애제자 소치 허련은 이러한 스승을 위해 〈완당선
생해천일립상(阮堂先⽣海天⼀笠像)〉이라는 초상화를 그리기도 하였다. 제주유배시절의 김정희를 구현한 이 초
상화와 함께 말년의 자신의 모습을 스스로 표현한 자화상에서 우리는 김정희의 참모습을 볼 수 있을지도 모르겠
다.
제주유배 이전의 행적과 평가
2
김정희의 본관은 경주이다. 경주 김씨 월성위[김한신](⽉城尉(⾦漢藎)) 집안으로 왕의 종친과 외척을 아우르며