24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
고려의 팔관회는 고려의 대표적인 국가의례로, 국왕부터 일반민까지를 아우르며 고려시기 내내 지속적
으로 설행된 전국적인 불교행사이다. 고려를 개창한 태조 왕건(王建)이 훈요십조(訓要⼗條)에서부터 그
중요성을 언급하고 있으며, 고려시기 국가적으로 설행된 가장 중요한 불교행사 중 하나였다. 태조 왕건
은 훈요십조의 여섯 번째 조항에서 자신이 지극히 원하는 바는 ‘연등과 팔관’으로 연등은 부처를 섬기는
것이고, 팔관은 천령과 오악, 명산, 대천, 용신을 섬기는 것이라 하였다. 또 후세의 간신들이 마음대로 이
행사를 늘리거나 줄이려 한다면 이를 절대로 금지해야 하며 행사 날짜가 국기일과 서로 겹치는 일 없이
하여 임금과 신하가 함께 즐길 것을 굳게 맹세하였으니, 후대 왕들은 마땅히 공경하는 마음으로 이를 시
행할 것을 당부하고 있다. 관련사료 여기서 태조는 연등과 팔관이라는 기존의 불교행사를 국가의례로
승격시키고 국가의 공식행사로서 지속시키려는 강력한 의지를 표명하였다.
아울러 신라 이래의 전통적 토속신앙인 천령․오악․명산․대천․용신이 불교적 신앙체계 내로 흡수되고 있
음이 드러난다. 훈요십조에서 태조는 토착신앙을 중시하여, 지역적으로 산재되어 수시로 열리던 토착적
신앙대상에 대한 제사를 11월에 종합적으로 합사하여 팔관회라는 고려 최고의 의례로 수도 개경에서