24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
王)’이었다. 『삼국사기(三國史記)』에 보이는 왕의 본명은 담덕(談德)인데, 중국 측 사서에서는 ‘안(安)’이
라는 이름으로 전하기도 한다. 고국양왕(故國壤王, 재위: 384~391)의 아들로서 『삼국사기』에 따르면
어려서부터 씩씩하고 뛰어나며 대범한 뜻이 있었다고 전한다. 관련사료 386년(고국양왕 3) 태자로 책
봉되었다가 고국양왕의 사후 즉위하였다.
당시 고구려는 요동 반도의 패권을 놓고 380년 무렵부터 후연과 치열한 공방전을 전개해나가는 한편,
백제에 대한 복수전을 차근차근 준비해 나가고 있었다. 그리고 392년, 광개토왕은 즉위하자마자 백제
에 대한 파상공세를 개시하였다. 고구려의 압도적인 무력에 백제는 석현성(⽯峴城), 관련사료 관미성
(關彌城) 관련사료 등 북쪽 국경의 주요 요충지를 빼앗기며 맥없이 밀려났다. 이에 백제는 394년 고구
려에 대한 반격을 개시하였으나 수곡성(⽔⾕城) 전투에서 패하며 격퇴당하였고, 관련사료 395년 패수
(浿⽔, 지금의 예성강) 전투에서 또다시 크게 패하며 물러나게 된다. 관련사료
이처럼 고구려에 의해 북쪽으로의 진출이 가로막히자 백제는 방향을 바꾸어 가야·왜(倭)와 함께 동쪽의
신라를 압박하기 시작했다. 당시 신라는 왜구(倭寇)의 침략으로 나라 사정이 매우 피폐한 상태였는데,