24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
장에 임명하였다. 그리고 1907년 5월 교무를 담당하는 임명직 교구장과 천주에 대한 성념(誠念)
과 사회에 관한 교화(敎化) 등을 담당하는 종신직 교령의 역할 분담이 이루어지면서 교무행정 기
구인 교구(敎區)와 정신교화 기구인 연원제(淵源制)에 입각한 이원적 조직체계가 완성되었다.
이 과정에서 손병희는 이용구, 송병준에게 “금일 일진회의 지부가 각 군에 배치되어 정계 대소사
를 간섭하니 회의 범위 가히 팽창하다 할지나 그러나 지부 직원이 다 시무(時務)에 난숙(爛熟)치
못하고 집무상태에 정당면목(政黨面目)을 보지(保持)치 못할 뿐 아니라 또한 구시외겁(舊時畏㤼:
옛적을 두려워하고 겁냄)의 여기(餘氣: 아직 남아 있는 버릇이나 관습)로써 갑자기 대기발양(大
氣發揚: 큰 기운이 일어남)의 시(時)를 만나 많이 남용과분(濫用過分)하는 자 있음으로 세상의 비
방을 초(招: 초래하다)할 뿐이니 이로부터 지방 지부를 폐하고 단(但) 경성본부만 두라”고 지시했
다. 하지만 이용구․송병준은 이를 거부하였다. 결국 일진회에 대한 일반민중의 반감이 천도교단
에까지 미치는 것을 원치 않았던 손병희는 1906년 9월 ‘교정분합설(敎政合分說)’을 제시하며, 이
용구와 송병준 등을 출교시키고 일진회에 참여하고 있는 사람들은 천도교에서 떠날 것을 지시하
였다.