24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
형태로 적은 통문) 모의와 그 실행인 1894년 1월의 고부농민봉기을 꼽을 수 있다. 이후 1894년 3
월 21일 전라도 무장에서 동학군의 1차 봉기가 발생했던 것이다.
1차 봉기와 2차 봉기 사이의 중요한 사건으로는 1894년 5월 7일의 전주화약(全州和約)과 6월 21
일 일본군이 경복궁을 불법점령한 사건을 들 수 있다. 당초 조선 정부에서는 관군(官軍)만으로
농민군의 진압이 불가능하다고 판단하여 청에 지원군을 요청했다. 그러자 일본 역시 조선의 일
본 거류민 보호와 “조선에 일이 있을 시 청과 일본은 공동 출병한다”라는 톈진 조약(天津條約)을
근거로 들며 조선에 군대를 파병하였다. 이 소식을 들은 전라도 고부(古阜)의 동학 접주(接主, 동
학 조직 ‘접’의 지도자) 전봉준(全琫準)과 경군(京軍, 서울에서 동학군을 진압하기 위해 파견된 군
대)의 지휘자 홍계훈(洪啟薰)이 서둘러 맺은 것이 전주화약이었다. 이에 따라 농민군이 전주성에
서 자진 철수하는 대신, 자치기구인 집강소(執綱所)를 설치하여 전라도 각 군현에 대한 농민군의
폐정개혁(弊政改革, 탐관오리 처벌과 삼정의 폐지 등 당시 농민의 삶과 직접적으로 관련되어 있
었던 사회 적폐를 개혁하고자 했던 움직임) 활동이 이루어졌다.
이후 조선 정부는 동학교도의 난이 진압되었으므로 청과 일본에 철병할 것을 요청했다. 그러나