의미한다. 그러므로 이 무렵에는 산악지대가 의병의 근거지로 점차 그 비중을 더해가게 된다. 그
만큼 일제 군경을 상대로 한 전투가 치열해져 갔음을 의미하는 것이다. 한편으로 위와 같은 변화
는 을사의병 시기에 이르면 의병이 정예화되며, 의병부대에 참여하는 신분층이 저변으로 확대되
었다는 사실도 의미한다.
그 가운데 농민층에 주목할 필요가 있다. 을사의병 초기 단계에서 농민층이 주축이 된 ‘농민의
병’이 다수 출현했다 이들의 출현은 동학농민운동의 역사적 맥락과도 닿아있지만, 동시에 경제
적 원인도 있었다. 농민은 농촌의 장시(場市)를 방어하고 농촌시장의 질서를 유지하고 보존하고
자 하는 의지가 있었다. 특히 쌀의 해외유출과 관련하여 농민층은 쌀의 유출을 막고자 했다. 흥
미로운 사실은 농촌 경제의 방어는 유생 출신 의병과도 경제적 이해관계가 일치했다는 점이다.
실제로 유생 의병장들의 격문과 실제 투쟁 과정에서 이러한 경향이 나타났다.
한편 을사의병 시기에는 참여층의 저변이 확대된 것에 더하여, 부대와 부대 간 연합전선을 모색
했다는 점도 특기할 만하다. 그 가운데 가장 두드러지는 사례는 최익현의 태인의병이었다. 호남
지역에서 의병세력을 규합하였던 최익현은 민종식의 홍주의병과 연합전선을 구축하고자 했다.
또한 최익현의 부대는 영남지방 의병세력과의 연계도 시도하였다.