죽장창(⽵⾧槍), 기창(旗槍), 예도(銳⼑), 왜검(倭劍), 교전(交戰), 월도(⽉⼑), 협도(挾⼑), 쌍검(雙劍), 제독검(提督
劍), 본국검(本國劍), 권법(拳法), 편곤(鞭棍) 등 조선 특유의 18반 무예를 정립시킨 것으로 평가되고 있다. 조선의
18반 무예는 중국의 그것과는 달리 궁시가 제외된 채 철저히 단병 무예를 중심으로 하고 있어, 당시의 전법과 밀
접한 관련 속에서 형성된 것임을 잘 알 수 있다.
화포의 발달은 조선뿐 아니라 다른 국가에서도 마찬가지였기 때문에, 보병 위주의 전법으로는 기동력이 떨어져
적의 포격에 신속하게 대응할 수 없었다. 따라서 숙종 대에는 기동력이 높은 기병부대의 필요성이 높아져 기병이
각 군영에 배치되었다. 이에 발맞추어 기병들이 사용하는 단병 무예가 정리되어 보급되기 시작하였다. 1785년(정
조 9) 『병학통(兵學通)』 편찬은 바로 영조 연간 이후 실험을 거듭하던 기병 중심의 전법을 집대성한 성과이다. 또
한 『병학통』과 유기적인 관계 속에서 편찬된 무예서가 바로 『무예도보통지』이다. 『무예도보통지』에는 영조 연간
에 편찬된 『무예신보』에 실린 18기 외에 마상무예가 추가되어 총 24기의 무예가 실려 있다.
『무예도보통지』에는 정조가 직접 지은 서문(序⽂)이 실려 있어, 당시 이 책의 편찬을 명하였던 구체적인 이유를