에 정통하므로 외직으로 보내지 말고 내직에 두어 정악(正樂)을 가르치도록 할 것을 건의했다.
관련사료
예조의 건의에서 맹사성을 ‘관습도감제조’라고 한 것은 그가 판충주목사에 제수되기 전에 이미 관직에
복귀했음을 의미한다고 할 수 있다. 태종이 예조의 건의를 수용하여 맹사성을 외직으로 보내지 않고 공
안부 윤(恭安府尹)에 임명하였다.
이듬해(1412)에 맹사성은 풍해도 도관찰사(豐海道都觀察使)에 제수되어 외직에 나갔는데, 이때도 영
의정 하륜(河崙)은 오직 맹사성만이 오음(五⾳)을 제대로 가르칠 수 있으므로 그에게는 정악(正樂) 교습
의 임무를 맡겨야 한다고 하면서 맹사성의 외직 제수에 반대했다. 이에 대해 태종은 맹사성이 임기를 마
치고 교대가 되면 악곡을 가르치게 하겠다고 했다. 관련사료
하지만 맹사성은 풍우로 인한 곡식의 손실을 직접 파악하지 않고 대충 보고한 일이 드러나면서 관찰사
에 임명되지 3개월 만에 면직되었고, 따라서 그에게 악곡 교습을 담당하게 하려던 태종의 계획도 무산
되었다. 관련사료
맹사성은 이후 3년 10개월 동안 관직 생활을 못하다가 1416년(태종 16년) 6월 이조참판(吏曹參判)으
로 복직되었고, 그 뒤로 태종 말까지 예조판서(禮曹判書), 호조판서(⼾曹判書), 충청도 도관찰사(忠淸道
都觀察使), 공조판서(⼯曹判書) 등을 두루 역임하였다.
3 세종대의 관직 활동