서경의 책임자인 서경유수라는 요직에까지 오른 것은 일반적인 수준을 넘는 큰 출세였다고 해야 할 것
이다. 아마도 의종으로부터 상당한 신임을 받았던 무신이었다고 해도 큰 무리는 아닐 듯하다.
무신정변과 당시 집권자들에 대해서 조위총이 어떤 입장을 보였는지에 대한 기록은 없다. 그러나 서경
은 고려의 요충지였다. 국초부터 중시되었던 서경은 1135년(인종 13)에 터졌던 ‘묘청의 난’ 이후로 쇠
퇴했다고 여겨진다. 하지만 앞으로 살펴볼 서경군의 위세를 보면, 그 뒤로 한 세대가 흐르며 다시 상당
한 세력을 길렀던 것으로 보인다.
이 지역을 맡고 있던 조위총과 개경의 무신집권자들이 정변 이후 몇 년 동안 특별한 갈등을 빚은 모습은
나타나지 않는다. 하지만 김보당의 난이 실패하며 유폐되어 있던 전왕 의종이 살해당하는 사태가 벌어
졌다. 이것이 조위총이 병력을 일으키는 데에 실제로 어느 정도로 영향을 미쳤는지는 단언하기 어렵다.
그가 진심으로 이에 분노했던 것인지, 아니면 좋은 명분으로 삼았던 것인지에 대해서는 지난 수백 년 동
안 의견이 분분했다. 그러나 조위총이 당시 ‘이의방이 왕을 시해하고 장사하지 않은 죄를 성토’하며 이를
대외적인 명분으로 삼았던 것은 명확했다. 관련사료
그런데 조위총이 북계의 병력을 대대적으로 동원할 수 있었던 이유는 단지 이러한 명분 때문만은 아니