(李夢鶴)의 난에 연루되어 죽음을 당한 것은 의병과 조정 사이에 내재되었던 갈등이 불거진 사건
이라고 할 수 있다. 조정에서는 기본적으로 의병을 ‘사병(私兵)’적인 성격의 집단으로 보고, 잠재
적으로는 조정에 위협이 될 수 있는 군사조직으로 생각하였다는 점을 이 사건을 통해 알 수 있
다.
국가는 의병장들이 군사를 일으키면 그들에게 관직을 제수하는 방식으로 그들을 제도권으로 끌
어들였다. 의병장들이 관직을 받게 되면 휘하의 의병들도 관군에 편입되었다. 영남의 의병들은
자신의 거주지를 중심으로 향토방위의 차원에서 의병을 일으킨 경우가 많았기 때문에 의병 활동
의 사실이 알려진 이후 사후적으로 관직이 제수되는 경우가 많았고, 호남 의병은 창의하는 당시
부터 국가에 그 사실을 알리고 관직을 받는 경우가 많았다. 한편 국가의 통제를 거부하는 일부
의병들은 조정에서 관리를 파견하여 통제하거나, 인근 관군에게 예속시켰으며, 심한 경우 의병
을 해체하는 경우도 있었다.
그럼에도 의병은 끈질기게 독자성을 확보하였는데, 그것은 의병의 독자성이 의병에 참여한 병사
들의 현실적인 이해관계를 담보해 주었기 때문이다. 의병과 관군의 관계는 이분법적이거나 단절
적으로 이해할 수 없는 문제이다. 기존의 의병 연구가 임진왜란이 일본의 일방적인 승리였다는
인식을 극복하는 계기를 마련하였지만, 의병에 대비하여 초라하게 보이는 관군의 존재로 인해