양차제비법』과 함께 받은 것이라고도 하는데 관련사료 이후 이 경은 진표의 대중 교화의 중요한 기반이
되었다.
진표는 이후 처음 숭제법사의 제자가 되었던 금산사로 돌아와 그를 따르는 사람들과 함께 금산사 중건
에 힘썼다. 마침내 금산사 중건을 마쳤을 때 다시 미륵보살이 감응하여 진표에게 계법을 주었다. 이에
진표는 764년(경덕왕 23)에 미륵장육상을 주조하여 완성하여, 766년(혜공왕2)에 금당에 봉안하였다.
그리고 금당의 남쪽 벽에는 미륵보살이 내려와 계법을 주는 모습을 그렸다. 진표는 이곳에서 매년 강단
을 열고 불법을 펼쳤다. 관련사료 이후 금산사는 미륵신앙의 중심 사찰이 되었다.
4 대중 교화를 이어가다
진표는 수도 경주가 아닌 이외의 지방을 거점으로 다양한 계층의 사람들에게 부처의 뜻을 전하는 역할
을 하였다. 『삼국유사』 진표전간에서는 아슬라주(阿瑟羅州)에서는 물고기와 자라에게 불법을 강의하고
계를 주었다고까지 한다. 관련사료 이는 고기잡이로 생계를 유지하는 백성들을 상징하는 것으로, 진표
의 교화 활동이 하층민에게까지 미쳤음을 알려준다. 또 다른 이야기로는 진표가 금산사에서 나와 속리
산으로 향할 때 소가 끄는 달구지를 탄 사람을 만나게 되었는데, 소가 진표를 보고는 눈물을 흘렸다는
것이다. 진표가 계법을 받았다는 것을 알아 불법을 소중히 여기는 마음이 생겨났기 때문에 소가 눈물을