로서 철도 이용되었음을 알 수 있다. 하지만 돈을 쓰려고 했다면 굳이 칼집에 붙일 이유는 없었을 것이
다.
결국 눈에 보이는 곳에 오수전이라는 중국 한나라의 동전을 장식한 것은 첫 번째로 돈, 두 번째로 중국
제의 귀중품이라는 두 가지 사회적 시선에 의해 장식되었다고 볼 수 있을 것이다.
4 지배자들의 삶
기원 전후한 시기의 한반도 북부에는 고구려, 옥저, 낙랑군 등이 있었다. 한반도 남부에는 마한, 변한, 진
한 즉 삼한이 있었다. 삼한 중 훗날 신라로 성장하는 진한은 12개의 국이 있었다고 『삼국지』 위서 동이
전에 기록되어 있다. 아마도 경산 양지리 1호 널무덤의 주인공은 그런 소국 중 하나의 지배자였을 것이
다. 그는 중국의 청동거울을 세 개 가지고 있었는데, 두 개는 문자가 새겨진 소명경(昭明鏡)과 군망망경
(君忘忘鏡)이며 다른 하나는 성운문경(星雲⽂鏡)이다. 특히 군망망경은 지름이 17.4cm로 한반도 남부
에서 출토된 것 중 가장 큰 거울이다. 당시 이렇게 큰 거울은 정치적 목적을 가지고 한군현에서 한반도
남부의 지배자를 포섭하기 위해 선물로 증정했을 가능성이 높다. 칼은 모두 4점이 출토되었는데, 두 점
은 청동, 두 점은 철로 만든 검이다. 특히 네 점 모두 칼집에 넣어진 채 출토되었는데, 칼집의 장식은 평
양 정백동 등지에서 발견된 것들과 유사하여 양 지역 간의 교류를 알 수 있게 해준다. 특히 이런 칼과 장