24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
있던 일본 군선을 불태우고, 일본 장수와 수군 다수를 살상하였다. 살아남은 일본군은 야간을 이
용해 부산으로 도주하였다. 이것이 한산도대첩에서 이어진 안골포해전이다.
한산도해전 즉 한산도대첩이 포함된 이순신 함대의 3차 출전은 앞서의 1차와 2차 출전과는 사뭇
다른 의미를 갖고 있다. 앞서의 1차와 2차 출전의 경우에는 일본 수군이 조선 수군과의 일전을
염두한 대비를 하고 있지 않았다는 점을 감안하더라도 주로 정박해 있는 적선을 상대로 한 일방
적인 공격을 벌인 경우가 대부분이었고, 해전다운 전투를 벌인 경우에도 일본 함대의 규모가 조
선 함대의 규모를 따라오지 못하는 경우가 대부분이었다.
이에 비해 3차 출전은 일본 측에서도 이순신 함대를 상대하기 위해 대규모 함대를 구성한 상태
에서 맞붙었다는 점이 달랐고, 그 때문에 지금까지와는 다르게 조선 수군도 전사 19명, 부상 119
명으로 피해가 컸다. 하지만 조선 수군은 학익진과 같은 전술과 막강한 화력으로 일본 수군을 압
도하였고 이로 인하여 일본 측은 더욱 피해가 커서 격침된 군선이 79척, 참획된 수급 340개를 포
함하여 사살된 인원이 3천 명 이상으로 추정된다.
본격적인 해전에서의 승리라는 점도 의미가 있겠지만 한산도 해전은 임진왜란 전체 국면에 끼친