다. 지방의 경우도 서울과 마찬가지로 각 고을 관청에 강우를 측정할 수 있는 그릇을 놓고, 수령이 물의
깊이를 측정하여 감사(監司)에게 보고하게 하였다. 관련사료
이처럼 세종대에 하천의 수위를 측정하는 수표가 전국적으로 설치되어 관리되었는데, 이 때 설치된 수
표는 나무로 제작된 것이다. 나무의 경우 제작이 용이하지만, 물속에서 쉽게 썩기 때문에 성종대에 이르
러 석표로 교체하였다. 『신증동국여지승람』의 기록에 “수표교의 서쪽 수중에 석표(⽯標)를 세우고 척·촌
의 수를 새겼다”고 하는 것에서, 나무로 만든 세종대 수표가 1481년(성종 12) 이전 돌기둥으로 개수되
었음을 확인할 수 있다. 관련사료
3 수표지기, 하천의 수위를 보고하다
수표를 설치한 초기인 세종대에는 호조가 수표의 수심을 측량했다. 그런데 언제부터인지 알 수 없지만,
국가에서 수표지기[⽔標直]를 두고 비가 올 때마다 수표를 살펴 물의 깊이를 측정하였다. 수표지기가 비
온 뒤의 수심을 측정한 후 수본(⼿本)을 작성하여 예조에 보고하면, 예조에서 수표단자(⽔標單⼦)를 올
려 왕에게 보고하였다. 관련사료
예조가 강우량을 측정한 수표단자를 왕에게 보고한 기록은 1570년(선조 3) 5월에 처음 나타난다. 이때
예조에서는 수표의 수심을 6척 4촌이라고 보고했다. 인조대에는 큰비가 내렸음에도 수표단자를 올리지