3·1 운동이 일어나다 민족 대표들은 전국적인 만세 시위를 위해 독 립 선언서를 작성하고 3월 1일에 탑골 공원에서 독립 선언식을 열기로 하였다. 1919년 3월 1일 손병희, 한용운, 이승훈 등 민족 대표는 서울 종로의 태화관에 모여 독립 선언식을 하였다. 학생과 시민들이 모여 있던 탑골 공원에서는 민족 대표가 나타나지 않자, 군중 중 한 명이 팔 각정 단상에 올라가 독립 선언서를 낭독하였다. 이후 학생과 시민들이 태극기를 흔들고 ‘독립 만세’를 외치면서 종로를 행진하였다. 여기에 고종 의 국상에 참석하러 모여든 시민들이 합세하면 서 만세 시위는 서울 전역으로 퍼져 나갔다. 만세 시위는 대도시에서 지방 중소 도시와 농촌으로 확산되었다. 시위가 확산 되면서 학생과 시민들이 주도하던 시위는 점차 노동자와 농민층이 주도하였으 며, 시위도 점차 조직화되었다. 일제는 만세 시위를 무력으로 탄압하였다. 일제는 헌병 경찰뿐 아니라 군대, 소방대, 재향 군인회 등을 동원하여 시위를 탄압하였으며, 화성 제암리 등에서는 한국인을 학살하기도 하였다. 일제의 무자비한 탄압에 대항하여 만세 시위는 점 차 무력 저항으로 바뀌었다. 농민을 중심으로 군청, 면사무소, 헌병 경찰 주재소 등 식민 통치 기관을 습격하였으며, 수탈에 가담한 일본인 지주와 상인, 고리대 금업자 등을 응징하기도 하였다.