24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
제암리 사건
수원·화성 지역의 민간인 학살
1919년 ~ 미상
1 개요
제암리 사건은 1919년 4월 15일, 경기도 수원군 향남면 제암리(堤岩里)에서 발생한 일본군의 민
간인 학살 사건이다. 수원·화성 지역의 3·1 운동은 3월 중순에서 4월 초에 걸쳐 절정에 달하였다.
3월 31일, 향남면 발안리(發安里)의 장날에 1,000여 명의 군중이 모여 만세를 외쳤다. 이 시위에
서 분노한 군중에 의해 일본인 순사부장이 사망하였고, 주재소와 일본인 상점도 불에 탔다. 일본
군은 이에 대한 보복으로 제암리 주민을 교회에 가둔 후 불을 질렀으며, 마을 전체를 불태웠다.
기록에 따르면 교회에서만 23명이 사망하였고, 인근의 고주리 주민도 6명이 사망하였다고 한다.
2 수원·화성 지역의 3·1 운동, 일제의 탄압에 폭력으로 맞서다
수원·화성 지역의 3·1 운동 역시 다른 지역과 비슷한 양상으로 전개되었다. 기독교와 천도교 지
도자들에 의해 최초의 만세운동이 계획되었으며, 학생, 농민 등을 비롯한 일반 주민이 이에 결합
하였다. 시간이 흐를수록 시위 규모는 커졌으며, 일본 군경의 진압 역시 거세졌다. 이로 인해 평