였으나, 명 태조 주원장(朱元璋)은 조선이 여진족과 결탁하여 요동을 넘본다거나, 조선에서 보낸 표문
(表⽂)에 불손한 내용이 들어 있다는 등의 이유를 내세워 태조의 책봉을 거부하였다. 명과의 사대관계를
정립하고자 한 조선에서는 지속적으로 사신을 보내고 조공을 바치면서 책봉을 요구하는 한편, 정도전
(鄭道傳) 등이 주축이 되어 요동을 정벌하고자 하는 계획을 세우기도 하였다.
제1차 왕자의 난으로 인해 정도전이 제거된 이후 태종이 즉위하고, 명에서도 명 태조가 사망하면서 양
국 사이의 위기는 누그러졌고, 명 내부의 제위계승분쟁 과정에서 영락제(永樂帝)가 승리하자 조선이 기
민하게 사신을 파견함으로써 양국 간의 관계는 크게 안정되었다. 그러나 명과의 관계에는 여전히 크고
작은 문제들이 있었다. 예를 들어 명은 조선에 군마(軍⾺), 매, 공녀(貢⼥), 환관(宦官) 등 다양한 인적·물
적 부담을 강요하였고, 조선 출신 환관들이 조선에 칙사(勅使)로 와서 갖은 행패를 부리기도 했다. 또한
조선과 명이 동시에 여진족에 대한 영향력을 확대하려 시도하면서 여진족 문제로 명과의 관계가 긴장되
기도 하였다. 아울러 명에서 태조 이성계를 이인임(李仁任)의 아들로 잘못 기록한 것을 해명·정정하기
위한 종계변무(宗系辨誣) 문제가 양국 간의 오랜 현안이 되기도 했다.