차가 발생할 수밖에 없었다. 이에 여러 상수들과 변수들을 새로 설정하여 시간과 달력을 계산해 낼 수
있도록 한 것이 바로 『칠정산내편』으로, 당시 조선의 천문학 역량을 총동원한 역법이었다. 그러나 오늘
날의 기준에서는 완전히 과학적인 방식으로 만들어지지는 못하였고, 다소 미신적 부분에 근거하여 서술
된 내용도 있었다. 그러나 중국의 역법을 차용하되 조선의 실정에 맞도록 역법을 개정한 것은 큰 역사적
의미를 지니는 것이었다. 관련사료
한편 이 시기 정인지는 천문학의 정비와 함께 세종의 아악정비에도 참여하였는데, 1430년 완성된 『아
악보』의 서문도 그의 손에 의하여 작성되었다. 본래 유교에서 음악은 예와 더불어 통치의 기본수단으로
인식되었던 것이었다. 따라서 음악을 바르게 하는 것은 옛 성왕대 부터 통치자의 매우 중요한 과업으로
인식되었다. 조선은 고려시대 쓰던 음악을 계승하였으나, 세종이 즉위할 당시에는 이미 고려의 악기들
은 많이 없어지거나 망가진 상태였고, 음악의 악보나 연주법 역시 이상적인 고대의 음악과는 거리가 먼
것이었다. 이에 세종은 박연(朴堧) 등을 중심으로 아악을 정비하는 작업을 추진하였는데, 그 결과가 바
로 『아악보』였다. 당시 만들어진 아악은 중국의 고전에 등장하는 음악과 당송대의 문헌에 나온 음악, 그
리고 현재 명나라에 사용되는 음악을 꼼꼼히 비교하는 한편으로 악기의 재료로 조선에서 나는 기장과