고려에 남아 있던 그 아버지와 오빠들을 비롯한 기씨 일족은 고위관직을 독차지하고 고려말기 정계를
주름잡으며 위세를 떨쳤는데, 기씨 일가의 이러한 행태는 공민왕 재위 초반 반원개혁정치의 주된 불씨
가 되었던 것으로 보인다. 이러한 상황에서 경복흥은 공민왕의 뜻을 받들어 개혁정치에 참여하고 특히
1359년(공민왕 8) 역모를 꾸민 기철 일파를 숙청하는데 일조하여 일등공신에 오르게 되었다. 경복흥은
이후 고위관직을 내리 역임하게 된다.
공민왕대는 내우외환으로 홍건적과 왜구의 침입도 잦아 변경이 어지러웠다. 특히 1359년(공민왕 8)
12월과 1361년(공민왕 10) 10월, 홍건적의 두 차례 침입은 고려에 큰 혼란을 초래하였다. 이에 홍건적
토벌에 나섰던 경복흥은 1360년(공민왕 9) 그 공로로 진충동덕협보공신(盡忠同德協輔功⾂)의 호를 받
고 평장사(平章事)와 수문하시중(守⾨下侍中)에 올랐다. 이어 1361년(공민왕 10)에 홍건적이 물러나
자 왕을 호종했던 공을 인정받아 일등공신이 되었다. 관련사료
4 기황후의 공민왕 폐위 모의에 맞선 공신
한편 고려에서 친정이 거의 몰살되다시피 한 기황후는 몽골에서 공민왕에게 복수할 기회만 노리고 있었
다. 마침 기철 세력이 처단될 때 고려를 배반하고 몽골에 도망가 있던 최유(崔濡)가 공민왕을 참소하였