에 있을 때에는 기탄없이 탄핵하였으므로 사대부들이 모두 두려워하였다”는 평이 대표적이다.
관련사료
이러한 성품이 그의 출사 이후의 행로에 한결같이 반영됨으로써 많은 사단을 만들어내게 된다.
3 선조초 사림정치와 출사
이황의 문하에서 수학하던 김성일은 1568년(선조 1) 증광문과를 통해 출사하게 된다. 그의 출사
는 명종의 죽음과 신왕 선조의 즉위라는 새로운 변화의 바람을 탄 것이었다.
중종전반기 기묘사림의 개혁정치로 사림정치가 일시 개화하기도 하였지만 곧 이에 대한 반동으
로 기묘사화가 일어났고 이후 중종 후반기부터 명종대까지는 척신정치가 계속되었다. 특히 명종
대에는 왕의 모후인 문정왕후와 왕의 외숙인 윤원형에 의해 정치가 농단되면서 척신정치는 파행
적인 형태로 흘러가게 되는데, 그 시작이 바로 명종 즉위 직후에 일어난 을사사화(乙巳士禍)와
양재역벽서사건(良才驛壁書事件)이였다. 기묘사화 이후 다시 대규모의 사화가 불어닥친 것으로
중종후반기 이래 점진적으로 성장해왔던 사림들이 다시 한번 큰 타격을 받게 되었다. 김성일의
스승 이황도 이때 은거하여 나아가지 않았다.
명종대 20여년 계속된 척신정치는 명종의 죽음으로 끝나게 된다. 아들이 없었던 명종은 족질인
하성군(河城君)에게 왕위를 물려주었으니 곧 선조이다. 하성군은 중종의 후궁 창빈 안씨의 소생