24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
안향을 배향한 서원이 풍기군에 건립된 이유는 바로 안향이 이곳 풍기 출신이었기 때문이다. 정
확하게 이야기하자면, 안향은 순흥부 출신이며 본관 또한 순흥이었다. 그러나 세조대에 순흥부
사 이보흠(李甫欽)이 단종(端宗)의 복위를 꾀하다가 발각되어, 순흥 또한 역도의 고장이라 하여
쪼개어져 풍기, 영주 등에 속하게 되었다. 현재 소수서원은 영주시 순흥면에 속해 있다.
주세붕은 1541년(중종 36) 풍기군수로 임명되어, 부임한 이듬해인 1542년 먼저 안향을 기리기
위한 사당을 지었다. 그 일 년 뒤인 1543년에는 사당 앞에 서원을 지었으니, 바로 백운동서원이
다. 이는 남송의 대학자 주자(朱子)가 설립한 백록동서원(白鹿洞書院)을 본뜬 것이다. 주세붕은
백운동서원이라 이름한 연유에 대하여, 백록동서원이 있던 여산(廬山)에 못지않게 구름과 산과
언덕과 강물 그리고 하얀 구름이 항상 서원을 세운 골짜기에 가득하였기 때문이라 하였다.
주세붕이 주자의 백록동서원을 본뜬 것은 단순히 서원의 이름 뿐만은 아니었다. 서원의 설립 목
적 또한 향촌의 교화와 성리학의 보급이라는 주자의 목적을 본뜬 것이다. 주세붕은 서원의 설립
과정을 스스로 정리하여 『죽계지(竹溪志)』라는 기록으로 남겼는데, 여기에는 서원 설립의 목적
이 잘 드러나 있다.