다. 당시 독립운동가들은 임시정부를 어떻게 개혁할 것인가를 놓고 현행 임시정부를 개혁하자는
입장(개조파)과 아예 백지상태에서 다시 만들어야 한다는 입장(창조파)으로 나뉘어졌는데 그는
창조파에 속했다. 국민대표대회가 결렬되자 창조파들은 연해주로 건너가서 새로운 임시정부를
수립했고 그는 새 임시정부의 외무위원에 선임되었다.
하지만 소련 당국이 새 임시정부를 인정하지 않고 퇴거를 요구하는 바람에 새 임시정부는 해체
되었고 창조파들은 뿔뿔히 흩어지고 말았다. 창조파에 속했던 김규식도 독립운동의 일선에서 한
발 물러나지 않을 수 없었다. 그는 이후 상해의 복단대학과 동방대학에서 영문학을 강의하였으
며 1927년에는 천진의 북양대학의 교수를 맡는 등 학자로서의 길을 걸어갔다. 그는 이 무렵 『엘
리자베드시대의 연극입문』과 『실용영문작법』 등 다수의 저서를 남겼다.
7 독립운동 진영의 단합을 위하여
1930년대에 들어서 일본이 대륙 침략에 나서면서 정세가 엄중하게 바뀌자 김규식은 다시 독립
운동의 일선에 복귀하였다. 당시 그의 역할은 뿔뿔이 흩어진 독립운동 진영의 통합이었다. 그는
1932년 11월 상해에서 한국광복동지회와 한국독립당, 조선혁명당, 의열단. 한국혁명당 등 5개
단체를 모아 한국대일전선통일동맹을 결성하였다. 또 1935년에는 앞의 통일동맹이 연락기구에