록을 보면, 5월에 종실과 재추들을 불러 모아 연회를 베푸는데, 채붕을 산처럼 높게 설치하고 비단 장막
과 능라 휘장을 둘러치고는 그 가운데 그네를 매달아 다양한 무늬가 수놓아진 비단과 조화로 장식하였
다고 한다. 또한 네 개의 큰 화분에 산봉우리 모양의 얼음을 담아놓고 그 둘레는 은테와 자개로 꾸몄으
며, 큰 항아리 네 개에 붉은 작약 등 10여 종의 꽃을 꽂아두어 얼음과 꽃이 서로 비치면서 겉과 속에서
찬란하게 빛을 발할 정도였다. 이 잔치에 동원된 사람만도 1,350여 명에 이르렀다는 점, 한여름에 가까
운 음력 5월에도 얼음 장식을 화려하게 했다는 점 등에서 그의 부와 권세가 어느 정도였는지를 짐작할
수 있다. 관련사료
그의 아들이자 후계자였던 최항[중기](崔沆)의 묘지명에는 최우의 호칭이 기록되어 있는데, 그의 공신
호만도 26자에 달했다. 금자광록대부·수태사·개부의동삼사·중서령·상주국·상장군·감수국사·판어사대사
·진양군개국공(⾦紫光祿⼤夫·守⼤師·開府儀同三司·中書令·上柱國·上將軍·監修國史·判御史臺事·晋陽郡
開國公)에 봉해졌으며, 식읍 3000호·식실봉 1000호를 받는 등 문산계와 문관직, 무관직에서 모두 최고
위의 호칭을 겸하였고, 광열공(匡烈公)이라는 시호까지 하사받았다고 한다. 관련사료
5 최씨 무신정권의 지배기구
앞서 언급했듯이 최우는 집권에 성공한 이듬해 종2품의 참지정사를 맡았을 뿐, 이후 30년 가까이 특별