에, 반정부 성향의 세력이 활동하도록 조장하였다. 먼저 정부의 개명 정책에 불만을 가진 이른바
불평 사족(不平士族)이 정쟁의 결과에 반항하였다. 1874년에는 이와쿠라를 습격하였고, 이어서
에토 등을 중심으로 봉기하는 등 서일본 일대에서 사족 반란이 이어졌다. 마침내 1877년 사이고
를 중심으로 사쓰마 출신의 사족이 주도해 대규모 내란을 일으켰다(세이난 전쟁). 한편 이타가키
와 고토 등은 번벌 정치를 비판하며 1874년 민선 의원(民選議院) 설립을 요구하는 건백서(建白
書)를 정부에 제출하였다. 그 요구는 받아들여지지 않았지만, 이듬해 그들은 지방에서 단체를 조
직하며 국회 개설의 청원을 전국적으로 확산시켰다. 자유민권(自由民權) 운동이 전개된 것이다.
정한론 정변 이후 사족 반란과 자유민권 운동이 일어나자, 일본 정부는 불평 사족을 진압해 정권
을 안정시키는 한편 입헌군주제 논의를 앞당겼다.
주목할 것은 1880년대 조약 개정이 실패로 드러나자, 일본 사회가 정부를 비판하며 국권(國權)을
강조한 점이다. 서구 열강이 동아시아를 침략하는 상황에서 불평등 조약을 개정해 국가의 독립
을 유지해야 한다는 이른바 국권론이 확산되었고, 자유민권 운동 역시 대외적으로 국권론에 동
조하였다. 이후 사회 전체가 국가 독립을 위해 대외 팽창과 침략을 지지하였고, 우선적으로 조선