24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
윤관은 숙종에게 패전의 원인이 군대의 구성에 있었다고 보고하였다. 즉 여진은 기병이 주력인데 고려
군은 보병이어서 상대하기가 어려웠다는 것이다. 이에 숙종은 윤관이 건의에 따라 별무반(別武班)을 창
설하였다. 관련사료 별무반은 동원이 가능한 거의 모든 젊은 성인 남성을 편제하여 기병·보병·노병 등으
로 나누고, 승려들도 동원하여 항마군(降魔軍)으로 편제한 국가총동원체제였다. 숙종은 이듬해에 활쏘
기를 사열하는 등 전쟁에 대비한 정국 운영을 도모하였다. 그러나 숙종이 그 해 겨울에 사망하여, 고려
는 본격적인 전쟁 준비에 돌입하지는 못하였다. 숙종 사후 고려와 여진은 사신을 교환하며 잠시 평화를
유지하였다.
그러나 1107년(예종 2)에 고려는 다시 여진을 공격할 계획을 수립하였다. 변방에서 여진의 동태가 심
상치 않다는 보고가 올라오자 새 국왕 예종(睿宗)이 조정의 논의를 주도하며 개전을 지시하였던 것이다.
그리고 여진과의 전쟁 경험이 있었던 윤관을 다시 한 번 원수로 임명하였다. 윤관은 부원수로 임명된 오
연총(吳延寵)이 주저하자 성공에 대한 강한 의지를 보이며 의욕적으로 출병하였다. 관련사료 약 17만
의 대규모 병력을 동원한 원정이었다. 이른바 ‘윤관의 여진 정벌’의 시작이었다.
윤관은 고려군을 다섯 갈래로 나누어 기습적으로 공격을 단행하였다. 압도적인 병력과 계획된 작전을