다.
제주유배 이전의 행적과 평가
2
김정희의 본관은 경주이다. 경주 김씨 월성위[김한신](⽉城尉(⾦漢藎)) 집안으로 왕의 종친과 외척을 아우르며
안팎으로 왕실과 관련되어 있다. 외가는 노론 명문으로서 함경도관찰사를 지낸 유한소(兪漢蕭)는 외증조부이고,
문장과 서예로 유명한 유한준(兪漢雋), 유한지(兪漢芝)는 그의 4촌, 6촌 형제이다. 지수재 유척기(兪拓基) 역시
당대의 명상으로 이 집안의 대표적 인물이다.
김정희는 1786년(정조 10) 김노경(⾦魯敬)과 기계유씨 유준주(兪駿柱)의 딸 사이에서 맏아들로 태어났다. 후에
큰아버지 김노영(⾦魯永)의 양자로 들어갔다. 그의 아버지는 6조의 판서, 예문관 제학, 홍문관 제학, 성균관 대사
성, 경상감사, 평안감사 등 요직만을 20여 년간 지냈고 두 번이나 사행으로 연경에 다녀왔다.
김정희가 어릴 때 쓴 입춘첩을 보고 박제가(朴⿑家)가 그의 스승을 자처했다고 하는데 실제로 박제가가 연경에
갔을 때 그곳의 학자에게 김정희를 자신의 제자라고 소개하기도 하였다. 박제가의 문집에는 김정희에게 보내는
편지도 수록되어 있다. 관련사료
1809년(순조 9, 24세)에는 사마시에 합격하여 생원 자격을 얻었고, 사행 가는 친부 김노경의 자제군관으로 중국
연경에 가게 되었다. 그는 연경에서 학계와 예원의 많은 사람들을 만날 수 있었다. 특히 78세의 옹방강과 48세의