삶의 경계선상에 놓인 것인 무덤인 것이다.
한편, 황남대총 봉분 흙을 제거할 때 무덤을 만들 당시의 것이라고 볼 수 없는 그릇이 확인되었다. 1m
깊이의 구덩이에 묻은 것도 있으나, 대부분은 표면에서 50cm 깊이를 넘지 않게 얕게 묻혀 있었다. 삼국
시대인 7세기 대 토기부터 고려시대와 조선시대 도자기까지 다양한데, 그중에서도 통일신라 시기의 대
표 토기인 기하학적 무늬나 꽃, 구름 등의 무늬를 도장 찍듯이 찍어낸 도장무늬토기(印花⽂⼟器)가 대부
분을 차지한다. 7세기부터 10세기까지로 편년되는 토기들의 존재는 삼국시대 말부터 통일신라시대까
지 황남대총 봉분에서 지속적인 매장이나 제사와 같은 행위가 있었을 가능성을 보여준다.
4 죽음의 공간에서 펼쳐진 저승길 만찬
산 자의 바람을 담아 만든 죽음의 궁전인 무덤은 삶과 죽음의 경계가 모호한 공간이라는 점에서 매우 매
력적이다. 신라의 왕릉은 묻힌 자에 대한 한 톨의 기억도 없는 우리에게 여러 이야기와 궁금증을 던져준
다. 차가운 돌 속에는 살아생전의 치열하고 화려했던 삶의 잔존물들이 살아있는 자들이 그림자가 되어
그 영광을 이어주었다. 고대의 계세사상(繼世思想)에서 비롯한 관념들은 무덤이 온갖 물건과 갖가지 먹
거리로 가득 차도록 만들었다.
황남대총에서 확인된 여러 동물과 식물의 잔존물로 당시 제사에 쓰였던 음식에 대한 정보를 알 수 있다.