24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
사림들은 심의겸과 우호적인 관계에 있었지만, 선조대에 진출한 후배 사림은 심의겸에 대해 비
판적이었다. 게다가 심의겸이 후배 사림에 해당하는 김효원(金孝元)과 이조전랑(吏曹銓郎) 자리
를 두고 대립하게 되면서 사림 역시 두 사람을 중심으로 서인과 동인으로 세력이 나뉘었다.
이후 이이(李珥)를 중심으로 동인과 서인 모두 같은 사류이므로 붕당을 벗어나 하나로 합쳐야 한
다는 의견이 나오기도 했다. 그러나 이이 역시 자신의 정치적 입장을 서인으로 정했고, 동인 계
열은 이황(李滉)과 조식(曺植)을 따르던 사람들로 구성되어 갔다. 그리하여 선조 대 조선에는 학
문적 입장과 지역적 기반을 달리하는 동인과 서인이 점차 자리를 잡아갔다. 서인은 이이, 성혼
(成渾)의 학문을 계승하며 경기, 충청도, 전라도 지역을 기반으로 하는 세력, 동인은 이황, 조식의
학통을 이어받으며 경상도를 기반으로 하는 세력이 되었다.
동인과 서인의 대립은 1589년(선조 22)에 정여립 모반 사건으로 폭발하였다. 정여립 모반 사건
은 기축옥사(己丑獄死)라고도 불린다. 정여립은 전주 출신으로 서인의 후원을 받아 성장했지만,
이이 사후에는 동인에 가담하여 서인의 박순(朴淳), 성혼 등을 비판하였다. 결국 그는 관직을 버
리고 고향으로 내려갔는데, 전라도의 동인들 사이에 명망이 높았다. 이후 그는 전라도 진안(鎭安)