24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
채제공[蔡濟恭]
정조의 개혁정치를 이끌다
1720년(숙종 46) ~ 1799년(정조 23)
성장배경과 가족관계
1
채제공(1720~1799)은 18세기 후반 남인의 영수로 알려진 정치가이다. 충청도 홍주에서 채응일(蔡膺⼀)의 아들
로 태어났다. 그의 가문은 그리 현달한 편이 아니었다. 효종대 대제학을 지낸 채유후(蔡裕後)가 방계 5대조로 가
장 잘 알려진 인물이었다. 어머니는 연안 이씨 만성(萬成)의 딸이다. 그의 가문이 그리 현달한 편이 아니었을 뿐
아니라 채제공이 태어나 성장할 무렵의 정치 상황이 그의 가문이 속한 남인들에게 매우 좋지 않았다. 숙종대의
갑술환국, 영조 초반에 있었던 무신란의 여파로 남인 계열의 주요 인물들이 사사되거나 연루되어 벼슬에 나가기
어려운 형편이었다. 당대 남인 문장가로 알려진 강박(姜樸)과 영조대 남인 세력의 구심을 이루었던 오광운(吳光
運)등에게서 학문을 배웠다. 강박은 무신란에 연루된 친척으로 인하여 벼슬에서 물러나 은거하고 있었다. 직접적
으로 채제공의 정계 진출을 도울 수 있는 상황이 아니었으나 영조의 탕평정치에 호응하여 청남계의 영수로 자리
잡고 있었던 오광운의 형 오필운의 딸과 혼인을 주선하여 채제공이 오광운의 뒤를 이어 남인들을 결집하고 탕평
정국에서 남인 정파를 주도할 수 있도록 하였다.