24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
⼭), 오산(吳⼭)으로 불리는 삼산(三⼭)이 있었고, 백제 전성기에는 삼산 위에 신인(神⼈)이 거주하며 아
침저녁으로 왕래하였다는 『삼국유사』 기록도 있다. 신인(神⼈)이 거주하고 왕래한다는 도교적 이상향이
투영된 백제의 삼산을 금동대향로에 형상화함으로써 사비도성을 더욱더 신비한 공간으로 만들고자 한
것으로 생각된다.
금동대향로의 몸체에는 연꽃으로 상징되는 불교적 세계도 형상화되어 있다. 연꽃은 재생이나 부활, 창
조의 상징으로 인식되다가 삼국에 불교가 도입되면서는 불교의 상징처럼 사용되었다. 진흙 속에서 청정
한 꽃을 피워내는 이치로부터 깨달음과 극락왕생을 상징하는 연꽃이 항로 몸체에 묘사된 것은 당시 불
교 사상이 투영된 결과로 볼 수 있다.
금동대향로의 받침으로 사용된 용과 뚜껑 꼭대기에 자리한 봉황은 각각 음과 양을 대표하는 신령스런
동물인데, 향로의 받침과 꼭대기에 용과 봉황이 짝을 이루는 것이 음양사상(陰陽思想)과 연결된다는 해
석도 있다. 또한 신선의 세계를 뜻하는 다섯 봉우리 사이에 앉아서 악기를 연주하는 오악사까지 더해 이
를 당시 음양오행(陰陽五⾏) 사상이 구현된 것으로 보기도 한다.
백제인이 금동대향로에 표현한 다양한 사상과 신앙의 상징으로부터 우리는 금동대향로의 공예적 우수