곳마다 모두 연회를 베풀고 음악을 연주하니, 이를 정중히 거절하였으며, 요의 황제를 알현하는 자리에
서 길복(吉服)을 입는 것과 무도(舞蹈)의 절차를 생략할 것을 청하였다. 요의 입장에서는 다소 무리가 될
수 있는 요구였으나 이때 친분이 있던 맹초가 중재하여 길복은 입되 무도는 면제하게 해 주었다.
관련사료 관련사료
1111년(예종 6)에는 사은사(謝恩使)로서 송에 다녀왔다. 이때 송은 요와의 갈등 때문에 고려와의 관계
가 어느 때보다 중요한 시기였다. 그래서 송 휘종(徽宗)이 고려 사신을 우대하여 본래보다 등급을 높여
서 대우하고 여러 차례 연회를 베풀었는데 이때 경험한 것들이 지나치게 성대하고 화려했던 모양이다.
이에 대하여 김인존은 송이 처한 상황을 고려한다면 사치스러움이 너무 심하다고 부정적으로 평가하였
다. 관련사료 관련사료 그런데 이때 사행에서 돌아오는 길에 아버지 김상기의 부고를 듣게 된 김인존은
임금에게 사신 다녀온 일을 보고하지 않고 집으로 돌아가 부친상을 치르는 것을 선택하여 당시 사람들
에게 예에 어긋난다는 비난을 사기도 하였다. 관련사료 관련사료
5 간관 김인존, 여진 정벌을 반대하다
11세기 후반은 동북아시아는 송-요-고려가 상호 경쟁과 긴장 속에서 나름의 평화를 유지해나가던 시기
였다. 하지만 이 아슬아슬한 공존은 여진의 성장으로 인하여 균열이 생기고 있었다. 여진 부족 중 완안