야 참지정사(尙書左僕射 叅知政事)로 승진하였다. 관련사료 그의 인생에서 가장 영예로운 순간이었을
것이다.
그러나 이 정벌은 고려에게도, 또 지휘부인 윤관과 오연총에게도 시련을 야기하였다. 동북면의 여진 부
족들은 완안부에 구원군을 요청하여 이들과 함께 고려의 9성을 포위 공격하였다. 지리 정보에 밝은 이
들의 집요한 공략으로 고려군은 각각의 성 안에 고립되고 말았다. 이에 예종은 다시 윤관과 오연총에게
지원군을 이끌고 가 구원하도록 하였다. 1108년(예종 3) 5월, 오연총은 1만의 병력을 이끌고 포위된 웅
주(雄州)를 구원하는 데 성공하였다. 예종은 오연총을 양구진국공신 수사도 연영전대학사(攘寇鎭國功
⾂ 守司徒 延英殿⼤學⼠)로 삼고, 귀환한 그에게 잔치를 열어주며 위로하였다. 관련사료
그러나 전황은 점차 악화되었다. 여진의 공격은 계속되었고, 고려군은 악전고투를 거듭해야 했다.
1109년(예종 4) 4월, 오연총은 다시 동북면으로 출진했다. 이번에는 위기에 빠진 길주성(吉州城)을 구
원하는 임무였다. 하지만 도중에 여진군이 길을 차단하고 습격하여 고려군은 크게 패하고 말았다.
관련사료 윤관과 오연총이 다시 군을 정돈하여 길주로 향하려 할 때, 여진에서 화친 협상을 제안해 왔
다. 관련사료 고려 조정은 치열한 논쟁 끝에 이를 받아들이기로 결정하였다. 9성 지역을 여진에게 돌려