천장은 한 장의 돌로 덮은 것과 여러 장의 돌을 이어서 덮은 형식이 있다.
이 중에서 구릉의 가장 남단에 독립적으로 위치한 3호분의 발굴 성과가 주목된다. 이 무덤은 남북 방향
의 횡혈식 석실 구조를 띠고 있는데, 현실은 남북 길이 370㎝, 동서 너비 365㎝의 방형이다. 널길은 동
쪽인 오른쪽에 치우쳐 있고 길이 290㎝, 너비 130㎝이다. 벽석은 가로로 눕힌 할석으로 80~90㎝ 높이
까지 반듯하게 쌓아 올리고 그 위부터 안으로 조금씩 경사지게 쌓은 후 큰 돌로 천장을 덮었다. 이러한
형태는 일반적으로 궁륭형 천장이라 하는데, 전형적인 백제 석실의 천장 구조라 할 수 있다. 벽석 표면
에는 두께 2㎝ 남짓 되는 석회를 발랐던 흔적이 남아 있다. 현실 바닥에는 할석을 깔아서 관을 놓을 자리
를 마련하였다. 현실의 뒷벽 쪽에서 인골 1구와 남벽의 서편에서 인골 1구 등 2구의 인골이 발견되었다.
시신은 목관에 안치한 것으로 생각되는데, 못 머리 부분이 방형인 관못들을 통해 짐작할 수 있다. 무덤
에 부장된 유물은 많지 않았는데, 현실의 안쪽 모서리에서 각각 1점의 토기 뚜껑이 출토되었고, 이 밖에
대부완·병 등 신라 토기가 발견되었다. 이 고분은 구조와 형식이 전형적인 백제적 특징을 지니고 있음에
도 불구하고 신라계 유물이 출토됨으로서 해서 한동안 신라가 축조한 석실로 간주해 왔다.