24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
박영효[朴泳孝]
근대 국가 수립을 꿈꾸던 왕실의 엘
리트, 친일파 거두가 되다
1861년(철종 12) ~ 1939년
1 개화사상의 교육과 출사
박영효(朴泳孝)는 강점 이후 일본의 작위를 받고 식민통치에 협조하며 영화를 누린 대표적인 친
일 인사이다. 19세기의 박영효는 조선왕조의 왕족으로서 개화를 주장했던 정치가라고 하는 것이
정확할 것이다. 물론 그 과정에서 국제정세에 대한 잘못된 이해라든가 일본세력을 끌어들여 갑
신정변(甲申政變)을 일으키는 등 한계를 보이지만, 그래도 조선의 근대화와 이를 위한 개혁을 꿈
꾸었던 인물이라고 할 수 있다.
박영효는 1861년 6월 12일 경기도 수원에서 반남(潘南) 박씨 가문의 진사 박원양(朴元陽)의 3남
2녀 가운데 막내로 태어났다. 집안은 매우 어려웠지만 일가였던 당시 우의정 박규수(朴珪壽)의
주선으로 12세가 되던 1872년 4월 철종(哲宗)의 넷째 딸 영혜옹주(永惠翁主)와 결혼을 하며 일약
부마(駙馬)가 되어 관련사료 금릉위(錦陵尉)에 봉해졌으며, 관련사료 아버지 박원양 역시 공조참
의(工曹參議)에 오르며, 관련사료 가계도 한층 나아지게 되었다. 결혼 생활은 영혜옹주가 결혼
후 4개월 만에 죽으면 관련사료 서 끝났지만 부마로서 박영효의 지위는 계속되었다.