24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
원년) 겨울에 거란의 황제 성종이 직접 이끄는 거란군이 침입을 개시하여, 2차 거란의 고려 침입이 발발
하였다.
전쟁이 발발하자 고려에서는 강조가 대군을 이끌고 맞섰다. 초기에는 좋은 성과를 거두었으나, 방심 끝
에 강조가 큰 패배를 당하고 사로잡히면서 고려군은 패주하였다. 관련사료 전선이 붕괴되면서 고려군
은 거란군을 막을 수 없었고, 현종은 강감찬(姜邯贊)의 건의를 받아들여 개경(開京)을 버리고 남쪽으로
파천을 하였다.
당시 현종의 험난한 여정에 관해서는 『고려사(⾼麗史)』와 『고려사절요(⾼麗史節要)』에 상세하게 실려 있
다. 현종은 후비들과 몇몇 신하, 호위군 50여 명만을 거느린 채 개경을 빠져나왔고, 남쪽으로 내려가면
서 숱한 고난을 겪었다. 역(驛)의 군사 몇몇이 활을 쏘며 행렬을 습격하기도 했고, 지방의 향리가 위협을
하는 일도 벌어졌다. 심지어 전주절도사(全州節度使)인 조용겸(趙容謙)은 평상복으로 왕을 맞이하고 부
하들을 시켜 위세를 부리는 무례를 범하기까지 하였다. 다행히 지채문(智蔡⽂)을 비롯한 몇몇 신하들이
끝까지 현종을 호위하여 무사할 수 있었으나, 국왕으로서 큰 수모를 겪었던 것이다. 관련사료 관련사료
남쪽으로 몸을 피하면서 현종은 하공진(河拱振)의 건의를 받아들여 거란에 화친을 청했다. 관련사료 거