어서 달솔(達率)을 역임할 정도로 유력한 귀족가문이었다는 점은 확실하다. 흑치상지의 증조부와 조부,
아버지까지 3대가 모두 달솔을 역임했고, 흑치상지 역시 20살이 되기 전 젊은 나이에 달솔에 올랐기 때
문이다. 관련사료
흑치상지는 어려서부터 『춘추좌씨전(春秋左⽒傳)』이나 『사기(史記)』, 『한서(漢書)』 등 유학과 역사를 익
혔다. 뿐만 아니라 말타기와 활쏘기 등 무장으로서의 자질이 뛰어났고, 음양오행에 대한 이해도 깊었다
고 한다. 이처럼 문무(⽂武)의 소양을 겸비했던 흑치상지는 20세가 되기 전에 아버지의 지위를 이어서
달솔에 올랐고 후에는 풍달군장(⾵達郡將)을 역임했다. 군장은 민정과 군정 모두를 담당했던 것으로 보
이는데, 그의 어릴 적 교육과 경험이 큰 바탕이 되었을 것이다.
3 백제부흥운동기의 활동
흑치상지의 활동이 구체적으로 나타나는 것은 백제의 멸망과 부흥운동 과정에서이다.
660년(의자왕 20) 7월, 사비성이 함락되고, 웅진성으로 피난 갔던 의자왕이 웅진방령 예식진(熊津⽅領
禰寔進)에 의해 잡혀와 항복을 함으로써 백제가 멸망했다. 흑치상지도 이 때 나당연합군에 항복을 했다.
당시 그의 나이 31세였다. 그러나 나당군이 의자왕을 감금하고 백제의 백성들을 노략질하자 그를 따르
는 장수 10여 명을 이끌고 달아났다. 그리고 나당군에 잡혔다가 도망친 사람들을 모아 임존산(任存⼭)