러, 노블, 케이블(E. M. Cable), 벡(S. A. Beck), 빌링즈(B. W. Billings), 헤론 스미스(F. Herron Smith)
가 방문하였다. 스코필드는 20일에도 방문하였다. 이들 선교사들은 제암리사건을 기록으로 남기
고 이를 국제사회에 알리는 데 결정적인 역할을 하였다. 특히 스코필드는 제암리와 수촌리 곳곳
을 조사하고 이를 사진과 함께 보고서로 남겼다.
제암리 사건이 국내외에 알려지자 일본은 사건 처리에 신경을 쓰지 않을 수 없었다. 조선총독부
와 조선군 사령부는 학살과 방화를 부인하는 대신에 진압 방법에 문제가 있었다면서 아리타를
30일 간의 중근신(重謹愼)에 처하는 것으로 사건을 마무리하고자 하였다. 그러나 이 사건이 외교
문제로까지 불거질 기미를 보이자 “일단 심문하여 사실을 명료히 하기” 위해 아리타를 군법회의
에 회부하였다. 당시 조선군 사령관이던 우쓰노미야(宇都宮太郞)는 군법회의에 붙여진 아리타를
적극 옹호하였다. 결국 8월 21일 군법회의에서는 “피고(아리타)는 임무 수행에 필요한 수단으로
서 당연히 해야 한다고 확신”하고 있었기 때문에 “범죄의 의도가 없다”며 무죄가 언도되었다.
관련사료