24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
근처에 있는 훈련원(訓鍊院)으로 오전 10시까지 병사들을 인솔하여 집합하라는 내용을 전달했
다.
대한제국 병사들은 영문도 모른 채 무기를 반납했다. 그런데 이들이 훈련원에 집결할 즈음 시내
에서 요란한 총소리가 나기 시작했다. 해산식을 위해 훈련원에 모인 병사들이 동요했지만, 일본
군이 기관총으로 포위하고 있었기 때문에 병사들은 함부로 행동하기가 어려웠다. 한편, 해산식
장에 나온 군인들은 약 600여 명에 불과했는데, 왜냐하면 이미 군대해산을 눈치를 챈 병사들이
부대를 이탈했기 때문이다. 이들은 군대해산에 반대하는 다른 시위대 부대에 합류하여 저항했
다. 결국 해산식은 예정시간을 4시간이나 넘겨서 오후 2시에 시작되었다. 해산식은 1시간 만에
끝났다. 당시는 소나기가 쏟아져서 분위기는 더욱 뒤숭숭했다. 이곳에 모인 병사들은 ‘은사금’(恩
賜金, 은혜롭게 베풀어 준 돈이라는 뜻으로, 임금이나 상전이 내려 준 돈)을 받고 해산했다.
일본은 군대해산을 주도면밀하게 준비하여 강행하였다. 그러나 일부 군인들은 군대해산 당일에
강력히 저항했다. 특히 서울에서 시위대 제1연대 제1대대와 제2연대 제1대대의 군인들이 주도
했다. 이 항쟁의 직접적 계기는 박승환(朴昇煥)의 자결이었다. 그는 군인으로서 나라를 지키지 못
했고 신하로서도 충성을 다하지 못했다는 유서를 남기고 자결했다.