24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
또 정인지 『용비어천가(⿓⾶御天歌)』의 제작에도 참여하였는데 1445년(세종 27년)에 완성하여 세종에
게 찬진하였다. 『용비어천가』는 총 125장의 시로 조선의 건국과정을 노래한 악장으로서, 세종이 반포한
훈민정음을 사용하여 만들었다. 중국의 고대 성왕들부터 역대 제왕들의 치적을 노래한 이후, 목조(穆
祖), 익조(翼祖), 도조(度祖), 환조[이자춘](桓祖) 등 태조 이성계의 조상들의 공덕을 칭송한 이후 태조와
태종의 치적을 찬미하는 내용으로 이루어져 있다. 시가의 본문은 정인지 외에도 안지(安⽌), 권제(權踶)
등이 지었고, 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年) 등이 그에 주석을 달았다. 원문인 훈민정음본 외에도 한
문시로도 만들어졌으며, 음악을 붙인 악보로 『세종실록』에 부록으로 실리기도 하였다. 관련사료
1449년(세종 31년)에는 공조판서에 제수되었다가, 곧 이조판서에 제수되었다. 이 해 세종이 사망하고
문종이 즉위하였다. 세종의 능은 영릉(英陵)인데, 영릉에 세워진 신도비문을 정인지가 작성하였다. 태조
의 신도비문은 권근(權近)이, 태종의 신도비문은 변계량(卞季良)이 작성하였던 전례에서 보듯이 죽은
국왕의 비문을 작성하는 것은 당대의 문장가이면서 생전의 왕과 관계가 깊은 노신들이 주로 맡았던 일