위해서는 무엇보다도 새로운 인재 양성이 시급하다고 주장했다. 교육·처우·선발·임용 등 네 가지 영역으
로 집약된 인재 양성은 부국강병으로 가는 첫 번째 단계였기 때문이다.
간결한 필치로 기백과 힘이 넘치는 어조를 담아낸 이 글은 진(秦)·한(漢) 시대 이후 최고의 명문으로 평
가받았다. 그를 싫어하고 반대했던 사람들조차도 “문장을 이끌어가는 힘이 마치 수십만 대군을 흐트러
짐 없이 지휘하는 장수와 같다”고 극찬을 아끼지 않았다.
이 상소문은 비록 당시 황제와 조정에 의해 정책 입안으로 채택되지는 않았지만, 그가 줄곧 마음속에 품
고 있었던 개혁의 취지와 목적을 공식적으로 알린 계기가 되었다.
1063년(嘉祐 8), 왕안석은 어머니가 세상을 떠나자 사직서를 제출하고 고향으로 돌아가 상례를 치뤘
다. 다음 황제인 영종(英宗)의 재위 기간 여러 차례 조정으로의 복귀를 요청받았지만, 그는 복상(服喪)과
지병을 이유로 복귀를 사양했다.
2 부국강병의 꿈과 개혁의 구상
1067년 약관 20세의 새 황제 신종(神宗)이 즉위했다. 왕안석과 그의 개혁이 역사에 큰 자취를 남길 수
있었던 것은 절대적인 지지자 신종이 있었기 때문이다. 오랫동안 왕안석의 명성을 들어왔던 황제는 국
정 쇄신을 위해 그를 중용했다. 당초 신종은 그를 중앙관으로 임용하려 했으나 병을 이유로 고사하자,