24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
약해 줄 청년 인재들이 필요했다. 그래서 흥사단 원동위원부가 결성되기 전부터 상해 주요 인사
들에게 흥사단 약법을 인쇄, 배포하면서 흥사단의 주의와 취지를 선전했다. 특히 유망 청년들에
게 흥사단의 이념과 독립운동의 방략을 펼치며 단원 가입을 적극적으로 권유했다. 이에 많은 청
년들이 1920년 2월부터 흥사단에 입단하기 시작했고, 1920년 12월 흥사단 제7회 대회를 상해에
서 개최한 것을 계기로 원동위원부의 활동이 표면화되었다.
이처럼 단원들의 입단이 먼저 이루어진 후 국내와 중국, 연해주, 일본 지역을 관할하는 미주 흥
사단의 지부조직으로서 흥사단 원동위원부가 1920년 9월 정식 발족하였다. 이후 흥사단 원동위
원부는 중국 대륙이 공산화하기 이전인 1949년까지 중국에서 존속했다. 그동안 190여 명의 단원
들이 가입, 활동했는데 이들 중 서북출신과 기독교인의 비중이 높았다. 흥사단 원동위원부가 심
혈을 기울였던 사업은 장기적 독립운동의 기반을 마련하고자 했던 이상촌건설운동과, 여러 독립
운동단체들을 협의체로 통일하고자 했던 민족 유일당 운동을 꼽을 수 있다. 많은 어려움과 한계
가 있었지만 민족 유일당 운동은 결국 한국 독립당 결성으로 이어졌으며, 흥사단 원동위원부는
이 정당에 대한 재정적 후원을 담당했다.
4 수양동우회의 설립과 활동