24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
앙에 도달하는 마지막 순간까지 무사 항해를 바라는 마음에서 죽막동에서의 제사 행위가 이루어졌을 가
능성이 높다고 생각된다.
한편 통일신라시대 이후 고려시대와 조선시대에는 기와 유물이 다량 출토되는 것으로 보아 백제의 노천
제사와는 달리 건물을 지어 제사를 지낸 것으로 생각된다. 또한 그 주체는 재지의 호족 중심으로 이루어
졌을 것으로 보인다. 19세기 중반부터는 수성당(⽔聖堂)이라는 제당에서 제사를 올렸고, 이러한 제사가
현대에까지 지속적으로 이어져 내려오고 있는 것을 보면 죽막동 유적에서 이루어진 제사는 이 지역에
사는 사람들이 고대로부터 항해의 안전과 풍어, 마을의 무사태평 등을 비는 중요한 제의 행위였음을 알
수 있다.
4 죽막동 유적에서 행해진 제사의 중요성과 의믜
죽막동 유적이 위치한 곳은 해안에서 돌출되고 주변에 표지로 삼을 만한 큰 산을 끼고 있던 항해상의 중
요한 기점이었다. 백제시대에는 한강유역으로 북상하는 기점이자 공주와 부여로 들어가는 관문에 해당
하였다. 또 황해를 사이에 두고 산동반도와 요동반도를 거치거나 혹은 서해를 직항해서 한반도와 일본
으로 이어지는 동아시아 항로의 중요 거점 중 하나였다.
하지만 유적 일대의 해안 환경은 조류가 심한 데다 물의 흐름이 굉장히 복잡하고 바람도 강해서 조난의