24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
2 ‘도깨비불’, 건청궁(乾淸宮)의 밤을 밝히다
1887년 이른 봄, 건청궁의 밤이 환하게 밝았다. 우리나라 최초의 전등이 점화되는 순간이었다.
경복궁 후원인 향원정(香遠亭) 주변은 그 광경을 보려고 모인 사람들로 북적였다. 1878년 토마스
에디슨(Thomas Alva Edison)이 에디슨전등회사(Edison Electric Light Campany)를 설립하고 백열
전등을 상용화한 지 10년도 채 되지 않아 전깃불이 조선의 밤을 밝혔던 것이다. 이는 세계적으로
도 매우 이른 전등 도입이었다.
조선 정부가 추진한 전등 도입 과정을 간단하게 살펴보자. 고종은 1870년대 후반부터 1880년대
초반에 걸쳐 다른 나라의 근대화 과정을 살피고 서양의 과학기술에 대한 정보를 수집하기 위해
일본, 중국, 미국에 사절단을 보냈다. 그중 1883년 미국에 파견된 보빙사(報聘使)는 당시 전등 및
전차 사업이 활발하게 벌어지고 있던 미국의 전력산업 발전현황을 직접 체험하고 조선으로 돌아
왔다. 귀국한 보빙사의 보고를 토대로 조선 정부는 미국에서 전등시설을 수입하고자 했으나 그
계획은 곧 잠정 중단되었다. 1884년 12월 갑신정변이 발발했기 때문이다. 결국 2년 뒤인 1886년
말 에디슨전등회사에서 전등설비를 구입하여, 1887년 초 경복궁 내 건청궁에 백열전등 750등 규