은 직접 처단할 수 있지만, 장형(杖刑) 이상의 죄인은 관찰사에게 보고한 후, 허락을 받고서 처벌할 수
있었다. 즉 관찰사는 형옥에 대한 강력한 권한을 가지며 3품 이하와 유형(流刑) 이하를 바로 판결할 수
있었다. 관련사료 한편, 살인사건이 발생하면 피해자의 검험을 마친 후 가해자를 심문하였는데, 지방에
서는 유수(留守) 또는 관찰사의 지시에 따라 초검, 복검의 두 검험관이 시행하였다. 이 과정에서 옥사의
내용에 문제점이 없으면 각 도의 관찰사는 왕에게 보고하였다. 만약 죄수 가운데 병든 자가 있으면 관찰
사가 책임지고 다스려야 했으며, 옥사를 잘못 다스려서 죄인이 1년에 2명 이상이 사망하면, 전최(殿最,
관원의 근무 성적을 심사하여 우열을 매기던 일)에 반영되었다. 아울러 각종 쟁송에 대한 청원서인 소지
(所志)를 결재하였다. 이는 관찰사의 업무에서 차지하는 비중이 컸다. 몸이 아프거나 순력중이거나 상을
당하는 등의 특별한 일이 없는 경우에 매일 소지를 결재하였다.
마지막으로 관찰사는 군사상의 책무도 수행하였다. 원칙적으로 관찰사는 도내 모든 일을 총괄하고, 절
도사(節度使)는 군사 관련 일을 담당하였다. 그러나 조선의 경우 관찰사가 병마절도사를 겸직하는 경우
가 많아 특수한 지역을 제외하고는 일반 행정과 군사 행정이 별도로 분리되지 않았다. 관찰사나 수령을