이 파서 만든 시설물이다. 몽촌토성에서 발견된 저장공은 대부분 성벽 정상부의 경사면에 위치해 있다.
저장공 안에서는 다량의 토기들이 출토되었는데 음식물을 토기에 담아서 보관했던 것으로 보인다. 저장
공은 대체로 입구 쪽보다 바닥으로 갈수록 더 널찍하게 판 플라스크 형태를 띠고 있다.
몽촌토성에서 출토된 유물로는 백제 한성기의 전형적인 토기인 고배, 삼족기, 직구단경호, 광구장경호,
심발, 장란형토기, 단경호, 단경옹, 시루, 뚜껑, 원통형기대, 병 등이 다수 확인되었다. 이로부터 소위 ‘몽
촌유형’으로 대표되는 백제토기가 개념화되어 백제토기 연구의 근간을 이루게 되었다. 이 밖에 중국 위
진대(魏晉代)의 회유도기와 동진대(東晉代)의 청자 등 중국 도자기편도 출토되었다. 개중에는 백자 유
약이 발린 정교한 도제 벼루편도 있다. 중국 자기편들은 대부분 서진~동진대 월주요 계통의 청자 및 흑
유도기들이며 산지가 대부분 양자강 유역으로서 백제가 해로를 통해 중국의 강남지역과 활발히 교류했
음을 보여주는 중요한 자료라 할 수 있다.
이 밖에 투겁창, 창고달, 칼, 도끼, 화살촉 등 다양한 무기류가 출토되었다. 그 가운데서도 다양한 종류의
화살촉이 압도적으로 많은 수를 차지하고 있다. 4호 저장공에서는 골제 찰갑이 출토되어 주목을 받았
다. 찰갑의 길이는 10㎝ 내외이고, 너비는 2~4㎝이다. 골제 찰갑은 철제 찰갑에 비해 훨씬 가벼워서 활