24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
3 사사오입개헌의 내용과 과정
개헌은 5·20총선을 전후하여 점차 적극적으로 추진되었다. 1954년 4월 19일에는 자유당과 민중
자결단, 국민회 등의 보조단체들을 중심으로 ‘개헌추진위원회’가 구성되어 자유당에서는 임철호,
이범녕, 이선근이 대표로 파견되었다. 개헌추진위원회의 개헌안 골자는 ‘①대통령과 부통령의 임
기는 4년으로 하되 재선에 의해 1차 중임할 수 있다. 단 초대 대통령은 차한(此限)에 부재한다.
②헌법 개정 및 국가구성요소의 변혁은 유권국민 3분의 2 이상의 결의 없이는 할 수 없다. ③선
거민에게 양원 의원에 대한 소환권을 부여한다. ④정부에게 민의원에 대한 해산권을 부여한다.
⑤헌법 제6장 경제조항을 개정한다.’ 등이었다.
1954년 7월 16일 자유당 간부들과 정부 관계당국자들로 구성된 헌법개정기초위원회에서는 개
헌안 조문 정리를 완료했다. 개헌안 조문에 대한 당과 정부 간의 갈등이 있었고, 그 결과 국회의
원 소환제를 삭제하고 개별 국무위원에 대한 불신임권을 포함하는 개헌 초안이 만들어졌다. 최
종적으로 성안된 개헌안을 국회에 정식 제의하기 위해 찬동서명 날인 작업이 시작되었다.
1954년 9월 6일 136의원의 찬동 서명으로 개헌안이 국회에 정식 제의되었고, 9월 8일 정부에서