24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
당시는 누르하치가 이끄는 건주여진 집단이 성장하면서 주변 국가를 압박하는 형국이었다. 이미
임진왜란 이전 건주여진 대부분을 통일한 누르하치는 임진왜란을 계기로 명이 한눈을 팔고 있는
사이 주변 세력을 공략하는데 박차를 가했다. 강성해진 누르하치는 의주로 피난 온 조선 조정에
게 사람을 보내 원병을 보내겠다고 제의하기까지 하였다. 독자적인 문자도 만들고 건주국이라는
나라이름도 붙이면서 누르하치 집단의 독자행동은 날이 갈수록 커져갔지만, 예전처럼 명나라는
이를 제어하지 못하였다.
누르하치 세력이 날로 강성해 짐에 따라 다시 전운이 감돌게 되었다. 이런 군사적 긴장상태 속에
서 광해군이 취한 대책은 정보의 수집이었다. 부왕 선조도 누르하치 세력에 대한 정보를 얻는데
많은 노력을 기울였고 『건주기정도기(建州紀程圖記)』를 작성하게 하는 성과도 있었는데, 광해군
은 이러한 점을 계승한 것이었다.
이와 더불어 실제 전투가 벌어질 것을 대비하여, 수시로 군사훈련을 하도록 했으며, 우수한 장수
와 병력을 확보하기 위하여 노력하였다. 의병장으로 이름이 높았던 곽재우(郭再祐)를 북병사로
발탁하였고, 변방 수령 대부분을 무인으로 임명하였다. 내수사(內需司) 소속 노비를 정식군인으
로 선발하고 승군을 정비한 것들도 모두 이러한 노력의 일환이었다. 무기 생산에도 관심을 가져