24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
하였다. 그는 5개월 동안 『동아일보』 사장으로 재임하며 경영 정상화를 위해 노력하였다. 그 덕
택에 『동아일보』는 안정을 되찾을 수 있었다. 그는 1924년 10월 21일 김성수에게 사장직을 물려
주고 고문으로 물러났다.
7 고향에 돌아가 이상촌을 만들기 위해 애쓰다
이승훈은 1926년 가을 서울에서의 생활을 접고 다시 고향인 정주로 내려갔다. 그는 이후 오산학
교의 일에만 전념하였다. 그는 1927년 1월 신간회(新幹會) 발기인 가운데 한 사람으로 이름을 올
렸지만, 서울에 올라와 신간회 활동을 본격적으로 전개하지는 않았다.
이승훈은 1922년 7월 출소하여 고향에 돌아온 후부터 오산학교 일은 챙기기 시작하였다. 그 결
과 오산학교는 1925년 2월 재단법인으로 인가를 받았으며 이듬해에는 고등보통학교로 승격되
는 등 안정을 되찾고 있었다.
이승훈은 1926년 고향으로 다시 돌아가서 오산학교뿐만 아니라 이 학교를 구심점으로 일종의
이상촌을 건설하려 하였다. 관련사료 그는 이를 위해 오산학교와 별도로 자면회(自勉會)라고 하
는 단체를 조직하였다. 자면회란 그의 고향인 용동 사람들로 조직된 자치단체였다. 그는 여기에
자신의 땅을 내놓아 공유 농지를 조성한 후 공동경작제를 통해 빈부의 차이를 없애고 협동생활
을 통해 근면하고 모범적인 공동체를 건설하려 하였다. 관련사료