24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
8월 29일 도쿄를 출발한 사이토 총독 일행은 9월 1일 부산에 도착하였고, 이튿날인 9월 2일 오
후 5시 서울 남대문역(현 서울역)에 도착하였다. 이날 군 당국은 신임 총독 환영식을 위해 기병 1
개 중대의 의장대와 보병 제78연대 소속 보병 2개 대대를 배치하였다. 물론 군대와 별도로 경찰
을 동원하여 탐문과 삼엄한 경계를 하기도 하였다.
9월 2일 아침, 그는 폭탄을 명주수건에 싼 뒤 허리에 묶고 그 위에 저고리와 두루마기를 입었다.
이어 허형과 남대문 밖 중국요리점에서 같이 점심을 한 후 거사 장소로 향하였다. 총독 도착 1시
간 전, 그는 거사를 하기에 적당한 장소를 물색하였다. 그러던 중 총독이 귀빈실을 거쳐 간다는
사실을 알고는 귀빈실 근처로 자리를 옮겨 총독의 도착을 기다렸다.
총독을 태운 특별열차는 오후 5시 정각에 플랫폼에 들어섰다. 사이토 총독은 열차에서 내려
1,000여 명의 환영객이 운집한 곳으로 가 악수를 나누고는 남대문역 광장으로 향하였다. 그곳에
는 총독 내외와 정무총감 내외가 탈 마차가 각각 준비되어 있었다. 총독이 마차에 오르자, 그는
수류탄을 힘껏 던졌으나, 폭탄은 마차에서 약 12~13m 떨어진 곳에서 폭발하였다. 폭발과 함께
사방으로 튄 파편 몇 조각은 총독의 혁대에 박혔으나 총독은 무사하였다. 다만, 현장에 있던 신