주기 위해서일 뿐이므로 ‘한국인은 그 소유지와 주거를 결코 추호도 회사로 인하여 침해될 위험
이 없으므로’ 안심하라고 설명했다. 관련사료 동척의 성립은 한일 공동의 이익이라는 것이며, 한
일합자의 형식을 취한 이유도 이러한 한국인들의 우려를 불식시키기 위해서였다.
일제가 동척을 한일합자회사로 설립한 또 다른 이유는 이민 사업에 필요한 광대한 토지를 확보
하는 데 대한제국 정부의 협조가 필요했기 때문이었다. 자본금 중 30%를 출자한 대한제국은 이
를 모두 토지로 제공했고, 그 대부분이 국유지로 편입된 황실의 옛 사유지였다. 또한 실제 토지
인수 과정에서는 당초 약속된 면적 이내이기는 했지만 밭을 논으로 교환하고 지역을 변경함으로
써, 동척은 비옥한 경기‧경남‧황해 3도의 논에 소유지를 집중시켰다. 게다가 토지가 사전 측량 없
이 인도되었기 때문에 서류상의 기록보다 80% 이상을 더 넘겨받았다. 동척은 그 이외에도 토지
를 계속 매수하여, 1914년 현재 논, 밭, 산림, 잡종지를 포함해 전국 각지에 총 7만여 정보를 보유
함으로써 식민지 조선의 최대 지주로 부상하게 되었다.
하지만 그 토지에 일본인 자작농을 대거 정착시킨다는 계획은 성공적이지 못했다. 1909년 2월에
운영을 개시한 동척은 일제의 한국병합 직후인 1910년 9월 조선총독부로부터 ‘이주규칙’을 인가