과격한 언사를 일삼는 것을 버릇되게 하여 국론이 전도되고 조정이 날로 잘못되게 하였으나 조
정에 있는 신하가 그 세력이 치열한 것을 두려워하여 감히 입을 열지 못하였으니 죄가 크다”며
조광조를 사사하였고 김정·기준(奇遵)·한충(韓忠)·김식·김구(金絿)·박세희·박훈·홍언필(洪彦弼)·이자
(李耔)·유인숙(柳仁淑) 등 수십 명을 유배하였다. 또한 사림세력을 두둔한 대신 정광필, 안당, 김안
국(金安國)·김정국(金正國) 등도 좌천시키거나 파직하였다.
중종이 영의정 정광필 등 조광조의 사사를 반대한 많은 신료들의 반대를 무릅쓰고 조광조를 사
사한 처분에 대해 실록에서는 “(조광조가) 전일에 좌우에서 가까이 모시고 하루에 세번씩 뵈었으
니 정이 부자처럼 아주 가까울 터인데, 하루아침에 변이 일어나자 용서없이 엄하게 다스렸고 이
제 죽인 것도 임금의 결단에서 나왔다. 조금도 가엾고 불쌍히 여기는 마음이 없으니, 전일 도타
이 사랑하던 일에 비하면 마치 두 임금에게서 나온 일 같다”고 하였다. 관련사료
아직 사림정치가 조선사회에 정착되기 이전 중종은 조선정치 운영체제의 정점에 자리한 국왕으
로서 조선후기 국왕들에 비해 상대적으로 더 자유롭게 훈구세력이나 사림세력을 번갈아가며 쓸
수 있는 상황이었다. 처음에는 사림세력을 통해 개혁정치를 표방하고 이를 적극 후원하였지만,