24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
이렇게 재집권하는 데 성공하였다. 하지만 그는 얼마 지나지 않아 청군에 납치되어 중국 보정부
(保定府)에 연금되었다. 관련사료 그의 재집권의 꿈은 물거품이 되어 버리고 말았다.
6 일본과 손을 잡았지만
1894년 6월 21일 새벽 일본군이 경복궁을 점령했다. 날이 밝자 흥선대원군이 일본군의 호위를
받으면서 궁궐에 들어섰다. 관련사료 이로써 흥선대원군은 실각한 지 20여년 만에 다시 집권하
게 되었다. 달라진 점은 과거 흥선대원군이 일본에 문호를 개방하는 것을 반대했는데 이번에는
일본군에 업혀서 권력을 잡았다는 점이다.
하지만 흥선대원군과 일본의 우호적 관계는 그리 오래가지 않았다. 일본은 조선에 김홍집(金弘
集)을 중심으로 하는 개화파 정부를 수립하여 갑오개혁을 추진하도록 강요하는 한편 흥선대원군
을 서서히 국정에서 배제하려 하였다. 흥선대원군도 이에 맞서 일본을 축출하기 위한 음모를 꾸
미기 시작했다. 흥선대원군은 당시 평양에 주둔하고 있던 청군 진영에 밀서를 보내는 한편 심복
을 남부지방에 파견하여 농민군으로 하여금 항일봉기를 하도록 부추겼다. 이러한 양동작전 계획
은 평양의 청군이 너무 일찍 무너지는 바람에 실패로 돌아갔다. 이때 흥선대원군의 밀서가 일본
군의 손에 들어가는 바람에 그는 다시금 권좌에서 물러나지 않을 수 없었다. 관련사료