시하고 명군으로부터 이 전법을 직접 전수 받았으며, 또한 척계광이 저술한 『기효신서(紀效新書)』의 진법(陣法)
과 창검술을 익히는 것으로 훈련 방식을 바꾸었다.
『기효신서』 체계에 의한 전법 변화는 무과 과목에도 반영되었다. 그러나 『기효신서』의 내용은 그림 중심으로 상당
히 소략한 편이었기 때문에, 과거 응시자들이 새로운 무예를 익히기 위해서는 새로운 무예서의 편찬이 필요하였
다. 이에 편찬된 것이 바로 우리나라 최초의 무예서인 『무예제보(武藝諸譜)』이다. 1598년(선조 31) 한교(韓嶠)가
편찬한 『무예제보』는 임진왜란 이후 익힌 절강 전법의 정리 및 보급 노력의 일환으로, 당시 살수(殺⼿)들의 근접
전에 필요한 단병 무예인 곤(梱), 패(牌), 선(筅), 장창(⾧槍), 파(鈀), 검(劍) 등 6기(技)를 정리한 것이다.
이후 단병 무예를 정착하고자 하는 노력은 계속되어 중국으로부터 다양한 단병 무예가 소개되었다. 이에 다시 한
번 무예서가 편찬되어 이들 무예를 정리하였으니, 바로 『무예제보번역속집(武藝諸譜飜譯續集)』이다. 특히 『무예
제보번역속집』은 기마병에 대항하기 위한 단병 무예인 언월도(偃⽉⼑), 협도곤(夾⼑棍), 구창(鉤槍) 등이 실려 있
다. 이는 당시 실질적인 위협 세력으로 성장한 북방 여진족을 상대하기 위한 전법 개발에 힘쓰던 당시 상황과 연