24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
1942년 10월에 조선어학회 사건이 일어나자 진단학회 회원인 이병기, 이윤재, 이희승이 투옥되
었다. 학회 활동은 중지되었으며, 『진단학보』도 1941년 5월의 14호를 마지막으로 발간되지 않았
다. 해방이 되자 1945년 8월 15일부터 학회 활동 재개를 위한 논의가 시작되었다. 이튿날 열린
총회에서는 송석하를 위원장으로 하는 상임위원 18명이 개선되었다. 이후 국사교과서와 지리교
과서 편찬을 미군정(美軍政)으로부터 위탁받아 1946년 5월에 『국사교본』을 간행하였다. 1947년
5월에는 『진단학보』를 복간하였으며, 1959년부터 1965년에 걸쳐 『한국사』 전7권을 출판하였다.
이후 지금까지 학회로서 활동을 지속하고 있다.
진단학회는 다양한 분과학문의 연구자로 구성되었지만, 한동안 한국사 중심 학회로 인식되고는
했다. 이는 한국전쟁 때 국어국문학, 민속학을 주도한 다수의 인물들이 사망하거나 납북(拉北)되
었고, 한국사 연구자들도 상당수가 월북(越北)했기 때문이다. 따라서 최근의 한 연구는 해방과 분
단, 한국전쟁을 거치면서 진단학회 내부의 민속학, 국어국문학의 동력과 좌파적, 신민족주의적
흐름이 사라졌다는 평가를 하기도 한다.
한편 진단학회는 해방 후 남북한의 최고대학에서 교수직을 가장 많이 배출한 학회였다. 이병도·