24. 2. 2. 오후 2:21 한국사연대기 상세 조회
에 살고 있는 신분이 높은 사람들보다는 지방의 대중을 향해 있었고, 지계를 중요하게 여겼다는 것을 알
려 준다.
진표는 점찰법회를 통해 신라 사람들이 일상생활 속에서 참회하고 계를 지켜나가도록 하였다. 뽑은 간
자를 『점찰선악업보경』에 따라 개개인마다의 과보의 선악을 점쳐주고, 그 결과에 따라 참회하고 정진하
게 하였던 것이다. 이를 통해 보다 많은 사람들은 자신의 업보(業報)를 알게 될 뿐만 아니라 자각과 실천
을 통해 악한 업보 대신 선한 업보를 쌓을 수 있다는 희망을 주었다. 그리하여 더 많은 사람들이 미륵보
살에 대한 염원을 키워 나갔다.
이와 같은 진표의 대중을 향한 교화의 모습은 경덕왕에게까지 알려졌다. 경덕왕은 진표를 궁궐로 맞아
들여서 진표로부터 보살계를 받고, 곡식 77,000섬을 시주하였다. 이때 경덕왕 뿐만 아니라 왕후와 왕의
외척들도 모두 계를 받고 비단 500단과 황금 50냥을 시주하였다. 관련사료 이처럼 진표는 상층민, 하
층민을 막론하고 많은 신라 사람들을 교화시켰고 그들의 귀의를 받았다.
5 진표의 죽음과 그 이후
진표는 말년에 고향으로 가서 아버지를 모시고 다시 발연사로 옮겨와 수행하며 지냈다. 그는 입적할 때
쯤 절 근처의 큰 바위에 올라가서 그곳에서 입적하였다고 한다. 제자들은 돌아가신 곳에 뼈가 흩어지려