한예전』 편찬에 참여하기도 하였다.
그는 1899년 시사총보의 주필로 언론계에 처음 등장하였다. 1901년에는 『황성신문』의 제2대 사
장에 취임하였다. 이 논설 때문에 『황성신문』이 무기한 정간되면서 그도 사장직에서 물러나야
했고 이듬해 1월말이 되어서야 풀려날 수 있었다. 관련사료
이때 장지연과 함께 풀려난 사람은 8명 더 있었다. 이 가운데 안병찬은 을사늑약이 체결되자 도
끼를 들고 경운궁으로 달려가서 상소를 올렸다. 이설과 김복한은 과거 을미사변이 일어나자 홍
주에서 의병을 일으켰고, 이설의 경우 일제가 황무지개척권을 요구할 때에도 이를 규탄하는 운
동을 벌인 바 있다. 이들은 상경하여 상소를 올리다가 체포되었다. 최재학, 전석준, 김인집, 신상
민 등 4명은 모두 평양 출신의 청년들로 대안문 앞에서 가두시위를 벌이다 체포되었다. 이들이
시위운동을 꾸밀 때 거점 노릇을 했던 곳이 바로 상동교회였다. 오주혁은 1904년 한일의정서를
반대하는 통문을 돌리다가 일본 경찰에 체포된 바 있는 인물로 이번에는 일본공사를 모욕한 죄
목으로 구금되어 있었다. 이렇게 장지연은 을사늑약에 반대하는 운동을 벌이던 사람들과 함께
구금되어 있다가 풀려난 것이다.
장지연이 감옥에 갇혀있을 당시 바깥에서는 이들 이외에도 많은 사람이 을사늑약에 반대하는 운
동을 벌이고 있었다. 을사늑약 반대 운동은 원로 대신인 조병세, 최익현, 민영환, 심상훈 등의 상