24. 2. 2. 오후 3:38 한국사연대기 상세 조회
2 2·8 독립선언의 배경
1918년 하반기에 전해진 국제사회 소식은 일본 유학생 사회의 분위기가 바뀌는 데 큰 역할을 하
였다. 당시 식민지 상태에 있던 민족에게 큰 영향을 준 것은 제1차 세계대전 종결에 앞서 1918년
11월 미국 의회에서 미국 대통령 윌슨이 제기한 민족자결주의의 원칙이었다. 하지만 많은 일본
유학생들은 윌슨이 발표한 민족자결주의는 제1차 세계대전 패전국의 식민지에만 적용되는 것이
라는 것을 인식하고 있었다. 일본은 제1차 세계대전에서 승전국이므로 민족자결주의는 한국의
독립에 적용되지 않을 것이며, 파리강화회의에도 기대를 걸지 않았다.
그러나 일본에서 간행되는 영자신문과 미주에서 발행된 『신한민보(新韓民報)』 등에 게재된 미국
교포들의 독립운동에 관한 소식은 일본 유학생들에게 큰 자극을 주었다. 당시 도쿄 유학생들은
회고담에서 독립운동을 기획하게 된 것은 1918년 12월 1일 자 『재팬 애드버타이저(The Japan
advertiser)』에서“이승만과 정한경 등이 파리강화회의에 참석하기로 했다”는 기사를 본 이후였다
고 말했다. 이와 함께 그들은 12월 15일 자 『도쿄 아사히신문(東京朝日新聞)』 12월 15일에 게재
된 “미국 샌프란시스코에 거류하는 한국인들이 독립운동 자금으로 30만 원의 거액을 모았다”라