의 움무덤으로 변화되는 과도기적 성격을 잘 보여주고 있다. 그러한 정황으로 볼 수 있는 것이 무덤방의
긴 벽은 아무런 시설을 하지 않은 흙벽이고 짧은 벽만 넓적한 판자돌을 1매 세워 놓거나 막돌을 쌓은 모
습이다.
돌널무덤에서 찾아진 껴묻거리는 돌도끼, 돌자귀, 돌화살촉 등의 석기와 단지, 잔[盂], 세 발 솥[⿍], 바
리, 항아리 등의 토기이다. 흙으로 만든 그물추와 가락바퀴도 발굴되었다. 또한 다양한 종류의 많은 청
동 유물이 조사되었다. 이러한 청동기로는 비파형동검과 투겁창[琵琶形 ⾭銅 劍⽭], 부채꼴 청동도끼
[扇形 銅斧], 청동 손칼[⼑⼦], 청동 단추[銅泡], 작은 청동 거울[⾭銅⼩鏡], 갈고리 모양 꾸미개[句形飾]
등이 있다.
이밖에도 돼지 이빨로 만든 치레걸이, 돌대롱, 돌귀걸이, 옥구슬 등 다양한 꾸미개도 찾아져 당시 사람
들의 치장에 대한 욕구도 엿볼 수 있다.
허우스산 유적의 연대는 방사성 탄소 연대 측정 결과 2275±70bp방사성 탄소 연대 측정값의 기준을 나타내는
것으로 지금부터 몇 년 전이라는 뜻이다. bp(before the present)는 국제 규약에 따라 1950년을 기준으로 한다,
2340±90bp로 밝혀졌다. 창서산 유적은 지린시 외곽지대에 있는 창서산 서쪽 기슭에 위치한다. 허우스
산 유적과 약 2㎞ 거리에 있으며 주변에는 망뉴허와 제2쑹화장이 흐른다. 이 유적에서는 집터 15기, 재