무력조직이었다. 포군 중에는 자발적으로 참여한 자가 없지 않았지만 포군은 사실상 용병적 성
격이 강했다고 할 수 있다.
포군 이외의 일반 병사들은 대체로 농민 출신이었다. 이 중 지방양반이나 유생들이 거느리고 있
던 소작농이 많았던 것으로 보인다. 허위 등이 상주, 선산 지방에서 봉기할 때는 가노(家奴) 수 백
명을 동원하고자 하였으나 이들이 따르지 않아 수십 명의 종사(從士)만으로 금산(金山)에 들어갔
던 것이다. 이처럼 농민들의 참여가 있었지만 전체적으로 당시 백성들은 개화파의 매국적인 행
동에 분개하고 있었기에 의병에 대한 관심은 적었던 것으로 보인다. 유인석 의병부대도 의병이
지나는 고을마다 격문을 내어 민병의 자진 참여를 호소하였지만 좀처럼 평민들이 호응해 오지
않았다.
한편 의병의 지휘부와 병사층간의 상호 관계는 그다지 원만하지 못했다. 포군은 중요한 전투력
임에도 불구하고 유생 의병장들은 이들을 용병으로 여겼다. 그 결과 의병부대의 전투력을 높이
는데 실패하였으며 유인석 부대에서 양반인 안승우에게 무례하게 굴었다는 이유로 평민 지휘관
인 김백선을 처형하는 등의 신분 차별적 태도는 전력을 약화시키기에 충분했다. 또한 의병장 중
다수는 동학군을 진압하는데 참여했던 것으로 보여 동학농민군과 의병의 정치사상적인 차이가
컸다.
을미의병의 봉기 이념은 첫째, 국수보복론(國讐報復論)을 들 수 있다. 일본에 의해 시해당한 명성