24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
가 결국 이를 타파하고 마지막 깨달음을 얻었는데, 행장에서는 이때의 깨달음을 20년 동안 고심했던 것
이 끝난 것이라고 평가하고 있다.
41세인 1341년(충혜왕 복위 2) 봄에는 한양(漢陽) 삼각산(三⾓⼭) 중흥사(重興寺) 동쪽 봉우리에 암자
를 지어 태고암(太古庵)이라 편액하고 5년 동안 머물면서 영가현각(永嘉⽞覺)의 증도가(證道歌)와 같은
7언 및 6언 체제로 「태고암가(太古庵歌)」 한 편을 지었다. 관련사료
이와 같은 이야기들은 보우가 임제종(臨濟宗)의 선풍을 수용하여 화두를 참구하는 수행에 정진하고 깨
달음을 얻었음을 잘 드러내고 있다.
4 입원구법 : 본분종사의 인가, 그리고 공민왕과의 만남
이 시기 고려의 승려들은 원나라에 유학하여 본분종사(本分宗師)들을 찾아가 자신의 깨달음을 확인받
고 돌아오는 풍조가 있었다. 승려들에게 있어 원의 본분종사로부터의 인가는 고려 내에서 대단한 권위
를 부여하였다. 보우 역시 조주의 무자화두를 참구하여 깨달음에 이르고도 다시 임제선의 정맥을 찾아
자신의 깨달은 내용을 인가받아 돌아온다.
46세가 되던 1346년(충목왕 2) 보우는 원나라에 들어가 약 2년간 유학하게 된다. 처음 원나라 연경(燕
京)에 들어갔을 때 그 소문을 들은 원 황제의 명으로 당시 원나라 태자의 생일 법회에서 『반야경(般若