석하고자 하는 입장 등 여러 방향에서 초기 백제의 미스터리를 밝히고자 하였다.
이와 관련하여 최근 고고학 분야에서 미궁에 빠진 초기 백제의 실체를 밝히는 데 도움이 될 만한 성과가
계속해서 발견되고 있다. 특히 서울 송파구의 올림픽공원을 중심으로 몽촌토성, 풍납토성, 석촌동 고분
군 등 백제 초기 성곽과 무덤 등이 발견되며 많은 정보를 제공하고 있다. 이들 유적들을 면밀히 연구한
결과, 현재로서 고대국가 백제의 모습을 확인할 수 있는 유물과 유적의 연대는 아무리 빨라도 3세기 이
전으로 내려가기 어렵다는 것이 학계의 결론이다. 또 3세기 이전에 백제 이전의 다른 집단이 이곳에 세
를 이루고 살았음도 확인되는데, 기록들에 비춰볼 때 마한의 소국 중 하나였으리라 여겨진다.
다만 이 지역의 백제 관련 유적과 유물은 당시까지 아직 고고학 발굴 기술이 서툴었던 시기에 수습된 것
들이라 정확한 연대를 밝히는데 여러 문제점을 안고 있다. 때문에 초기 백제와 관련된 유적과 유물에 대
해서는 조심스러운 접근이 필요한 상황이다. 따라서 이와 같은 고고학적 성과에도 불구하고 학계에서는
아직까지 백제의 건국시점에 대한 여러 이견이 공존하고 있다.
최근에는 문헌기록과 이러한 고고학적 성과를 융합하여, 본래 마한의 한 소국이었던 백제국(伯濟國)과
북쪽에서 내려온 앞선 기술을 가진 이주민 집단이 3~4세기경 결합하여 주변을 정복하고 성장하여 백제