24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
작업에 나섰고 이러한 좌익 측의 움직임은 우익 측의 신탁통치 반대운동과 지속적으로 충돌하였
다.
4 신탁통치 반대운동의 영향
1945년 12월부터 1946년 초까지 지속된 신탁통치 반대운동은 해방정국의 정치지형을 가르는
분수령이었다. 모스크바 삼상회의 결정이 국내에 유입되는 과정에서 신탁통치 결정이 소련에 의
한 것으로 왜곡되면서 신탁통치 반대운동은 반소반공(反蘇反共)적 성격을 띠게 되었다. 이는 당
시까지만 해도 좌익에 비해 열세를 면치 못하고 있던 우익세력에게 유리하게 작용하였다. 임시
정부를 비롯한 우익세력은 민족감정에 호소력이 컸던 신탁통치 반대운동을 주도함으로써 정국
을 주도하고 일반 대중에 대한 영향력을 강화할 수 있었다. 반면 삼상결정 절대 지지를 내세운
좌익세력은 신탁통치 정국을 거치며 대중적 영향력이 약화되었고 ‘신탁통치 배격운동에 협력치
않은 자는 민족반역자로 규정’한다는 구호 아래 민족반역자로까지 몰리게 되었다.
신탁통치 반대운동은 한국의 정치지형뿐 아니라 정치적 대립구도 또한 변화시켰다. 신탁통치 파
동 이전까지만 해도 한국인들 사이에서는 좌우갈등이 존재하지 않았던 것은 아니었으나 ‘민족
대 반민족’이라는 정치적 대립구도가 보다 주요한 기준이었고, 민족통일전선에 대한 대중적 요