이후 경운궁에는 여러 전각들이 들어서기 시작하였다. 석조전(石造殿)도 1900년에 착공하였는
데, 영국인 하딩(G.R. Harding)이 설계한 것으로 1910년 완공되었다. 3층으로 세워져 1층은 시종
신의 거실, 2층은 황재의 접견실과 홀, 3층은 황제와 황후의 침실과 거실로 사용되었다. 서양식
정자인 정관헌(靜觀軒) 또한 1900년경 세워졌다.
이처럼 경운궁 중건 및 확장 공사가 계속되던 1904년(광무 8) 4월 경운궁에서 화재가 발생하여
궁의 일부가 소실되는 사건이 발생하였다. 함녕전의 구들을 고치고 불을 지피다가 화재가 났는
데, 관련사료 이날의 불로 함녕전, 중화전, 즉조당, 석어당과 각 전각 등 경운궁의 중심건물이 모
두 소실되었다. 관련사료
경운궁에서 화재가 발생했지만 고종은 다른 궁으로 이어하지 않고 수옥헌(漱玉軒) 영역으로 옮
겼다. 그리고 즉시 대신들을 만나 재용이 없더라도 반드시 궁궐을 중건해야 한다고 하며 경운궁
에 강한 애착을 보였다. 이에 다음날 경운궁중건도감이 설치되었고, 중건 공사가 시작되었다.
관련사료 이때 중건된 전각은 중화전, 즉조당, 석어당, 함녕전, 준명당(濬明堂), 흠문각(欽文閣),
영복당(永福堂), 함유재(咸有齋), 함희당, 양이재, 중화문 등이다. 경운궁의 정전인 중화전은 본래
2층 구조로 건설되었으나 화재로 소실된 이후 단층 구조로 재건되었다.