24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
정여립이 이이를 공척하자 서인의 집중적인 공격을 받게 된다. 선조 또한 평소 “여립은 패기가
많아서 옆에 가까이 있게 하는 데는 맞지 않다”며 그의 강한 기질을 못마땅하게 여기고 있었는
데( 『일월록』), 이때에 이르러 선조의 노골적인 질시를 받게 되었다. 관련사료
선조는 그를 스승을 배반한 송나라 형서(邢恕)라는 인물에 비할 정도였다. 관련사료
물론 동인들은 계속 그를 천거하였으나 관직에 임용되지 못하였고 이에 정여립은 과감하게 벼슬
을 버리고 귀향할 것을 결심하게 된다. 이처럼 정여립은 중앙 정계에서 파란을 일으켰으며 특히
선조의 질시를 받은 상태에서 귀향을 하였기에 낙향 이후에도 그의 일거수일투족은 반골적인 모
습으로 비쳐지게 되었고 결국 역모를 도모했다는 엄청난 혐의로까지 이어지게 되었다.
4 귀향과 대동계 조직
정여립은 귀향후 글읽기와 무술 연마에 주력하였다. 비록 중앙에서 밀려나기는 하였으나 동인
정국 하에서 여전한 명망과 영향력을 지녀 감사나 수령이 다투어 그의 집을 찾았다고 한다. 전라
도 일대에서의 그의 명망은 더욱 높아갔는데 특히 진안 죽도(竹島)에 서실을 지어놓고 대동계를
조직하여 매달 사회(射會)를 여는 등 세력을 확장해갔다. 대동계를 통해 많은 인재들이 그의 주