의자왕은 계백(階伯)에게 결사대 5천을 이끌고 신라군에 맞서도록 했다. 7월 9일, 계백은 황산(⿈⼭)의
벌판에서 먼저 진을 치고 김유신의 군대를 맞았다. 여기에서 4차례를 싸워 백제군이 모두 승리했다. 신
라는 반굴(盤屈)과 관창(官昌)을 적진에 보내 싸우다가 전사하게 함으로써 군의 사기를 올렸다.
관련사료 그리고 마침내 백제군을 물리치고 사비성으로 향했다. 같은 날 소정방과 김인문(⾦仁問)의 군
대 역시 기벌포(伎伐浦)에서 백제군을 크게 이기고 사비성으로 향했다.
당군은 약속한 7월 10일에 사비성 밖 30리 지점에 도착해 신라군을 기다렸다. 이때 백제는 병력을 총동
원해 당군에 맞섰지만 패하여 죽은 사람이 1만 명에 달했다. 신라군은 황산벌에서의 격전으로 시간이
지체되어 하루 늦은 11일에 도착했다. 나당 연합군은 다음날 사비도성을 포위하고 공격을 준비했다. 의
자왕은 당 군영에 최고위 관료와 왕자들을 보내 사죄하고 회군을 빌었지만 실패했다. 13일, 두 나라의
군대가 성으로 육박하자 의자왕은 태자 효와 함께 웅진성(熊津城)으로 달아났다. 그러자 사비성에 남아
있던 둘째아들 태(泰)가 스스로 왕이 되어 전쟁을 주도했다. 하지만 왕자들 사이에서도 내분이 일어나
태자 효의 아들 문사(⽂思)와 왕자 부여융이 측근들을 거느리고 성 밖으로 나가 당에 항복했다. 이후 백
성들의 항복이 뒤따랐고, 당군은 그대로 사비성을 함락시켰다.