어 왕족도 이러한 살벌한 숙청을 피하기 어려웠고, 광종의 태자조차 몸을 사려야 했다는 기록도 남아 있
다. 참소가 극심하여 감옥이 부족했고, 죄 없이 죽임을 당하는 자가 많았다는 당시 상황에 대한 묘사는
상당 부분 실상을 반영하고 있는 것으로 보인다.
그 결과, 광종이 사망한 뒤에 그 아들인 경종(景宗)은 즉위 직후에 크게 사면령을 내려서 민심을 수습해
야 했다. 또한 광종대에 피해를 입은 사람들의 복수 행위로 다시 수많은 사람들이 목숨을 잃었고, 결국
이를 금지하는 명령이 내려져야 했을 정도였다.
광종대의 여러 개혁과 제도 시행을 통해 고려의 국가 체제는 한층 정비될 수 있었다. 하지만 그 과정에
서 수많은 사람이 목숨을 잃는 비극적인 사태도 벌어졌다. 훗날 최승로는 혜종대부터 광종대까지의 정
치를 회상하면서, 고려를 세운 공신들과 초기의 관료들 대부분이 그 정치적 혼란 속에서 목숨을 잃거나
실각했다는 점을 안타까워하였다. 또한 태조 왕건의 아들들 역시 대부분 비극적인 운명을 맞이하였다.
이러한 혼란과 갈등은 경종대에도 봉합되지 못했고, 그 다음 국왕인 성종대(成宗代)에 가서야 일단락될
수 있었다. 광종대는 고려가 통일 이후 안정된 국가 체제를 수립하는 과정에서 또 한 번 겪어야 했던 진
통의 시기였던 것이다.