24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
만 당초 군사적 원조를 약속했던 일본이 돌연 돌아 선 데다가 취약한 대중적 기반으로 인하여 3
일 만에 실패로 끝났다. 갑신정변으로 인하여 고종의 권위는 더욱 추락하였다.
또 이러한 사건을 거치는 동안 대외적으로 러시아와 밀약을 체결하였고 이에 영국은 러시아의
남하를 저지하기 위해 거문도를 점령하기도 하였다. 관련사료 이는 조선이 서구 열강의 세력 각
축장이 되었음과 더불어 열강들 사이에 세력 균형이 이루어져 특정 국가가 조선에 대해 함부로
침략해 들어올 수 없게 되었음을 의미하였다.
이처럼 고종은 친정 이래로 연이어 왕권에 대한 도전을 받았지만 조선을 둘러 싼 서구 열강의
세력 균형을 이용하여 자신의 세력을 부식하고 부국강병을 위한 정책을 추진하고자 하였다. 이
에 고종은 ‘군국서무(軍國庶務)를 총괄’하는 부서로서 내무부(內務府)를 설치 관련사료 하는 한편
척족 세력인 여흥 민씨 일족을 끌어 들여 국왕의 지지기반을 구축하며 개화정책을 추진하였다.
4 1894년 이래 일련의 사건들과 왕권의 축소
1894년에 벌어진 동학농민운동은 향후 한국사의 향방을 결정하는 일련의 사건의 도화선이었으
며, 이 과정에서 자신의 지지기반을 구축하며 군주 중심의 개화정책을 추진하던 고종 역시 커다
란 변화와 시련을 겪게 되었다.