24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
이처럼 의종이 정사에 관심을 두지 않고 향락을 즐기는 데에만 몰두하자 일부 문신들은 극력으로 국왕
의 실정에 대해 간언을 올리기도 하였다. 관련사료
반면에 이를 부추기는 측근의 신하들도 있었다. 한뢰(韓賴), 이복기(李復基), 임종식(林宗植), 그리고 김
돈중 등이 대표적인 인물이었다. 이들은 모두 무신정변이 발생했을 때에 무신들이 가장 먼저 제거하고
자 했던 문신들이었다.
게다가 무신정변이 일어나기 3년 전인 의종 21년(1167년)에는 우연한 사건을 발단으로 국왕 친위군의
장교들을 대거 숙청하는 일이 발생하였다.
국왕이 연등회(燃燈會)에 참석하기 위해 봉은사(奉恩寺)에 갔다가 밤중에 돌아오는데, 김돈중(⾦敦中)
의 말이 기병의 화살통을 들이 받는 바람에 화살이 왕의 수레 옆에 떨어지는 일이 있었다. 놀란 왕이 자
기를 향해 쏜 화살인 것으로 여기고 급히 궁궐로 돌아와 궁성을 엄중히 경계하게 했다. 관련사료
이에 의종은 황금 15근과 은병(銀甁) 200개를 현상금으로 내걸면서 범인을 잡아들일 것을 지시했다.
관련사료
그러나 김돈중이 타고 있던 말을 탓하지 않는 이상 이 사건에 범인이란 있을 수 없었다. 불똥은 엉뚱한
데로 튀었다. 대령후(⼤寧侯) 왕경(王暻)의 가동들에게 혐의를 씌워 이들을 참수하였고, 나아가 임금의