24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
여 수치스럽게 생각했고, 아직 조정에 들어오지 않은 유생들까지도 서로를 경원시하며 어떤 꼬투리라도 잡아 공
격하려 했다. 정조는 모든 사안에서 과거가 아닌 현재의 행적을 기준으로 옳고 그름을 분명하게 밝히고, 그 옳음
에 승복하게 만드는 방식으로 당파 간의 갈등을 봉합해나갔다. 각 당파에서 이러한 역할을 할 수 있는 의리론에
엄정한 이들에게 지위를 주고, 이들이 사안마다 각자의 당인들을 설득하고 조정 안에서 협력할 수 있도록 했다.
이 원칙을 벗어나 사적인 원한과 공적인 분노를 구분하지 못하는 이들은 엄격하여 처벌하여 정치를 정상화시키
려 했다. 때때로 이러한 의지가 지나쳐 특별한 사안에 대해 금령을 내려 언론을 억압한다는 비판을 받기도 했지
만, 정조 시대의 조정에서는 정치적으로 가장 유리한 입지를 가지고 있었던 노론 뿐 아니라 숙종과 경종, 영조대
를 거치면서 정치적으로 패퇴했다고 여겨지는 남인(南⼈), 소론(少論)들도 등용되어 경륜을 펼칠 수 있었다. 서명
선(徐命善), 윤시동(尹蓍東), 김종수(⾦鍾秀), 채제공(蔡濟恭) 등 다양한 정파의 인물들을 정승에 임명하였는데,
단지 당파를 아우르는데서 그치지 않고 각 정파에서 의리에 투철한 인물들을 등용하였다.
한편 정조의 시대는 기왕의 주자성리학 일변도의 학문에서 벗어나 북학(北學)이나 서학(西學) 등 새로운 학문을