친 사람이 영조의 어머니 숙빈 최씨라고 지목하였기 때문이다. 관련사료 연잉군의 탄생과 장희빈의 죽음으로 경
종은 세자의 지위가 위태로워졌다. 갑술환국 이후 새로운 집권세력을 형성한 소론이 남인을 대신하여 세자의 보
호를 자임하고 나섬에 따라, 정국은 노론과 소론의 대결 국면으로 전개되었다. 경종은 생모의 죽음과 노론과 소론
의 틈바구니에서 불안한 궁중생활을 하는 사이 매사 의욕을 잃고 정신적 장애를 얻은 것으로 추측된다. 세자는
이후 병약하여 잦은 병치레와 함께 24살이 되도록 후사를 보지 못하여 근심이 되었다. 관련사료 1717년(숙종
43) 노론 계열 좌의정 이이명(李頤命)은 숙종과 독대한 자리에서 숙종이 세자의 교체의사를 표명하였으나 결국
세자가 서무를 대리청정할 것을 결정하였다고 한다. 관련사료 숙종 말년 경종은 대리청정을 통해 아버지를 대신
하여 국정을 살폈다. 대리청정을 맡은 경종은 큰 문제를 일으키지 않고 대리청정을 수행하였고 숙종이 죽음에 이
를 때까지 대리청정을 이어갈 수 있었다.
경종의 즉위와 소론의 득세
3
1720년(숙종 46) 숙종의 죽음 이후 세자 경종은 무난하게 왕위를 계승하였다. 그런데 경종이 즉위한 다음해인
1721년(경종 1), 노론은 세제(世弟)의 책봉을 주장하여 연잉군을 후계자로 정할 것을 주장하였다. 관련사료 종통