24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
1885년에는 향시(鄕試)에 응시, 특선으로 뽑혀 1888년부터 1892년 7월까지 숭인전(崇仁殿)의 참
봉가설(參奉加設)을 관련사료 , 1892년 8월부터 1894년까지 동명왕릉(東明王陵)의 참봉(參奉)을
하였는데 관련사료 , 이것이 박은식이 역임한 관직생활의 전부이다. 이때는 국내적으로 동학농민
운동(東學農民運動)과 갑오개혁(甲午改革)이 벌어지고 있었는데, 박은식은 이를 각각 ‘반란’과 ‘사
설(邪說)’이라며 부정적으로 바라보았다. 주자학에 입각한 위정척사사상(衛正斥邪思想)을 품고
있던 당시의 박은식에게 통치의 대상인 농민의 봉기나 개화를 위한 개혁은 결코 바람직하지 못
한 것이었다. 이는 박은식이 아직까지 민권의 신장이라든가 문명개화와 같은 시대적 흐름을 인
식하지 못한 채 기존 성리학의 테두리 안에 머무르고 있음을 말해주는 것이라 하겠다.
2 사상적 변화와 애국계몽활동
이와 같은 박은식의 생각은 40세를 전후하여 변화하였다. 박은식 스스로도 40세 이후 한 가지
학설에 집착하였던 사상이 변동되었다고 말하고 있는데, 이러한 말은 그의 활동에서도 드러난
다. 박은식은 40세가 되던 1898년 독립협회(獨立協會)에 가입하여 협회에서 주관한 만민공동회
(萬民共同會)에 참가, 간부급으로 활동하였다. 뿐만 아니라 1898년 9월 5일 남궁억(南宮檍), 유근