4 조개더미 유적에서 확인되는 먹거리
일반적으로 조개더미 유적은 수십 종의 조개류로 구성되어 있는데, 그중에서 식량원으로 채취한 조개류
는 해당 지역의 환경을 반영한다. 조개더미 유적에서 발견되는 조개류는 당시 사람들이 인근의 해안가
에서 채취한 것들로, 해안에서 밀물에 의해 바닷물이 내륙으로 들어온 곳과 썰물에 의해 가장 멀리 바다
쪽으로 나간 사이의 넓은 조간대와 암초대가 발달한 서해안의 경우 굴과 바지락, 백합조개, 피뿔고둥,
꼬막 등이 대부분인 반면, 조간대가 형성되지 않은 동해안이나 남해안 지역의 육지와 먼바다에 위치한
섬 지역의 조개더미 유적에서는 홍합이나 소라 등이 다수를 차지한다.
신석기 시대 조개더미 유적에서 확인된 물고기류와 조개류, 바다 포유류 등 바다 자원을 이용하는 양상
은 구석기시대와 신석기 시대를 구별하는 주요 특징 중 하나이다. 우리나라의 경우 바다와 접한 지역이
많아 이러한 양상이 더욱 두드러지는데, 이는 바닷가에 위치한 많은 수의 조개더미 유적과 신석기 시대
사람들이 먹었던 동물들의 뼈, 바다 자원을 이용하는 데 사용했던 다양한 도구들로 나타난다. 신석기 시
대 조개더미 유적에서는 당시 식량으로 이용했던 각종 물고기류와 조개류, 바다 포유류들의 뼈가 발견
되고 있으며, 식량을 획득하기 위해 사용했던 낚시와 작살, 그물추 등이 조사되어, 신석기 시대에 어로