자포니카 품종을 교배한 후, 다시 인디카 품종과 교배하는 방법으로 만들어졌다. 이 볍씨는 키가
작아서 태풍과 병충해에 강했고, 무엇보다 생산량이 기존 볍씨 대비 30% 이상 많았다. 일장감응
성(日長感應性)이 낮아 충분한 생육기간을 필요로 했고, 빠른 시기에 모내기를 하는 것이 중요했
다. 기존 벼농사 대비 못자리 설치, 모내기 시기가 앞당겨져야 했다.
사실 IR-667은 한국인에게 익숙한 밥맛이 아니었다. 자포니카 계열보다 찰기 없는 동남아시아
인디카 품종에 가까웠다. 1971년 박정희 대통령을 포함해 정부 각료가 참여한 통일쌀 시식회에
서 참석자의 28%인 11명만이 밥맛이 ‘좋다’고 무기명 투표했다. 그러나 박정희 대통령은 투표 용
지에 자신의 이름을 적고 ‘좋다’고 표기했다. IR-667은 익숙한 밥맛이 아니었지만 대통령의 증산
의지를 담은 ‘기적의 볍씨’라 불렸다. 농촌진흥청은 이름짓기 현상모집에 돌입했다. 최종 후보는
만석꾼, 통일, 농진, 새나라였는데 그 중에 통일이 선택되었다. 당시 기록에는 ‘경제로서 부흥하
면 북한을 압도할 수 있다는 뜻’이었다고 한다. 이처럼 통일벼는 첨예한 남북 대결 구도를 상징
하는 이름이었다.
4 통일벼 보급과 녹색 혁명 선언
정부는 도시 공업단지에 값싼 노동력을 무제한적으로 공급하기 위해서 낮은 곡물 가격을 유지해