하였다. 이 청원은 곧 승인되어 1월 26일 농상공부의 회사 설립 인가를 받았다. 민간인을 설립청
원인으로 내세웠지만, 사실상 고종이 단독 출자한 자본금(황실 자본)을 토대로 미국의 기술을 도
입한 한성전기회사가 설립되었던 것이다. 이후 계약 체결을 주도한 이채연이 한성전기회사의 사
장으로 취임하면서, 서울 시내 전차 부설사업은 본격적으로 궤도에 오르게 되었다. 이후 본선, 청
량리선, 용산선 등 전차 부설사업은 순조롭게 진척되었다. 전등 공급사업 또한 전등설비 설치 계
약 등을 체결하면서 공사 착수일을 조정해나갔다.
한성전기회사의 운영 방식을 간단하게 살펴보자. 당시 콜브란 측은 형식적으로 한성전기회사의
공사를 수주받은 건설청부업자에 지나지 않았지만, 실질적으로는 회사의 경영권을 행사하고 있
었다. 한성전기회사가 전차부설 공사에 들어간 자금 41만여 엔 중 착수금을 제외한 나머지 중도
금과 잔금 등을 결제하지 못하고 있었기 때문이었다. 이에 따라 1899년 8월 22일, 한성전기회사
와 콜브란 측 사이에 ‘저당권 설정계약’이 체결되었다. 기한 내 채무를 청산하지 못하면 저당권자
인 콜브란 측이 회사의 재산을 임의로 처분하는 것에 합의한 것이다. 콜브란측은 이러한 부채를
빌미로 저당계약과 운영계약을 체결하여 회사의 재산과 특허권을 저당하고, 부채가 상환될 때까
지 운영권을 장악할 수 있었다.