24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
2 애국계몽운동, 어떻게 시작되었나?
애국계몽운동이 본격적으로 전개된 것은 손진태의 지적대로 1905년 11월 체결된 을사늑약 이후
부터이다. 하지만 그 모태가 되는 움직임은 러일전쟁이 일어난 1904년부터 나타나고 있었다. 일
제의 국권 침탈의 역사는 러일전쟁이 일어난 직후인 1904년 2월 23일 체결된 한일의정서(韓日
議政書)로부터 비롯되었다. 관련사료 일제는 같은 해 5월 30일 대한시설강령(對韓施設綱領)을
통해 외교재정권 확보, 교통통신 수단 장악 등 한국 침략의 기본방침을 확정하였다. 일제는 이러
한 방침에 따라 대한제국 정부에게 황무지개간권을 요구하였으며 제1차 한일협약을 통해 메가
타 다네타로(目賀田種太郞)와 스티븐스(D. W. Stevens)를 대한제국의 재정고문과 외교고문에 용
빙(傭聘 : 사람을 쓰려고 맞아들임)하도록 강요하였다. 1905년 11월 17일에는 대한제국의 외교권
을 일본에 이양하는 이른바 을사늑약을 체결하였는데 이는 일련의 국권침탈과정의 정점을 찍은
사건이라고 할 수 있다. 관련사료
한국인들은 러일전쟁이 막 일어났을 때 일제가 유포한 아시아연대론에 현혹되기도 하였지만 일
제의 국권침탈이 구체화되면서 점차 이에 대한 의구심을 갖기 시작하였다. 이렇게 국권에 대한