24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
사회변동 과정의 하나였지만, 소중화(⼩中華)를 자처하던 문명국가 조선의 자존심에 큰 상처를 준 사건이기도 하
였다.
오랑캐에 대한 적개심을 불태우던 조선의 지식인들은, 평소 중화 문명의 중요성을 역설하였던 주자의 학문에 더
욱 빠져들었다. 이는 조선이 중화 문명을 이어받았다는 ‘조선중화주의(朝鮮中華主義)’로 이어지면서 조선의 사상
적, 문화적 발전을 촉진하였다. 그러나 지나치게 주자학으로 경도되면서 사상적 분위기가 지나치게 경색되었다
는 평가가 있기도 하다.
또한 17세기는 조선 후기 붕당정치(朋黨政治)의 폐단이 심화되었던 시기로 평가받는다. 조선 후기 상호 균형과
견제의 원리를 기반으로 하는 붕당정치가 발전하였으나, 점차 이 원리가 무너지기 시작하면서 흔히 당쟁(黨爭)이
라 묘사되는 폐단이 일어나기 시작했다. 특히 숙종(肅宗) 대의 여러 번의 환국(換局)을 거치면서 주요 인물들이
사사(賜死)당하는 등, 붕당 간의 정쟁이 점점 과열되는 양상을 보였다. 박세당은 바로 이 시기 조선을 이해할 수
있는 키워드인 중화와 붕당의 성격을 잘 보여주는 인물 중 하나이다.
순탄치 못한 어린 시절
3
박세당의 가문 반남 박씨(潘南 朴⽒) 집안은 조선 후기 유명한 벌열가문 중 하나이다. 박세당의 직계선조들은 하