창호·이승만·박용만 계열로 3분되었고, 10여 년간 해외한인의 최고기관으로 기능했던 대한인 국
민회의 지도력은 북미와 멕시코·쿠바지역으로 축소되는 등 커다란 타격을 입게 되었다.
4 국민회 중앙총회 해체와 하와이지방총회의 개편
1919년 3·1 운동을 계기로 대한민국 임시 정부가 수립되자, 이승만은 8월 말 한성정부 집정관 총
재 명의로 구미위원부를 설치하였다. 워싱턴에 설치된 구미위원부는 유럽과 미국 등에 대한 외
교전담 기구이자 재미한인들로부터 필요한 재정을 모금하였다. 구미위원부 설치 후 하와이지방
총회가 중앙총회의 권한을 무시하고 의무를 이행하지 않는 등 독자적 행동을 보이자, 중앙총회
는 1920년 초 하와이지방총회 개조에 나섰으나 실패하고 말았다. 이 사건을 계기로 하와이지방
총회는 중앙총회의 관할에서 벗어났고, 1921년 3월 임시 정부의 내무부령 제4호 ｢임시교민단제｣
에 의거하여 하와이대한인교민단으로 개편되었다. 이처럼 하와이지방총회가 해체되어 이승만의
지지 세력으로 이탈해나가자, 북미지방총회는 1922년 12월 29일부터 1923년 1월 4일까지 대의
원회를 개최하여 중앙총회 폐지, 북미지방총회의 ‘대한인 국민회 총회’로의 개칭을 결의함으로써
하와이 한인사회와 완전 분리되었다.
1920년대 북미한인사회가 대한인 국민회 총회를 중심으로 움직인 반면, 하와이 한인사회는 이