24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
이 외국과 조약을 체결할 수 없도록 그 외교권을 제한할 수 있는 정도의 종주권(suzerainty)을 확
립하는 것은 러일전쟁의 논리적 귀결이라는 것이다. 이는 어디까지나 태프트의 사적인 의견이었
으며, 태프트 자신 또한 어떠한 결정도 내릴 권한이 없다는 점을 분명히 했다. 이러한 점에서 한
국 문제를 포함한 동아시아에 대한 태프트의 견해는 미국 정부의 공식 입장은 아니었다고 볼 수
있다. 이후 대통령 루스벨트 또한 태프트의 견해에 동의한다는 뜻을 내비쳤으나, 그렇다고 해서
가쓰라-태프트 사이의 회담이 곧 국가 간에 체결된 정식 협정 또는 협약을 의미하는 것은 아니
었다.
그런데 태프트가 일본을 방문한 지 3개월이 지난 1905년 10월 4일, 친정부 성향의 『고쿠민신문
(國民新聞)』은 가쓰라와 태프트 사이에 한국과 필리핀에 관한 비밀거래가 있었으며, 거기에 한발
더 나아가 일본, 영국, 미국의 동맹이 사실상 이루어졌다는 식으로 보도하였다. 이 보도는 가쓰라
와 태프트의 회담에서 필리핀-한국의 거래가 이루어졌다는 오해를 낳게 한 결정적인 원인이기
도 했다. 루스벨트는 일본 언론의 과장된 보도로 태프트가 한 발언의 진의가 왜곡된 데에 대해
주미일본공사 다카히라(高平小五郞)를 불러 강력하게 항의하였다. 미국은 자국의 영토를 보전하