24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
別抄抗爭)이 일어났다. 삼별초의 난은 안향의 삶에 큰 영향을 미쳤다. 그는 미처 도피하지 못하고 적에
게 사로잡혔는데, 당시 적들은 그의 명망을 이용하기 위하여 “안한림(安翰林)을 놓아준다면 엄벌을 받
을 것이다”라고 군중을 협박하였다. 하지만 안향은 계책을 써서 가까스로 탈출하였고, 이를 계기로 국왕
으로부터 더 큰 신임을 받게 된다. 안향은 내시원(內侍院)에서 국왕을 보필하며 온갖 폐단을 없애는 데
힘썼으며 강직함과 청렴함이 알려져 감찰어사와 같은 청요직을 역임하였다. 관련사료
충렬왕(忠烈王)의 즉위 이후 안향은 상주(尙州)·안동(安東) 등지에서 지방관으로 활동하며 세속을 교화
시키는 데 힘썼다. 이후 다시 중앙으로 복귀한 그는 독로화(禿魯花)로서 원에 다녀온 공로를 인정받아
국자사업(國⼦司業)으로 승진하였고, 곧이어 우사의(右司議)·좌부승지(左副承旨)를 역임하였다.
관련사료
이때 안향이 원에 들어가 어떠한 활동을 하였는가에 대해서는 사료부족으로 인하여 현재 알려진 바가
없다. 하지만 원나라 황제의 명으로 정동행성원외랑(征東⾏城員外郞)에 임명되었다가, 1289년(충렬왕
15)에 고려 최초의 유학제거(儒學提擧)가 되었다는 사실에 의거해본다면 그가 원에서 학문을 일취월장
시켜 원나라 지배층으로부터 능력을 공인받았으리라는 추측을 쉽게 해볼 수 있다. 관련사료 유학제거