웃었다.”라고 하였다. 의종의 시신은 이의민과 함께 경주로 파견된 산원(散員) 박존위(朴存威)가 이불에
싸서 가마솥 두 개 사이에 넣고 연못에 던져버렸다. 이에 헤엄을 잘 치던 절의 승려가 연못에 들어가 가
마솥만 건져내고 시체는 그대로 방기해서 며칠 동안 연못 위에 의종의 시체가 떠 있었다고 한다. 이의민
과 박존위는 이 일을 공으로 내세우고 다녔다. 이 공으로 이의민은 무려 대장군(⼤將軍)에 임명이 되었
다. 관련사료
4 노비의 아들, 고려의 정점에 서다
의종을 시해한 이후로 이의민은 승승장구하였다. 1174년(명종 4)부터 1176년(명종 6)까지 서북 지방
을 뒤흔들었던 서경유수(西京留守) 조위총(趙位寵)의 무신정권에 대한 역쿠데타를 진압하는 데에도 크
게 활약하였다. 날아오는 화살에 눈을 맞고서도 진격하여 큰 전공을 세웠다는 일화마저 전해진다.
관련사료 조위총의 난을 진압할 때 세운 공으로 이의민은 고려 무반의 최고봉인 상장군(上將軍)에 임명
되었다. 바야흐로 최고의 무신권력자 중 한 사람으로 등극한 것이다.
당시는 정중부가 실권을 쥐고 있던 시기였다. 이의민은 1177년(명종 7)에도 조위총의 잔여 세력을 토
벌하며 전공을 쌓았다. 이렇게 승승장구하던 이의민에게 제동이 걸린 것은 1179년(명종 9) 9월, 경대
승(慶⼤升)이 권력을 장악하면서부터였다. 경대승은 당시 정권을 농단하던 정중부를 습격하여 목을 베