24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
4 위화도회군 후 잘못된 결정으로 몰락하다
우왕 초, 고려는 외교적으로 몹시 위태로운 상황에 놓여있었다. 당시 중국에서는 새로 건국한 명(明)이
몽골리아 고원으로 후퇴한 북원(北元) 및 요동 일대에 잔존한 몽골 세력과 끊임없이 전쟁을 벌이고 있었
다. 고려는 처음에는 친명정책을 펼쳤으나 명이 요동으로 영향력을 확대하려는 의지를 보이며 고려를
압박하자 외교적 마찰을 빚게 되었다. 더욱이 공민왕 사망 직전 있었던 ‘명사(明使) 살해 사건’으로 인해
고려와 명 사이의 관계는 크게 경색되었고 명은 우왕을 책봉해달라는 요청을 계속해서 거절하기에 이르
렀다. 이에 고려는 명에 지속해서 사신을 파견하는 동시에 북원과의 외교를 재개했다. 명은 고려가 북원
과 동맹하여 명을 공격하려는 것은 아닌지 의심을 품게 되었다.
한번은 명의 정요위도사(定遼衛都事) 고가노(⾼家奴)가 북원이 고려에 사신을 보내 우호관계를 맺으려
한다는 소문을 듣고 병사를 파견해 상인으로 가장하여 고려를 정탐하게 하는 일이 있었다. 마침 서북면
도체찰사(西北⾯都體察使)로 있었던 조민수는 이들이 정탐꾼인 것을 알아채고 “듣기에 황제가 사적인
무역을 엄금했다고 하는데 너희들이 어찌 명령을 어기고 우리 강토를 소요케 하는가?”라고 하여 쫓아냈