24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
상원 검은모루 동굴 유적
한반도의 가장 오래된 구석기 유적
1 개요
황해북도(옛 행정구역명: 평양시) 상원군 흑우리에 있는 검은모루 동굴 유적은 1966년부터 1970년까
지 발굴되었다. 북한 국가지정문화재국보급 제27호이며, 3개의 층에서 동물 화석이 발견되었고, 1개의
층에서 석기가 출토되었다. 절멸된 동물 화석과 석기의 제작 수법을 바탕으로, 유적의 연대를 전기 구석
기 시대 초에 해당하는 약 100만 년 전(북한 학계)으로 추정하고 있으며, 우리나라 구석기 시대 유적 가
운데 가장 오래된 유적으로 알려져 있다.
2 유적의 발굴 경위
검은모루 동굴 유적은 황해북도 상원군 흑우리에 자리한 우물봉(해발 117.58m)의 남쪽 비탈에 있는
석회암 동굴에 위치하고 있다. 동굴 앞 20m 아래로는 폭 2㎞의 저습 평원이 펼쳐져 있고, 이 평원 한가
운데에 상원강이 가로지르고 있다. 우물봉 앞을 지나는 길에 묻혀 있다가, 유적 앞으로 흐르는 상원강의
강둑을 보강하는 제방 공사를 하기 위한 채석 작업을 하는 과정에서 발견된 이 동굴은 좁고 긴 모양이
다. 그 천정 부분은 파괴되어 남아 있지 않은 상태로, 동굴 벽선 높이는 2m로 추정된다. 1966년~1970