24. 2. 2. 오후 3:04 한국사연대기 상세 조회
정에서 벼슬을 하였으나, 크게 현달하지는 못했다고 한다.
최충헌이 처음 임명된 관직은 양온령(良醞令), 즉 왕실이나 관청에 술을 제조해서 공급하는 양온서의 8
품직이었다. 한동안 하위관직을 전전하였는데, 무신정변(武⾂政變)이 일어난 뒤에는 공을 세워 이름을
드날리고자 스스로 다짐하였음에도 서리직에 머무는 것을 부끄럽게 여겨 무관직으로 바꾸었다고 한다.
관련사료
그가 중앙정계에서 이름을 날리게 된 것은 1174년(명종 4)에 조위총(趙位寵)의 난을 진압하기 위해 파
견되어 공을 세우면서부터였다. 이때 그는 원수 기탁성(奇卓誠)에 발탁되어 선봉에서 공을 세운 후 개선
하여 거듭 승진하여 장군직에 올랐다. 이후로도 중앙과 지방의 관직을 두루 역임하였다. 이의민(李義旼)
의 집권기에는 경상진주도(慶尙晉州道)의 안찰사(按察使)가 되었다가 권신의 뜻에 거슬려 탄핵을 받았
다고 하며, 이를 계기로 여러 해 동안 앞길이 막혔다고 한다.
아마도 경주(慶州) 출신으로서 이 지역에 깊은 연고를 가지고 있던 집정자 이의민과의 관계가 좋지 못했
기 때문이었던 것으로 보인다. 야심에 가득찼던 최충헌은 40대 후반이 되도록 그 뜻을 펼칠 기회를 잡
지 못했던 것이다.
3 비둘기에서 비롯된 정변
최충헌이 48세가 되던 해인 1196년(명종 26), 드디어 그에게 기회가 찾아왔다. 사건의 발단은 엉뚱한