24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
圖)』가 있다. 안견의 그림은 도원으로 가는 기암절벽의 산세와 종착지인 도원의 풍광이 웅장하게 표현되었다. 현
재 안견의 작품이라고 분명히 말할 수 있는 것은 『몽유도원도』가 유일한데, 안견은 조선 초기 화단에 절대적인 영
향을 끼치며 이른바 ‘안견파’ 화가들을 배출하였다.
조선 중기, 즉 16∼17세기 무렵에는 절파(浙派) 화풍이 유행하였다. 절파 화풍은 명 초기 절강성 출신 화가 대진
(戴進)을 필두로 하며 그의 영향을 받은 화가들을 망라한다. 조선에서는 김시(⾦禔), 이경윤(李慶胤), 김명국(⾦明
國) 등의 그림이 대표적이다. 물론 화원들이 하나의 화풍만 구사한 것은 아니었다. 안견파 화풍을 계승하여 발전
시킨 작품도 많았고, 남종화풍으로 그려진 그림도 있었다. 한 화폭에 여러 화풍을 각각 구사하거나 절묘하게 섞어
그리는 경우도 있었다.
18세기에는 남종화풍의 산수화가 많이 그려졌다. 남종화풍은 원 말기에 활약한 한족(漢族) 출신 문인화가들이 발
전시킨 화풍이다. 북송대의 미불(⽶芾)과 미우인(⽶友仁) 부자가 창시한 이래 명청대까지 계승되었던 미법(⽶法)
산수화풍, 원 말기 황공망(⿈公望)의 피마준법(披⿇皴法) 등을 많이 활용하였다. 미법은 점을 여러 번 겹쳐 찍어
서 형태를 표현하는 미점준(⽶點皴)을 써서 부드러운 곡선의 흙산이나 멀리 보이는 나무, 비온 뒤의 경관이나 짙