제인의 저항은 어떤 이유에서든 결과적으로 나당연합군의 백제 영역 장악과 고구려 정복을 지연시키는
큰 장애물이 되었다.
3 부흥군의 강렬한 저항과 나당연합군의 대응
사료에서 나당연합군에 맞선 것으로 기록된 백제 유민 중 두시원악의 좌평 정무와 구마노리성의 달솔
여자진에 대한 기록은 거의 남아있지 않아 이들의 구체적인 행적을 파악하기 어렵다. 그러나 흑치상지·
복신·도침 등의 행적에 대해서는 비교적 상세한 기록이 있어 이들을 중심으로 한 백제 유민의 부흥 운동
과정은 어느 정도 파악이 가능하다. 백제 유민들이 각지에서 봉기하자, 소정방(蘇定⽅)은 먼저 600년 8
월 26일 임존성을 공격하여 이들의 기세를 꺾어 놓고자 하였지만 당군의 공격은 실패하고 만다.
관련사료 관련사료 그러자 당은 백제 유민의 지배 구심점을 제거하고자 사비에서 의자왕 및 왕족과 신
료 93명, 백성 12,000여 명을 포로로 삼아 당으로 철수하였다. 관련사료 그러나 백제부흥군은 오히려
이 기회를 틈타 사비성에 잡혀 있는 백제 유민을 되찾고자 나당연합군을 포위 공격하였고, 여기에 주변
의 20여 성이 호응하였다. 관련사료 이처럼 사비성이 포위되자 무열왕은 친히 태자와 함께 군사를 이끌
고 나서 백제부흥군에 호응하던 20여 성을 항복시켰다. 관련사료 또 사비 남쪽을 포위하고 있던 백제부