24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
렌 양터우와[⽺頭窪] 유적, 지린 파오쯔옌첸산[泡⼦沿前⼭] 유적과 허우스산[猴⽯⼭] 유적에서도 발굴
되어 서로 비교된다.
이러한 돌담 시설은 청동기시대 집터에서 조사된 특이한 구조로 당시 사회상을 반영한 것으로 해석된
다. 이 시설은 방어시설의 하나로 보이며 이들 집터에서 찾아진 간돌검[磨製⽯劍], 돌창, 큰 돌도끼[⽯
鉞] 등의 무기류는 당시 사회의 갈등 관계를 이해하는데 좋은 자료가 되고 있다.
집터에서는 나들이 시설과 화덕자리가 찾아졌다. 나들이 시설은 대체로 남쪽 벽 옆에 밖으로 돌출되게
만들었는데 이것은 집터가 자리한 지세와 밀접한 관련이 있는 것으로 보인다. 화덕은 집 안에서 한 쪽으
로 약간 치우쳐 위치하며 돌을 바닥에 깔았을 뿐만 아니라 가장자리에도 둘러놓아 구획을 한 점이 돋보
인다.
이들 집터는 불에 탄 채로 남아 있어 토기와 석기 등 비교적 많은 유물이 찾아졌다. 재 구덩은 제2기 문
화층처럼 남쪽 기슭에 위치하지만 조금 차이가 있다. 먼저 평면 생김새는 둥근꼴과 타원형으로 나누어
진다. 크기는 지름 150㎝ 안팎, 깊이 50㎝쯤 되어 넓으면서 얕은 편이다. 이 재 구덩 안에서는 매우 작
은 토기조각들이 찾아졌다.
제3기 문화층에서 조사된 토기는 바탕흙에 거의 대부분 가는 모래가 섞여 있으며 회갈색 계통이다. 토