가 다시 자기 집안으로 돌아와야 한다는 입장과 이미 강석덕, 순덕 등 아버지들이 살아 있을 때 결정되
었으며 양부를 계승해온지가 오래되었는데 이제 와서 이를 파하고 본종으로 복귀한다는 것은 정리상 불
가하다는 점이었다. 둘째는 희안이 장자로서 본종인데, 강희맹이 자신의 둘째 아들로 후사를 잇게 한 것
은 대종을 가벼이 여기는 것이 아닌가 라는 점이었다.
영의정 정창손(鄭昌孫) 등은 첫째와 둘째 지점에 있어서 강희안이 후사 없이 죽었기 때문에 당연히 본가
에 돌아와 제사를 받들어야 할 뿐만 아니라, 둘째아들인 학손으로 하여금 희안을 잇게 하는 것은 입후를
중히 여기고 본종을 가볍게 여기는 처사이기에 부당하다고 하였다.
이에 비해 우참찬(右參贊) 어유소(⿂有沼)·공조 판서(⼯曹判書) 김교(⾦嶠)·형조 판서(刑曹判書) 정문형
(鄭⽂炯) 등은 첫 번째 논점에 있어서 입후 관계를 파하고 본종으로 돌아오는 것이 마땅하다고 보기는
하였으나, 정리상 이미 오래 되었기 때문에 바꾸지 않는 것이 바람직하다는 의견을 피력하였다.
한편 병조참판 유권(柳睠) 등은 첫 번째 논점에서 희맹이 입후한 것은 양가의 아버지가 살아 있을 때의
일이고 이미 부자의 윤(倫)을 정하였으므로 희안에게 자식이 없다고 하여 귀종하는 것은 부당하며, 두
번째 지점에서도 희맹의 둘째아들 학손이 대종을 잇는 것이 타당한 것이라 보았다.