일본인의 보도에 의하면, 이촌동 일대의 강폭이 3배로 늘었다. 또한 “피난자가 돌아왔으며 가재
를 정리하는 남편 옆에서 망연자실해서 울고 있는 아내가 있어 뭐라 말하기 어려울 정도로 비참
했다”고 말했다. 관련사료 경기도 중에서도 인구가 밀집되어 있는 경성부, 그 중 용산 일대에서
이재민이 가장 많이 발생했던 것이다.
수해와 관련하여 일본인과 조선인들의 반응은 달랐다. 1925~1926년 경에 조선총독부 및 그 하
부 행정기구, 그리고 일본인들이 출간한 책들은 모두 구체적인 피해 상황보다 군대, 청년단, 유지
집단의 용감한 구호 활동에 주목했다. 반면 조선인들은 조선총독부의 소극적인 구제책을 비난하
였다. 천도교 계열 잡지 『개벽』에서는 경찰과 군대에 그리 감사하지 못하겠다고 했다. 오히려 조
선인들이 조직한 조선기근구제회, 동아·조선·시대일보의 3대 조선어 민간지, 각 지역의 조선인
청년단과 소년단들에게 큰 감사를 표한다고 했다. 관련사료
조선인은 식민지에서 구호 활동도 마음대로 하기 어려웠다. 조선총독부는 사회주의 계열 서울청
년회의 구제 활동과 수재강연회를 금지했다. 경기도 시흥군청은 조선기근구제회 회원의 활동을
강제로 막았다. 전라북도 군산청년회의 이촌동 주민 실태에 대한 폭로도 막혔다. 조선총독부는
『동아일보』가 7월 22일 사설에서 조선인이 주로 한강 강변, 섬, 웅덩이, 분지에 거주하여 피해가