시 이를 해결하는 절차가 나타나고 있다는 점에서 중요하다. 하지만 재를 놓고 벌어진 재지세력 간의 분
쟁을 이용하여 그들 가운데 중앙에 좀 더 충성심을 보이는, 즉 지방지배에 유리하다고 판단되는 유력자
에게 촌락지배권을 인정해주고 그를 매개로 지방을 직접 지배해간 것으로 보는 견해도 제기되었다.
다만 재와 관련된 소송이 절거리와 말추, 사신지 사이에 벌어진 것인지 아니면 절거리가 죽고 난 뒤 사
노와 말추, 사신지간에 벌어진 것인지에 대해서도 이견이 제기되고 있다. 그리고 이들 사이의 관계를 단
순히 같은 혈족 간의 다툼으로 보아야 하는지 아니면 재지세력 간의 이권 다툼으로 보아야 하는지에 대
한 규명도 이 시기 신라의 정치·사회를 이해하는 데에 있어 중요한 문제가 될 것이다.
마지막으로 석비의 마지막 부분에 소를 잡아 하늘의 뜻을 묻는 제천의식을 행하고 있다는 점에서 당시
풍속 제도의 실상도 살필 수 있게 되었다.
6 포항 냉수리 신라비의 의의
포항 냉수리 신라비는 형태 및 내용상에서 몇 가지 특징을 보이는데 특히 상면에 글자를 새기고 있는 점
이 특징적이다. 내용상으로는 포항 중성리 신라비 다음으로 연대가 빠르다는 점과 개인의 재산 소유 및
상속 문제를 다루고 있어 고대 신라의 경제 관계 연구의 중요한 자료가 되고 있다. 또한, 육부·갈문왕·사