24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
이처럼 〈세한도〉는 화제(畵題), 도인(圖印), 그림 및 제문(題⽂)이 하나하나 독립적으로 구분되기보다 한 개의 작
품처럼 어우러져 있다.
제자 이상적에게 그려준 세한도
4
〈세한도〉라는 제목은 말 그대로 추운 시절을 그린 그림이다. 외적으로 한겨울의 추위를 담고 있지만, 내적으로는
외딴 제주도에 유배된 채 처연히 생활하고 있는 김정희 자신을 상징적으로 표현했다고 할 수 있다. 제목 끝에는
세로로 ‘우선시상’이라 썼는데 해석하면 “우선(藕船)이 보게”라는 의미이다. 이를 통해 우선에게 이 그림을 준 것
임을 알 수 있다. 우선은 한어역관(漢語譯官) 집안 출신의 중인인 이상적의 호이다. 그는 김정희의 제자로, 스승보
다 18세 연하이다.
김정희가 이상적에게 〈세한도〉를 그려 준 이유는 그림의 왼쪽에 있는 김정희가 쓴 발문(跋⽂)을 통해서 짐작할
수 있다. 발문에 따르면, 이상적은 제주에 유배되어 있는 김정희에게 두 차례에 걸쳐 청대 학자의 서적들을 보내
주었다. 먼저 청대 학자이자 서예가인 계복(桂馥)이 쓴 『만학집(晩學集)』과 운경(橒敬)의 『대운산방문고(⼤雲⼭房
⽂藁)』를 보내주었다. 『만학집』은 8권으로 이루어져 판각된 책으로, 김정희와 교류했던 옹방강(翁⽅綱)이 책명을