24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
상소에서 김육은 “대동법은 세금 부담을 고르게 하여 백성들을 편하게 하니, 충청도와 전라도에
대동법을 시행하면 백성들이 안정되고, 나라에 이익이 된다”고 하였다. 관련사료
비록 김집(金集) 등 산림과 원두표(元斗杓)의 반대가 있었지만, 1651년 충청도에 대동법이 시행
되었다. 충청도에서는 대동법 시행으로 토지 1결에 봄·가을로 각각 5두씩 징수하였다. 그리고 산
간지역에 있는 고을은 쌀 5두를 무명 1필로 납부토록 하였다. 대읍·중읍·소읍으로 나누어 고을
운영비를 지급해 주었고, 남은 쌀은 각 고을에 맡겨 운영비로 사용토록 하였다. 그리고 그 나머
지는 한양에 상납하여 중앙관청의 운영비에 사용하였다. 관련사료
이에 만족하지 않고 김육은 전라도에서의 대동법이 확대 시행을 꾀하였다. 1657년 상소를 올려
전라도 53고을 중에 대동법을 시행하기를 바라는 곳이 34고을이고, 어찌할지 결정을 내리지 못
한 곳이 16고을이고, 시행하기를 바라지 않는 곳이 13고을이라고 하면서, 전라도 대동법의 시행
을 청하였다. 결국 1658년 전라도 해안지역에서 우선적으로 대동법이 시행되었다. 관련사료
이후 김육은 1658년 죽기 직전에 또 다시 상소를 올려 전라도 산간지역에도 대동법을 확대 시행
할 것을 청하였다. 마침내 1662년에 전라도 산간지역에 대동법이 시행되었고 1677년에는 경상