24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
또한 박정희 정부는 베트남전쟁을 겪으며 동원체제를 정비할 수 있었다. 주민등록법에 근거한
징병제가 본격적으로 자리를 잡으면서 징병 기피가 처벌로 이어지는 시스템이 구축되었고, 향토
예비군을 설치하여 병역의무를 수행한 이후에도 통제가 지속되었다. 여기에 교련교육과 민방위
훈련 등등 현역 군인으로 징집되지 않는 사람들도 통제 망에 포함시켰고, 파월 장병을 지원한다
는 명목으로 위문사업의 형식으로 동원되기도 하였다.
정글에 숨어있는 베트콩들을 찾아낸다는 명목으로 저질러진 고엽제 살포와 민간인 학살 문제 역
시도 베트남전쟁의 가장 어두운 면 중의 하나이다. 미군이 베트콩을 색출하기 위해 다이옥신 계
열의 고엽제를 뿌려 밀림을 고사시키려 한 작전은 베트남인들은 물론 전쟁의 많은 참여자에게
엄청난 후유증을 남겼다. 한국의 경우도 많은 참전 군인들이 고엽제 피해 등의 후유증에 시달렸
다. 1999년에는 1만 6천여 명의 고엽제 피해자들이 고엽제 제조사들인 미국의 다우케미칼과 몬
산토 사를 상대로 손해배상 소송을 제기했으나 제대로 보상받지 못하였다.
또한 당시 열악한 상황에서 민간인 사이에 숨어있는 게릴라를 색출해내야 하는 작전 특성상 병
사들이 신경질적으로 반응하는 경우가 많았는데, 이 과정에서 대규모 민간인 학살이 발생했다.