만주에서 조선 혁명군과 한국 독립군이 활약하다 1931년 일제는 만주를 침략하고, 이듬해 만주국을 세웠다. 일제의 침략으로 중국 내 항일 감정이 높아졌고, 각지에서 일본에 대 항한 봉기가 일어났다. 독립군은 이들 중국 인 부대와 연합하여 무장 투쟁을 펼쳤다. 남만주에서는 조선 혁명당이 조선 혁명군 을 편성하였다. 양세봉이 이끄는 조선 혁명 군은 중국 의용군과 함께 영릉가와 흥경성 일대에서 승리를 거두었다. 북만주 지역에서 활약하던 한국 독립당은 일제의 만주 침략 직후 항일 무장 투 쟁을 결의하고 한국 독립군을 결성하였다. 한국 독립군은 지청천의 지휘 아래 중 국 호로군과 연합하여 쌍성보와 대전자령 전투 등에서 일본군을 크게 물리쳤다. 하지만 일제가 만주를 장악하고 계 속해서 공격해 오자 독립군의 활동은 점점 어려워졌다. 이에 지청천 등 한 국 독립군의 상당수는 만주를 떠나 중국 관내로 이동하였다. 남만주에서 활동하던 조선 혁명군은 양세봉이 일 제의 밀정에게 살해당한 뒤 점차 세 력이 약화되었다.