24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
경신박해
두 포도대장의 경신년 천주교도 탄압 기도
사건
1860년(철종 11) ~
우호적인 분위기의 형성
1
경신박해가 일어난 1860년(철종 11)을 전후로 해서 조선에서는 주요한 천주교 탄압사건이 연이어 일어났다.
1801년(순조 1) 신유박해, 1839년(헌종 5) 기해박해, 1866년(고종 3) 병인박해가 그것이다. 이 사건들은 국내 정
치세력 간의 대립, 천주교 신앙과 조선의 전통 사상과의 갈등, 외국 세력 진출에 따른 불안감 등이 빌미가 되어 발
생하였고, 그 과정에서 상당한 숫자의 천주교도들이 순교하는 희생이 발생하였다.
경신박해도 이런 연장선상에서 이해하기 쉽지만, 당시 조선 내에서의 천주교 포교는 새로운 국면을 맞이하고 있
었다. 1849년(철종 즉위) 왕위에 오른 철종은 원래 온건한 성품인데다가 당시의 집권세력인 안동김씨(安東⾦⽒)
도 비교적 유화정책을 썼으므로, 천주교는 조용한 가운데 착실하게 교세를 키워나갈 수 있었다.
그로 인하여 정부 차원에서 천주교를 박해하는 일은 없었으며, 도리어 지방관에게 천주교도를 고발하였을 때 그
들이 다른 잘못을 만들지 않았다면 처벌하지 않겠다고 하거나 배교자의 밀고가 있었음에도 오히려 불안을 조장
한다고 고발자에게 형벌을 가하고, 교우촌을 약탈한 포졸들에게서 빼앗은 재물을 돌려주게 하는 등의 일이 벌여
졌다.