조선을 건국한 이후에도 고려에 충절을 지킨 사람들이 많았다. 이 때문에 개성사람들은 조선시대에 지역적 차별
을 받았다. 조정에서 관리가 될 가능성이 없는 개성의 양반은 상업적 농장경영과 상공업에 종사하는 경우가 많았
다. 그렇게 형성된 송상(松商)들은 전국의 유통망을 구축하였을 뿐만 아니라, 인삼 재배와 가공을 통해 막대한 부
를 축적하기도 하였다. 이러한 분위기 속에서 개성은 당색이나 신분, 나이의 차이를 넘어서 교류하는 개방적인 학
풍이 형성되었다.
최한기의 외가는 개성에서 오랫동안 살아온 청주한씨 가문이었다. 최한기의 외할아버지는 한경리로 개성의 유학
자 조유선(趙有善)의 문인이다. 한경리는 『기곡잡기(基⾕雜記)』 3책을 쓰기도 하였다. 한경리는 한경의, 한경소,
김상흠, 김헌기, 김천복 등 조유선의 문인과 친하게 지냈다. 특히 김헌기는 한경리의 문집을 교정하고「유사(遺
事)」를 정리하기도 하였다. 한경리는 그의 아버지 한도혁(韓道奕)이 죽자, 한도혁의 묘지와 묘갈문을 서울의 한치
응(韓致應)에게 요청하기도 하였다. 최한기의 외할머니는 안악이씨로 이종필(李宗馝)의 딸이다. 최한기의 외할머
니 집안 역시 한미한 집안으로 문과급제자는 한 명도 없고, 무과급제자도 몇 명에 불과하며 그 일가에 생원이 몇
명 있을 뿐이다.
최한기의 처가는 반남박씨 증판서공파로 처의 7대조부 박황(朴潢)은 사헌부 대사헌 겸 세자우빈객을 역임하였