24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
이자겸의 정치적 인생은 그의 둘째딸이 예종[고려](睿宗)의 왕비가 되면서 전환점을 맞이한다. 훗날 문
경태후(⽂敬太后)라 불리게 되는 이자겸의 차녀는 1109년(예종 4)에 인종(仁宗)을 낳아 정비(正妃)로
서의 지위를 굳혔다. 이를 계기로 이자겸의 지위는 급격히 높아진다. 그는 재상의 반열인 참지정사(參知
政事)에 임명되었을 뿐 아니라 익성공신(翼聖功⾂)이라는 칭호까지 받았다. 관련사료
1122년에 예종이 병으로 사망하자 태자가 아직 어리다는 것을 빌미로 예종의 동생들은 호시탐탐 왕이
될 기회를 엿보았다. 이에 이자겸은 우호관계에 있는 모든 세력을 동원해 태자를 추대하였고, 관련사료
이러한 과정을 거쳐 어렵게 즉위하게 된 인종은 왕위에 오른 직후 이자겸을 협모안사공신(協謀安社功
⾂)으로 삼아 정치적으로 그에게 의존하였다. 이제 이자겸의 위세는 감히 어느 누구도 겨룰 수 없는 수
준에 이르렀다. 관련사료
자연스럽게 인종 초기 정국은 이자겸을 중심으로 운영되었다. 인종이 즉위하고 채 몇 달도 지나지 않아
모반을 꾀한다는 명목으로 예종의 동생인 대방공(帶⽅公) 왕보(王俌)와 한안인(韓安仁) 세력이 축출되
었다. 관련사료
경쟁 세력을 모두 제거한 이자겸은 국왕에 버금가는 지위와 권력을 누렸다. 그는 인종을 부추겨 뜻에 거