김사국(金思國) 등의 사회혁명당이 조직되었다.
‘서울공산단체’와 ‘마르크스주의 크루조크’는 조선노동공제회(朝鮮勞動共濟會) 구성원들이 조직
한 비밀결사였다. 두 단체 조직을 주도한 김약수·정태신 등은 1921년 5월 일본으로 건너가 ‘재일
본공산주의자단체’를 조직하였다. ‘재일본공산주의자단체’는 훗날 북풍파(北風派)의 모체가 되었
다. ‘조선공산당’은 김사국 등의 사회혁명당 세력과 결합하여 ‘중립당(中立黨)’을 결성하였으며,
꼬르뷰로(高麗局) 내지부(內地部, 일명 국내부)가 결성되자 당을 해체하고 조선공산당에 가입하
는 등 조선공산당의 주요 세력이 되는 화요파(火曜派)가 되었다. 김철수 등의 사회혁명당은 1915
년 재일유학생이 중심되어 결성한 신아동맹단(新亞同盟團)의 한국지부가 발전·계승한 조직으로
상해파 고려공산당과 연결되어 활동하면서 상해파(上海派)로 불리웠다. 김사국 등의 사회혁명당
은 후일 고려공산동맹(高麗共産同盟)으로 이어지면서 서울파의 모체가 되었다.
국외에서는 1921년 5월 상해와 이르쿠츠크에서 고려공산당(高麗共産黨)이 각기 조직되었다. 이
에 코민테른은 두 단체의 통합을 지시하였으나 오히려 대립이 격화되자, 1922년 12월 두 단체를
해산하고 대신 코민테른 집행위원회 원동부(遠東部) 산하에 꼬르뷰로를 설치하였다. 꼬르뷰로는