이 된 이의방은 더욱 권세를 부렸으나, 그 해 겨울에 정중부의 아들 정균(鄭筠)에 의해 살해되었다.
관련사료 결국 사평왕후도 반역자의 딸이라는 이유로 쫓겨나고 말았다. 바로 다음해인 1175년(명종 5)
9월에 왕숙은 새로 신안백(信安伯) 왕성(王珹)의 딸을 새 태자비로 맞이하였으니, 이는 원덕태후(元德
太后) 유씨(柳⽒)이다. 이 둘의 사이에서 훗날 차기 국왕 고종(⾼宗)이 태어난다. 한 나라의 태자였지만
혼인도 이별도 모두 권신(權⾂)들 간의 알력에 따라야 했던 모습이 안타깝다.
그런데 부왕 명종은 비록 무신 권력자들에게 눌려 왕으로서 위세를 부리지는 못하였지만 오래 왕위를
지켰다. 자연히 왕숙도 태자로서 오랜 세월을 보내었다. 학생들을 시험하여 시학(侍學)을 선발하고,
관련사료 백관들로부터 생신을 하례 받고 아버지를 찾아뵙는 등 그의 평온한 일상에 관한 기록이 살짝
보인다. 이때가 1195년(명종 25) 4월이니, 어느새 왕숙이 태자가 된 지도 23년째, 그의 나이 44세였
다. 당시 세상에서 그를 ‘늙은 태자’라고 불렀던 것도 이해가 된다. 관련사료
물론 이러한 잠시의 평온함이 종종 찾아왔더라도, 여전히 세상은 무신 권력자들 간의 살벌한 투쟁으로
얼룩져 있었다. 1196년(명종 26) 4월에는 포악하기로 악명 높았던 이의민(李義旼)이 최충헌(崔忠獻)