근거로 활용되며, 한때 일본에서 크게 유행하였다. 그러나 이후 한국은 물론 일본학계에서도 『일본서기』
의 해당 부분은 윤색(潤⾊)하였거나 시기를 앞으로 당겨 작성하였다는 점을 인정하고 있고, 현재는 한국
뿐만 아니라 일본에서도 위의 주장을 긍정하는 연구자는 드물다(무엇보다 ‘일본’이라는 국호는 7세기는
되어야 등장한다). 칠지도에 새겨진 글자는 현재까지도 완벽히 판명되지 않았기 때문에, 명문을 풀이할
때 신중할 필요가 있다.
3 칠지도에 새겨진 글자 : 명문(銘⽂)과 해석
칠지도의 본체에는 표면(앞)에 34자(35자 : 표면의 □□⽉의 앞을 1글자로 볼지 2글자로 볼지에 따라
달라짐), 이면(뒤)에 27자, 총 61자(62자)가 금으로 상감 되어 있다. 그러나 철면의 녹과 상감의 박락
(剝落 : 돌, 쇠 따위에 새긴 그림이나 글씨가 오래 묵어 긁히고 깎여서 떨어지는 현상)으로 글자가 뚜렷
하지 않아 확실하게 읽을 수 있는 글자는 20여 자 정도이며, 표면 아래쪽의 4글자는 아예 알아볼 수 없
다. 이 때문에 연구자마다 조금씩 해석의 차이가 존재한다. 여기서는 비교적 최근에 칠지도를 새롭게 판
독하여 출판한 “권인한ㆍ김경호ㆍ윤선태, 2015, 『〈한국목간학회 연구총서 02〉 한국고대 문자자료연구
백제(하) - 주제별 -』, 주류성, 603~614쪽”의 내용을 참고하였다. 판독 결과, 칠지도에 새겨진 명문은
아래와 같다.
(표면)