24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
이거하였다”는 기록 관련사료 관련사료 이 보인다. 그러나 일제강점기 고고학 조사 결과 월성의 축조는
기록보다는 늦은 3세기 이후로 파악되었으며, 이를 통해 늦어도 3세기 말에는 월성의 축조가 이루어졌
을 것으로 보고 있다. 이 시기는 사로국이 주변을 복속해나가던 시기와 궤를 같이 한다. 때문에 월성은
왕을 비롯한 지배층의 거처이자 방어 시설로서 축조되었다고 할 수 있다.
월성 주변에서는 사로국 시기의 주거지와 초기 고분부터 후대 마립간 시기 고분에 이르기까지, 즉 사로
국과 신라 성립기를 아우르는 생활 유적이 널리 분포해 있다. 하지만 이 일대에 월성이 축조되면서 사로
국 시기 주거 공간은 점차 사라지고 고분 구역만 남게 되었다. 이러한 변화는 월성에 거주하는 지배층이
그 일대를 일반 백성과 격리된 자신들만의 생활 구역으로 설정함으로써 지배 집단의 독점적 우월성을
확보하려 했음을 말해준다.
한편 월성의 배후 지역을 비롯한 주변에는 도당산 토성·남산 토성·명활산 토성 등이 연이어 축조되었다.
이들 토성은 왕성인 월성에 대한 보조적 기능을 담당하였으며, 남당회의(南堂會議)를 열거나 또는 외적
의 침입을 방어하기 위한 시설로 활용되었다. 4세기에 접어들면서 월성 축조와 같은 대규모 토목사업이