24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
한편, 같은 용을 그려도 구름과 함께 있는 용은 다른 의미를 지녔다. 즉, 운룡도(雲⿓圖)는 기우(祈⾬)의 역할을 하
였다. 조선 전기에도 용을 그려 기우제를 지낸 사례는 자주 있었다. 관련사료 조선 후기 민화 형태의 운룡도는 화
려한 채색이 가미되었으며, 용의 형상은 조금 우스꽝스러운 모습을 띠는 등 민간에 친숙한 모습으로 변모했다. 그
리고 구름을 다양하게 변형시켜 장식성을 높였다.
운룡도는 작호도, 즉 까치호랑이 그림과 짝을 지어 그려지는 경우가 많았다. 이를 문배도(⾨排圖)라고 하는데, 정
월 초하루인 설날에 대문에 나란히 붙여 놓았다. 또한 문배도로 용과 호랑이 그림을 나란히 그려 놓기도 했다. 호
랑이는 재액을 막아주고 까치와 용은 길상의 조짐이 되었다고 할 수 있다. 이러한 동물들은 세화(歲畫)로 활용되
기도 했다. 세화 풍습과 관련한 기록은 고려, 조선시대에 자주 등장한다. 관련사료 새해가 되었을 때 궁궐·관청·
가옥 내에 한시적으로 그림을 붙여놓아 나쁜 일은 물러가고 좋은 일만 생기기를 기원하였던 풍습인데, 호랑이 뿐
아니라 십장생, 가을 매가 토끼를 잡는 그림 등 다양한 형태가 확인된다. 관련사료 조선 전기에는 궁궐에서 세화
를 제작하면서 많은 비용이 들어 논란이 되는 경우도 있었는데, 관련사료 조선 후기에는 민간에까지 널리 쓰였던
것으로 보인다.