공은 큰데 상이 미미하니 내가 실로 성에 차지 않도다.” 관련사료
이인임의 장기 집권에 불만을 가지고 있었던 우왕은 마침 친정을 펼칠 뜻을 보이게 되었고, 이때 그가
기대었던 것이 가장 뛰어난 무장이자 중외의 신뢰가 두터웠던 최영이었다. 이에 1388년(우왕 14)에 최
영은 임견미와 염흥방이 토지를 둘러싸고 반목한 틈을 타서 이들을 숙청해버렸고, 이로써 이인임 정권
은 막을 내리게 되었다. 또한 그해 3월, 최영은 자신의 딸을 우왕의 왕비로 들이기에 이르렀다. 이로써
그는 바야흐로 우왕 말기의 최고 실권자가 되었다. 관련사료
4 요동정벌 계획과 실권, 죽음
1388년(우왕 14)은 최영의 삶에 있어서도, 고려의 운명에 있어서도, 한국사 전체에 있어서도 매우 다
사다난했으며 엄청난 전환점이 되었던 해였다. 그해 초 최영이 집권한 직후 고려 조정은 명과의 관계에
서 매우 곤란한 상황을 맞이하게 되었다. 2월에 명에서 귀국한 설장수(偰⾧壽)가 명 황제의 성지를 전했
는데, 거기에 다음과 같은 내용이 있었던 것이다.
“철령(鐵嶺) 이북 지역은 원래 원(元)에 속해있었으니 모두 요동으로 귀속시키도록 하라.” 관련사료
명은 철령(鐵嶺), 즉 지금의 강원도 안변(安邊) 일대 이북에 거주하는 고려인, 한인(漢⼈), 여진(⼥眞) 등
모든 인호를 요동에 귀속시킨다는 결정을 고려에 통보했던 것으로, 이른바 철령위 사건이 그것이다.