한 견해가 재고되어야 한다는 점을 잘 보여준다. 그러나 김숙자가 고려 말의 성리학자 길재의 학통을 이
어 사림파의 형성에 이바지하였다는 점은 분명하다.
3 중앙정계에서의 성공
김종직은 여섯 살 때부터 사서오경과 역사서 등을 골고루 배우며 학문을 연마하였다. 비록 스물아홉이
라는 늦은 나이에 이르러서야 문과에 급제하게 되지만, 김종직은 어려서부터 뛰어난 문재(⽂才)를 자랑
하였다. 시문에 뛰어나 명나라에까지 이름이 알려졌던 김수온(⾦守溫)은 김종직이 16세 때 처음 과거를
보았다가 낙방하였을 때 지은 글을 보고 이후 문형(⽂衡)을 맡을 솜씨라고 감탄하여 임금에게 천거하기
도 했다. 관련사료 이러한 사실은 과거 합격 여부와 상관없이 김종직의 재능은 널리 인정받고 있었다는
사실을 잘 보여준다.
과거에 합격한 후 김종직은 출세가도를 걷기 시작했다. 특히 어렸을 때부터 인정받았던 그의 글 솜씨가
빛을 발하였다. 그는 관직 초기 승문원(承⽂院)의 직책을 담당하면서 애책문(哀冊⽂)과 옥책문(⽟冊⽂)
등을 작성하였으며, 예종(睿宗) 승하 당시에는 교지를 받들어 시책문(諡冊⽂)과 만사(挽詞)를 지어 올리
는 등, 특유의 글 솜씨를 인정받았던 것이다. 그 외에도 김종직은 사헌부(司憲府)와 홍문관(弘⽂館), 예
문관(藝⽂館)의 직책을 두루 거치며 당대의 엘리트들에게 주어지는 관직을 역임하였다.