들어갔다. 그 과정에서 김대건 신부가 부치려던 편지와 지도가 압수되었고, 김대건 신부는 투옥되었다. 아울러 그
를 도와주었던 선주 임성룡과 임치백, 뱃사공 엄수 등 천주교인 10여명과 김대건을 도와 항로 개척을 위해 활동
한 현석문, 한이형 등도 체포되었다.
병오박해의 전개 과정
4
김대건 신부는 체포된 이후 등산진과 옹진을 거쳐 해주감영까지 끌려갔다. 관련사료 해주감영에서 모진 고문을
가한 끝에 그가 천주교 신부임을 확인한 해주감사는 한양으로 그를 압송해 올려 보냈다. 한양에 도착한 김대건
신부는 역모를 꾀하였다는 죄목으로 심한 국문을 받았다. 그러나 한편으로 조선 조정에서는 프랑스어와 영어에
능숙한 김대건 신부를 활용하여 세계지도를 번역하게 했고 당시의 국제 정세에 대해 자문하기도 하였다. 김대건
신부는 천주교는 사학(邪學)이 아니니 천주교인을 탄압하지 말 것을 요청하였고, 세계의 정세 흐름을 알려주며
조선 정부의 각성을 촉구하기도 하였다. 일부 조정 대신은 김대건 신부를 대외 업무에 활용하려는 의사를 비치기
도 하였다.
이러한 상황에서 1846년 8월에 프랑스의 동양함대를 지휘하는 세실(Cecil)이 군함 3척을 이끌고 충청도 홍주 앞
바다에 나타났다. 세실은 1839년 기해박해 때 학살당한 프랑스인 신부의 문제를 거론하며, 당시 책임자에 대한