24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
2 어린 시절부터 3·1운동까지
신익희는 어려서는 집안에 개설된 가내서당에서 한학을 배웠고, 1908년 15세가 되던 해 관립한
성외국어학교 영어과에 진학하여 영어와 근대학문을 배웠다. 외국어학교 졸업 후에는 일본 와세
다 대학 정치경제학과에 유학했다. 유학시절 그는 동경유학생들의 집합체이자 1919년 2·8 독립
운동을 내용적으로 주도한 것으로 알려진 조선유학생학우회를 조직하는 데 핵심적인 역할을 담
당하였으며 관련사료 , 일본 유학생들뿐 아니라 국내 신지식인층에게도 큰 영향을 미친 학우회의
기관지 『학지광(學之光)』의 편집 겸 발행인을 지냈다. 와세다 대학 졸업 후에는 귀국하여 1917년
에는 중동학교에서 교편을 잡았고 1918년에는 고려대학교의 전신인 보성법률상업학교로 옮겨
3·1운동 이후 중국으로 망명할 때까지 법률담당 강사로서 비교헌법·국제공법·재정학 등을 강의
했다.
신익희는 1918년 미국 대통령 우드로 윌슨(Thomas Woodrow Wilson)의 민족자결주의가 국내에
전해지자 일본 유학생 출신인 최남선, 최린, 송진우 등과 함께 독립운동 모의에 적극 참여하였고,
이 과정에서 1918년 11월 해외 단체 및 동포 유지와의 연락을 위해 중국으로 건너가기도 했다.
이후 1919년 3·1운동이 발발한 지 하루 뒤인 3월 2일 귀국한 신익희는 3월 5일 서울역에서 시작