24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
народ)’는 슬로건을 내세웠으며, 브나로드는 여기에서 유래되었다. 일찍이 동아일보는 러시아의
브나로드 운동을 매우 높게 평가하고 있었다. 다만 동아일보는 조선과 러시아는 사정이 다르다
고 인식했다. 이 때문에 브나로드 운동은 대체로 문자 보급 운동으로 이해되는 경향이 강했다.
브나로드 운동의 등장을 이해하기 위해서는 당시 민족주의 세력의 현실 인식을 파악하는 것이
필요하다. 그들은 1930년대 초반을 민족의 역량 부족과 일제의 통치력 강화가 맞물린 시기로 보
았다. 예를 들어 송진우(宋鎭禹)는 신간회(新幹會) 해소의 가장 큰 원인으로 “내재적 역량의 부족
도 부족이지만은 외압의 심한 것이 큰 원인”이라고 보았다. 관련사료 또한 그들은 대중이 더이상
급진적이고 혁명적인 운동에 호응하지 않을 것이라고 진단하였다. 통치체제가 안정되고 대중의
혁명적 정서가 쇠퇴하였다고 본 민족주의 세력은 급진적인 운동 이외의 다른 대안을 모색하기
시작하였다.
이러한 현실 인식 속에서 동아일보는 당시의 사회적 화두인 문맹(文盲)문제를 해결하는 것이 민
족주의 운동의 줄기가 되어야 한다고 생각하였다. 당시 사회주의 세력뿐만 아니라 천도교, 기독
교 등의 종교단체, 그리고 학생들은 각자의 방식으로 ‘농촌계몽운동’을 전개하고 있었고, 동아일