24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
澮)·이파(李坡)·김승경(金升卿)·이세좌(李世佐)·권주(權柱)·이극균(李克均)·성준(成俊) 등 전대, 혹은
당대의 권신과 명망가들이 포함되어 있었으며, 그들의 후손들까지 피화되는 등 처벌 범위는 매
우 넓었다. 뿐만 아니라 당시의 처벌에는 이미 죽은 전대의 명망가들을 부관참시 하거나 관직을
추탈하는 경우가 많았는데, 이러한 연산군의 잔인한 행위가 이어질수록 그에 대한 불만은 높아
질 수밖에 없었다.
연산군의 폭정은 어머니 윤씨와 관련되는데 그치지 않았다. 사림의 원기(元氣)를 꺾은 일로 잘
알려진 두 차례의 사화는 연산군의 대표적인 학정의 사례였다. 1498년(연산군 4) 이극돈(李克墩)
과 김일손(金馹孫)이 사초를 놓고 벌였던 대립에 유자광(柳子光)이 개입하면서 무오사화가 발생
하게 된다. 유자광은 김일손이 그의 스승 김종직(金宗直)의 〈조의제문〉을 사초에 넣은 것을 문제
삼아 김종직의 문인 전체를 공격하였으며, 이에 김종직의 문인이었던 수많은 사림이 죽임을 당
하거나 유배를 가는 등 사림의 세력이 크게 꺾이게 되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
무오사화는 표면에 드러난 김종직의 〈조의제문〉건 뿐 아니라 훈구와 사림의 대립이라는 복잡한
정치적 함의를 담고 있는 사건이었다. 이러한 과정에서 새롭게 중앙에 진출하던 사림은 기세가