게 되었다. 성격이 온유한 경종만이 동생 연잉군을 보호하려 하였으나, 정치적 지지기반이 없는 연잉군은 위기에
봉착해 있었다. 이러한 때에 소론계 박문수가 세제시강원(世弟侍講院)의 관원으로 임명되어 왕세제의 교육을 담
당하였던 것이다. 관련사료 그는 이를 계기로 영조가 가장 총애했던 신하로 성장하게 된다.
탕평 정치 하의 실무 관료
4
박문수는 영조 즉위 후 노론이 다시 집권하게 되자 잠시 정계에서 물러나 있었다. 그러던 그는 1727년(영조 3) 영
남과 호남에 흉년이 들자 영남별견어사(嶺南別遣御使)로 임명되어 이듬해까지 활동하게 된다. 관련사료 어사 활
동 간의 공적을 인정받아 승진하기도 하였으니, 비록 암행어사가 아니라 공개적으로 활동하였다고는 해도 박문
수의 첫 어사 활동은 매우 성공적이었던 듯 보인다.
이듬해에는 영조 재위 초반 가장 큰 위기였던 이인좌의 난이 벌어졌다. 3월 15일 소론 강경파의 공모 하에 이인좌
(李麟佐)가 청주성을 함락시키며 시작된 난은 경상도, 전라도, 평안도 등지에서도 호응하는 움직임이 있었다. 박
문수가 어사로 파견되었던 영남에서도 정희량(鄭希亮)이 중심이 되어 난에 호응하였다. 박문수는 병조판서 오명
항(吳命恒)의 종사관으로서 토벌군에 합세하여 반란 진압에 큰 공을 세웠다. 이어 박문수는 영남 지역의 민심을