24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
신라군 7천이 주둔하고 있었지만, 부흥운동군을 제압할 수 없었다. 오히려 복신과 도침 등이 임존성을
거점으로 점차 사비성을 향해 세력을 확대하고, 주변의 성들이 이에 호응하는 형국이었다. 이에 당 고종
은 유인궤(劉仁軌)를 대방주자사(帶⽅州刺史)로 임명해 군대를 이끌고 백제로 가도록 했고, 다음해인
661년에는 왕문도(王⽂度)를 웅진도독(熊津都督)으로 임명해 백제지역에 파견했다. 그리고 663년에
는 손인사(孫仁師)가 이끄는 증원군을 다시 파견했는데, 이때 부여융도 함께 백제로 돌아왔다.
관련사료
당시 나당연합군은 부흥운동군의 왕성인 주류성(周留城) 공격을 준비하고 있었다. 손인사와 유인원, 문
무왕(⽂武王)은 육군을 이끌었고, 유인궤와 부여융은 수군과 보급선을 이끌고 각각 백강(⽩江)으로 향
했다. 8월 27일과 28일에 걸친 전투에서 나당군은 백강 어귀로 진입하려는 왜군들을 맞아 네 번 싸워
모두 이기고 군선 4백 척을 불태웠다. 불타는 적선에 바닷물이 붉어질 정도로 대승이었다. 백강구전투
에서 왜군이 패하자 부흥군의 왕인 부여풍(扶餘豐)은 어디론가 도망하였다. 그리고 백강에서 수군과 합
류한 육군은 먼저 주류성으로 가서 9월 7일에 성을 함락시켰다.
이후 나당군은 임존성 공격에 나섰다. 임존성은 원래 흑치상지가 부흥운동의 거점으로 삼았던 곳인데,