24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
설립한 의성학교를 1923년에 졸업하고 개성의 감리교 계통 학교인 송도고등보통학교에 입학했
다. 학교 졸업을 앞두고 진로를 고민하던 장기려는 의사가 되기로 결정하고, 의사가 되면 가난한
사람들을 보살피는 의사가 되겠노라 하나님께 서약했다. 그는 1928년 현 서울대학교 의과대학
의 모체 중 하나인 경성의학전문학교(이하 경의전)에 입학했다. 참고서를 구입할 돈이 없어 필기
한 노트만 가지고 공부를 해야 할 정도로 장기려가 처한 환경은 열악했지만 그는 최선을 다해
공부했고, 그 결과 1932년 경의전을 수석으로 졸업하는 영예를 안았다. 졸업하는 해에 김봉숙과
결혼했다.
경의전을 졸업한 장기려는 1938년 4월까지 경의전 외과학교실 조수로 근무했다. 조수로 근무하
는 6년 여의 시간 동안 장기려는 외과 분야의 기본적인 술기와 지식을 익히는 데 힘썼을 뿐만 아
니라 충수염 및 충수염성 복막염에 대한 세균학적 연구에도 많은 시간을 할애했다. 1935년 3년
차 조수 시절에 급성담낭염 및 담도결석으로 고생하는 환자를 치료하며 외과의사로서 첫 수술을
경험했다.
장기려는 경의전에서 계속 근무하며 교수로서 보다 안락한 삶을 살 수도 있었지만 가난한 이들
을 위한 의사가 되겠다는 처음의 서약을 지키고자 다른 길을 택했다. 장기려는 1938년 경의전