24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
21살에는 예안의 도산서당으로 가서 퇴계 이황을 방문하여 『근사록』에 대해 이야기하며 사제관
계를 맺었다. 이 때 조목(趙穆), 김성일(金誠一) 등과 교유하게 되었는데, 이로써 유성룡은 이들과
함께 영남학파의 3대 영수로 꼽히게 된다. 관련사료
유성룡은 관료생활을 하던 중 서장관으로 명나라에 가게 되었는데, 그곳에서 만연하던 양명학의
분위기를 크게 비판하였는데, 이 소식을 들은 이황이 글을 보내서 “양명학이 천하를 혼란에 빠뜨
리려하는 때에 공이 그 혼미함을 지적하였으니 이는 쉬운 일이 아니다.”라고 하며 칭찬하였다는
일화에서 유성룡의 학문적 경향을 살펴볼 수 있다. 관련사료
영남학파의 학맥은 크게 유성룡과 김성일 계열로 양분되는데, 이와 관련된 ‘병호시비’라는 사건
이 있다. 이 일은 유성룡과 김성일의 집안이 ‘누가 이황의 적통 제자인가’의 문제를 두고 다툰 것
을 말한다. 사건의 시작은 이황의 위판을 모신 여강서원에 김성일과 유성룡의 위판을 모시는 문
제에서 누구를 상위에 둘 것인가로 양 집안이 논란이 벌어진 것으로, 이때는 정경세(鄭經世)의
중재로 관직이 높았던 유성룡이 상위에 들게 되었다. 그러나 이후 순조(純祖) 대에 이르러 문묘
종사를 청원하는 상소에 누구의 이름을 먼저 올릴 것인가의 문제로 다시 갈등이 시작되어 쭉 계