24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
물들의 축출이 본격화되었다. 심통원(沈通源)이 관직을 삭탈당하고 서울 밖으로 쫓겨났으며,
관련사료 그 밖에 다수의 척신계 인물들에 대한 제거가 이루어졌다.
이어서 정치적 복권이 대규모로 단행되었다. 유희춘(柳希春), 노수신(盧守愼) 등이 직첩을 돌려받
았으며, 을사사화와 관련하여 화를 입었던 권벌(權撥)과 이언적(李彦迪)을 포함하여 이미 사망한
25명이 직첩을 돌려받아 정치적으로 복권되었다. 기묘사화 때 화를 입은 조광조(趙光祖)에게 시
호를 내리고 증직하였으며, 관련사료 또한 기묘사화를 일으킨 남곤(南袞) 등의 관작을 삭탈함으
로써, 사화로 인해 상처받은 사람들의 마음을 위무하였다. 관련사료
선조는 즉위 초부터 좋은 정치에 뜻을 두고 학문에 전념하였으며, 이황(李滉)을 구심점으로 하며
스스로 ‘사림(士林)’이라 불렀던 신진세력들과 관련사료 덕망 있는 인사들을 대거 기용하고 문신
들로 하여금 한강가의 독서당(讀書堂)에서 공부하면서 매달 글을 지어 바치게 하였다. 이이(李
珥)의 《동호문답(東湖問答)》도 독서당에서 제출된 것이다.
과거시험을 통한 관직 진출만으로는 덕망 있는 선비를 조정에 불러들이기 어려운 점을 고려하여
덕망 있는 사람을 천거하도록 하였고, 그런 가운데 조식(曺植)·성혼(成渾)과 같은 유능한 인재들