24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
정제두[鄭⿑⽃]
양명학, 강화학파의 태두
1649년(인조 27) ~ 1736년(영조 12)
성장배경과 가족관계
1
정제두는 1649년(인조 27) 서울의 반석방(盤⽯坊)에서 진사 정상징(鄭尙徵)과 한산 이씨 사이에서 태어났다. 본
관은 영일(迎⽇)로, 정제두의 11대조는 고려 말의 절의지사로 잘 알려진 정몽주(鄭夢周)였다. 그의 증조부 대까지
는 한림, 참봉 등의 벼슬을 하며 중앙 정계로 진출하지 않았으나, 조부인 정유성(鄭維城)은 이조판서를 역임하고
우의정에까지 이르며 현종대에 정치적 영향력을 행사한 인물이었다. 부친은 진사시에 합격한 이듬해에 일찍 사
망하여 특별한 관직을 역임하지 못하였다.
5세에 아버지를 여읜 정제두는 할아버지 슬하에서 자라게 되었다. 비록 아버지는 일찍 여의었으나 조부 정유성은
말년까지도 정계에 영향력을 행사하던 거물이었으며, 종형(從兄)인 정제현(鄭⿑賢)은 효종의 부마였을 정도로 가
세는 유지되었다. 이처럼 할아버지의 영향력이 지속되는 가운데, 정제두는 10세 때에 송준길(宋浚吉)을 만나 재
능을 칭찬받는 등 어린 시절에는 큰 굴곡이 없었다. 관련사료
16세가 되던 해인 1664년(현종 5)은 그의 홀로서기가 시작된 해였다. 이 해에 할아버지 정유성과 백부 정창징(鄭