가 봉씨가 폐출된 이후 1436(세종 18년) 세자빈으로 임명되었다. 그런데 권씨 역시 세자빈이 된 지 5년
만에 아이를 낳다가 사망하였는데, 그 아이가 훗날 왕위에 오르는 단종이었다. 권씨는 세조가 왕위에 오
른 이후 단종의 생모라 하여 작위를 추탈당하기에 이르렀는데, 16세기 사림이 조정에 진출하면서 이에
대한 문제제기가 이어져 결국 명예를 회복하기에 이르렀다. 이것이 바로 16세기 정치사의 중요 문제였
던 ‘소릉(昭陵) 복위문제’ 이다. 이처럼 문종은 모두 세 명의 부인을 두었지만 결국 그가 왕위에 오르기
이전에 모두 폐출되거나 사망하였다.
문종은 세종의 건강 악화로 국정 운영에 직접 개입하기도 하였다. 세종은 평소부터 안질을 비롯하여 여
러 지병에 시달리고 있었는데, 말년에는 이러한 지병이 더욱 심해져 매우 고통스러워하고 있었다. 이러
자 세종은 옛 당나라의 제도를 본받아 세자의 직무 수행을 위하여 첨사원을 설치하고 국정 현안을 여기
서 처리하도록 하였다. 비단 세종의 건강 문제뿐만 아니라, 적장자인 문종이 국정에 참여하여 이후 왕위
계승을 무리 없이 진행하기 위한 포석이 깔린 것이기도 하였다. 조선 건국 이후 세종까지 단 한 번도 적
장자에 의한 왕위 계승이 없었기 때문에, 문종의 적장자 계승은 향후 왕실의 질서를 위해서도 매우 중요