이후 약 30년간 그의 관료로서의 생활은 몇 개의 사건을 제외하고는 평탄하고 순조로웠으며, 조
선을 대표하는 명재상이라는 타이틀에 부합하는 관력을 지녔다고 할 수 있다.
그의 관료 생활은 크게 전반기와 후반기로 나눌 수 있다. 전반기는 유성룡이 48세때 이조판서가
되기 전의 시기이다. 이때는 대체로 예문관, 성균관, 홍문관, 사간원 등의 언론기구에서 근무하거
나 6조의 좌랑을 역임하는데, 이러한 관직은 ‘청요직’이라 하여 주요 관직으로 진출할 수 있는 엘
리트 코스였다. 특히 그가 역임한 홍문관의 수찬, 교리, 응교 등의 관직은 경연에 참여하여 임금
에게 경서의 뜻을 말해주는 임무가 있기 때문에 임금의 측근이 될 수 있는 기회도 있었다. 선조
에게 ‘오늘날을 대표하는 군자’라는 말을 들은 것은 우연이 아니었다. 관련사료
또한 그가 역임하였던 이조좌랑은 이조정랑과 더불어 이조전랑(吏曹銓郎)이라 불리며 삼사 관원
에 대한 통청권을 가진 자리였기 때문에 엄청난 정치력을 행사할 수 있는 중요한 자리였다. 그는
외직으로 나가기보다는 중앙 정계에서 활동하며 40세 이후에는 홍문관부제학, 사헌부대사헌, 도
승지, 예조판서 등을 역임하였다. 이때는 유성룡이 명실상부 언론기관의 수장으로서 동인과 서
인의 논쟁과 갈등을 봉합하고 해결하는 역할을 하였다. 일례로, 이이(李珥)가 동인과 서인간의 화