에 태자였던 전지가 왜에 질자(質⼦)로 건너가게 되었다. 관련사료
전지는 즉위하기 전까지 23년간 왜에 머무르면서 백제와 왜의 가교 역할을 했다. 당시 전지가 가장 역
점을 둔 것은 왜의 군사적 지원이었는데, 이같은 노력 덕분에 왜가 가야 지역과 고구려의 대방(帶⽅) 지
역까지 군사를 파견하기도 했다. 동시에 전지는 장기간 왜에 체류하면서 왜를 자신의 든든한 지지 세력
으로 만드는 데에도 성공했다. 그 결과 왕위에 올라서도 왜와 우호적인 관계를 유지할 수 있었다.
3 전지왕의 왕위 계승
405년(아신왕 14) 9월, 아신왕이 죽었다. 당시 아신왕의 나이는 30대 초~중반의 젊은 나이였을 것으
로 추정된다. 『삼국사기』에는 아신왕의 사망에 앞서 왕궁 서쪽에서 한 필의 비단과 같은 흰 기운이 일어
났다고 기록되어 있는데, 고대사회에서 흰 기운이란 왕의 죽음을 암시하는 것으로 이해된다. 또한 왕의
죽음이 임박했는데 태자가 계속 왜에 머물고 있었다는 점에서도 아신왕이 비정상적인 죽음을 맞이한 것
이 아닌가 추정되고 있다.
태자의 부재로 인해 백제에서는 왕위계승을 둘러싸고 지배세력 간에 갈등이 일어났다. 아신왕의 둘째
동생인 훈해(訓解)는 정사를 대신하면서 전지가 돌아오기를 기다렸다. 그런데 막내동생인 설례(碟禮)가
훈해를 죽이고 스스로 왕이 되었다. 전지는 왜에서 부왕의 사망 소식을 듣고 귀국했는데, 이 때 왜왕이