24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
려 독립협회가 강제 해산된 직후인 1899년 1월에 비서원승에 임명된 점으로 미루어 독립협회에
는 참여하지 않은 것으로 보인다. 그는 이후 궁내부대신비서관, 옥구감리, 부산감리 겸 동래부윤
등의 관직을 역임하였다.
5 문물과 역사를 정리하는 일을 맡다
대한제국은 대규모 편찬사업을 잇달아 전개하였다. 왕조의 운명을 미리 예감한 때문인지이러한
편찬사업을 통해 과거의 문물과 역사를 정리해 나간 것이다. 김교헌은 소장 관료 시절 문한(文
翰)과 관련된 관직을 두루 거친 전형적인 문신이었다. 따라서 그는 이러한 국가적인 편찬사업에
는 모두 참여하였다. 그 첫 번째 사례가 바로 『증보문헌비고(增補文獻備考)』편찬사업이었다.
『증보문헌비고』는 상고시대부터 조선시대까지 우리나라의 모든 제도와 문물을 16개 분야로 나
누어 연대순으로 정리한 일종의 백과전서이다. 영조 46년에 홍봉한(洪鳳漢) 등이 왕명에 의해서
중국 마단림(馬端臨)의 『문헌통고(文獻通考)』를 본떠서 편찬한 『동국문헌비고(東國文獻備考)』를
고종 때에 증보한 것이다. 『증보문헌비고』편찬은 1903년 2월 시작되어 1908년에 가서야 비로소
완성될 수 있었다. 김교헌은 1903년 1월 김택영(金澤榮)·장지연(張志淵) 등과 함께 찬집위원(纂輯
委員)에 임명되었다.