24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
운송·판매함으로써 재원을 확보하도록 했다. 중간 상인의 폭리를 억제하고 물자의 유통을 국가가 관할
할 수 있도록 한 이 제도의 시행으로 중앙의 재정 지출을 줄이고 막대한 이익을 거둘 수 있었다.
청묘법은 ‘청묘(⾭苗)’의 시기, 즉 곡식이 아직 여물지 않아 파릇파릇한 춘궁기에 낮은 이자로 농민에게
대출해 주는 제도이다. 당시 곡식이 부족한 시기에 농민들은 고리대금업자로부터 돈이나 곡식을 빌렸
다. 그리고 가을에 수확이 끝난 후 상환하는데, 그 이자가 5할 내지 6할에 달했다. 청묘법은 그보다 훨씬
낮은 2할의 이자만을 부과했는데, 연리로 계산하면 4할의 이자인 셈이다. 이런 취지와는 달리 각 지역
의 관리들은 시행 실적을 위해 무리하게 청묘법을 실시해 많은 폐단을 낳았다. 필요하지 않은 사람에게
대부를 강요한다거나, 가을에 원리금을 갚지 못해 도망간 사람 대신 이웃에게 상환하도록 하는 등이 그
것이다. 이 제도의 시행이 소농민의 생활 안정에 도움이 되지 않는 상황이 적지 않았다.
두 번째 영역은 군사력 강화를 위한 개혁으로, 여기에는 보갑법·보마법·장병법이 있다. 보갑법은 1070
년 수도 개봉에서 처음 도입되어 전국으로 확대된 제도였다. 이 제도는 농민들을 일정한 조직 즉 ‘보갑