통치 체제를 정비하다 조선은 중앙 집권 체제를 지향하면 서도 권력의 독점을 막는 통치 체제를 마련하였다. 중앙 정치 체제는 합의제 를 기본으로 하는 의정부와 6조를 중 심으로 운영되었다. 그리고 사헌부, 사간원, 홍문관의 3사를 두어 정사를 비판하고 관리의 비위를 감찰하게 하여 권력의 독점과 부정을 방지하였다. 한편 과거, 천거, 음서 등 다양한 방법으로 관리를 선발하였다. 그중에서 문관을 뽑는 문과를 가장 중요하게 여겼으며, 무관을 뽑는 무과도 정기적으로 실시하였다. 천거와 음서는 고려 시대에 비해 대상과 범위가 크게 줄어들었다. 지방 행정 조직은 전국을 8도로 나누고, 그 밑에 부·목·군·현을 두었다. 각 도 에는 관찰사를 파견하였고, 모든 군현에 지방관을 파견하였다. 수령의 권한이 강화되어 지방의 행정·사법·군사 업무를 담당하였으며, 향리는 수령을 보좌하는 아전으로 지위가 떨어졌다. 한편 각 지방의 사족은 향촌 자치 조직인 유향소를 운영하여 수령을 보좌하고 백성을 교화하였으며 향리를 감찰하였다.