24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
기축옥사
권력투쟁의 서막이 열리다
1589년(선조 22) ~
1 붕당정치의 심화와 기축옥사(己丑獄事)의 발생
사화(士禍)가 빈번히 일어났던 16세기 전반기의 정치적 난맥상은 선조[조선](宣祖)의 즉위와 함
께 새로운 국면을 맞게 되었다. 오랫동안 권력을 잡아왔던 훈척세력은 점차 세력이 약화되었고,
그 동안 탄압받았던 사림(士林)세력이 정치 무대의 새로운 주역으로 등장하였다. 사림세력은 사
화기의 잘못된 역사를 바로잡고 구체제 청산을 시도했지만, 한편으로 그들 내부의 의견차로 인
해 분열을 일으켜 동인(東人)과 서인(西人)이라는 붕당(朋黨)을 형성했다.
동인과 서인 사이에 정치 노선과 시대적 과제를 해결하는 방법상의 차이를 놓고 갈등이 심화되
는 가운데 몇 가지 정치적인 사건이 벌어졌다. 그 중 선조 때에 벌어진 가장 큰 사건이 바로 ‘기
축옥사’였다. 흔히 ‘정여립(鄭汝立) 모반 사건’으로 불리는 이 옥사는 임진왜란(壬辰倭亂)이 일어
나기 3년 전인 선조 22년(1589년)에 일어났다.
2 기축옥사의 전개
1589년(선조 22) 10월 2일 밤, 황해도 관찰사 한준(韓準), 재령군수 박충간(朴忠侃), 안악군수 이
축(李軸), 신천군수 한응인(韓應寅) 등이 조정에 한 통의 비밀장계(狀啓)를 올렸다. 그 장계는 전