24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
만주어로 자쿤 구사, 즉 팔기는 누르하치가 1601년에 성인 남성 300명과 그 가족으로 니루를 조
직하면서 시작되었다. 그러나 그전부터 니루라는 이름의 수렵 조직이자 전투 단위는 1니루에 성
인 남성 10~20명 정도가 포함되는 작은 규모로 존재하고 있었다. 누르하치는 1601년 무렵 기존
의 니루를 성인 남성 300명당 1니루의 큰 조직으로 확대시키고, 상시적으로 병사를 동원할 수
있는 군사 단위이자 행정 단위로 재탄생시켰다. 5개의 니루로 구성되는 잘란과 그 상급 단위인
25개의 니루로 구성되는 구사도 1601년 니루를 만들 때 함께 만들었던 것으로 추정된다. 이때에
황(黃), 홍(紅), 백(白), 남(藍)의 4개 구사가 조직되었고, 정복전을 거치며 건주여진에 복속되는 인
구가 많아지면서 1615년에 양황(鑲黃), 양홍(鑲紅), 양백(鑲白), 양남(鑲藍)의 4개 구사가 증설됨으
로써 모두 8개의 구사, 즉 팔기가 완성되었다.
팔기를 만들면서 누르하치의 통치하에 포함된 모든 인구는 남녀노소를 막론하고, 심지어 노복까
지 팔기의 구성원으로 등록되어 기인(旗人)이 되었다. 아울러 병탄된 해서여진 부족의 백성들까
지 허투알라 인근으로 강제 이주되어서 기인으로 편제되었다. 따라서 팔기제는 군사제도였을 뿐