24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
진상 때문에 과중한 공물을 부담해야 했으며, 목자(牧⼦, 우마 사육의 역에 종사하던 사람)·포작인(浦作⼈, 전복
과 물고기 등을 잡아 진상하는 역을 맡은 사람)·잠녀[(潛⼥), 해녀)]와 같은 고된 역을 졌다.
경제적 여건이 좋지 못해 제주 백성들의 삶은 힘겨울 수밖에 없었다. 이에 터전을 떠나서 유망(流亡)하는 사례가
늘어났고, 제주목(濟州牧), 대정현(⼤⿍縣), 정의현(旌義縣)의 군액(軍額)이 감소하였다. 1629년(인조 7) 중앙 정
부에서는 제주 섬사람들의 출입을 금지하는 출륙(出陸) 금지령을 내렸다. 관련사료 출륙 금지령은 약 200년간
지속되었고, 제주 사람들은 더욱 고립되었다. 이런 상황 속에서 섬 고유의 언어·풍속·문화 등은 그 독자적 특색이
더욱 강해졌다.
제주목사 이형상
3
조선시대 제주목에는 정3품의 목사(牧使), 대정현과 정의현에는 종6품의 현감(縣監)이 각각 파견되었다. 제주도
(濟州島)는 행정구역상 전라도(全羅道)에 예속되어 있었지만, 지리적으로 중앙의 통제가 제대로 미치지 못했던
섬이었다. 그리하여 제주목사는 관찰사의 권한까지 일부 위임받아 대정·정의 두 현을 관할하도록 하였다. 조선시
대에 제주도에는 약 3백 명에 가까운 제주목사가 파견되었다. 그들은 제주에 부임하여 지리지, 읍지 등을 편찬하
기도 했다.