24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
甫) 등을 죽이고 ‘옛 화주’ 땅에 주둔하고 있던 몽골군에게 투항하였다. 몽골은 곧바로 ‘화주이북’의 땅을
편입하여 쌍성총관부를 설치하고 반란 주모자인 조휘와 탁청을 각각 총관(摠管)과 천호(千⼾)로 삼았으
며, 쌍성총관부 관할 지역에 지방관인 다루가치(達魯花⾚)를 두었다. 관련사료 조휘, 탁청과 마찬가지
로 각 다루가치는 문주·의주 등지의 지역민 중 반란의 주동자를 선정하여 임명하였을 것으로 추정된다.
쌍성총관부의 관할 지역은 통상 화주이북(和州以北) 정평이남(定平以南)으로 표현된다. 여기서의 화주
는 고려측 기록에서 옛 화주(현 함경남도 영흥)와 대비되는 것으로 미루어 볼 때, 쌍성총관부 설치 이후
등주(현 함경남도 안변군)와 병합되어 새롭게 편제된 지역을 지칭한다고 이해되고 있다. 몽골에 투항한
주도 세력이 ‘옛 화주’보다 남쪽에 있는 등주·문주 등지의 지역민이었고, 1356년(공민왕 5)의 쌍성총관
부 공격 당시 이들 지역도 공격대상이 되었기 때문이다. 다만 등주는 몽골의 침략을 계기로 양주(襄州,
현 강원도 양양)와 간성(杆城, 현 강원도 고성)으로 옮겨졌다가 1298년(충렬왕 24) 정평(정주) 이남의
성들과 함께 각각 본래의 성으로 돌아갔다고 전해지는데, 관련사료 이 기록을 토대로 일부 역사학자들