24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
기 전반기로 나누어지는 이견의 차이는 중국 불상의 양식적 특징이 백제로 전달되는 시차에 대한 견해
차가 주된 이유이다. 근래의 연구성과는 백제 불교계의 6~7세기 상황을 살펴보며 태안 마애삼존불입상
이 『법화경(法華經)』 「관세음보살보문품과(觀世⾳菩薩普⾨品)」과 「견보탑품(⾒寶塔品)」을 근거로 6세기
말경에 조성되었다는 주장이 제시되기도 하였다. 태안 동문리 마애삼존불입상의 조성시기에 대해서는
다양한 의견이 주장되고 있으나 각 주장의 시기차이는 크다고 볼 수 없다. 태안 동문리 마애삼존불입상
은 600년을 전후한 시기 조성된 것으로 보아도 무리가 없을 것이다.
4 태안 동문리 마애삼존불입상의 불보살상 명칭과 조성의미
태안 동문리 마애삼존불입상은 중앙에 보살상을 배치하고 보살상의 양 측면에 여래상이 배치된 특이한
형태이다. 또한 향 우측의 여래상은 왼손 위에 지물을 들고 있어 지물의 성격에 대해서도 논란이 있다.
이러한 이유로 태안 마애삼존불입상의 불보살상 명칭에 대해서는 다양한 견해가 제시되었다. 불보살상
명칭에 대한 의견은 향 좌측­중앙­향 우측의 순서로 정리하면 석가여래-관음보살-약사여래 의견이 황수
영에 의해 1962년에 가장 먼저 제시되었다. 이후 불보살상 명칭은 다보여래-미륵보살-석가여래, 아미