꼽히는 인물들이었지만 다음과 같은 『연려실기술』의 기록은 박팽년이 그중 으뜸이었음을 말해준다.
성삼문은 문장이 호방하나 시에는 모자랐으며, 하위지는 대책문과 상소는 잘 지어도 시는
지을 줄 몰랐고, 유성원(柳誠源)은 타고난 재주로 학문을 일찍 성취하였으나 견식이 넓지
못하였으며, 이개는 문장이 맑고 탁월하였고 시도 역시 정묘하고 뛰어났으나, 동료들은
모두 박팽년을 집대성이라고 칭하니, 그의 경술과 문장 필법이 모두 훌륭한 것을 말하는
것이다.
관련사료
박팽년은 집현전에서 정자·교리·직제학 등을 역임하며 21년간의 관료 생활 중 16년을 집현전(集賢殿)
에서 근무하였다. 세종대 정치문화와 제도의 마련, 이를 위한 유학의 발달을 목표로 국가가 중심이 되어
설립한 국립 학술기관인 집현전은 국가 엘리트를 양성하는 중심 기관이자 조선 전기 학술의 중심지였
다. 집현전에서는 성리학을 바탕으로 각종 학술사업이 추진되었다. 가장 중요한 업무는 경사(經史) 연구
와 경연 담당이었다. 역사와 지리·의약·천문·어학 등 모든 분야를 망라하는 서적의 편찬도 담당하였으
며, 제도의 정비를 위한 중국 옛 제도의 연구, 의례 연구도 집현전에서 학사들에 의해 이루어졌다. 이것
은 짧은 시간에 완성되는 것이 아니라 오랜 기간이 소요되는 것이기 때문에 세종은 집현전 학사들이 다