24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
의 주도 하에 ‘수탉을 죽여라!’ 작전이 개시됨으로써 신라에 주둔하고 있던 고구려군은 모두 축출되었고
신라는 고구려의 영향력에서 완전히 벗어나게 되었다. 이처럼 눌지왕이 고구려군을 소탕한 것은 아마도
나제동맹이 원활하게 가동될 수 있다는 자신감이 있었기에 가능했던 것으로 보인다. 하지만 이러한 신
라의 움직임은 곧 고구려의 거센 침공을 불러왔다. 『삼국사기(三國史記)』에는 눌지왕 38년(454) 고구
려가 신라의 북쪽 변경을 침입했다고 기록하고 있으며, 관련사료 그 이듬해에는 고구려가 백제를 침략
하자 눌지왕이 군대를 보내 백제를 구원하였다고 한다. 관련사료 이때부터 고구려의 공격에 대항하여
백제와 신라 사이에는 서로 구원군을 보내주는 관례가 생겨났고, 고구려는 이러한 신라와 백제를 군사
적으로 압박하는 형세가 지속되었다.
눌지왕이 죽고 그 아들 자비(慈悲)가 왕위에 올랐으나 이 시기에도 고구려의 신라 공격은 계속되었다.
『삼국사기』 신라본기 자비마립간 11년(468) 기사에는 그해 봄 고구려가 말갈 병력과 함께 실직성을 습
격하였다는 기사가 확인된다. 관련사료 이처럼 고구려의 공격이 거세지자 신라는 자비왕 13년(470) 지
금의 충청북도 보은 일대에 삼년산성(三年⼭城)을 쌓았다. 관련사료 이 산성은 고구려군이 충주에서 죽