명분으로 정변을 일으켰지만 조카로부터 선양을 받아 왕위에 오르게 되자 유교 정치 이념에 따른 명분
을 더 이상 유지할 수 없게 되었다. 세조 정권의 성립을 인정할 수 없는 유신들은 단종을 복위시키려는
모의를 추진하였다. 오늘날 사육신 사건으로 알려진 단종 복위 모의 사건은 사실 성삼문(成三問), 박팽
년(朴彭年) 등 집현전 출신의 유신들과 성승(成勝), 유응부(兪應孚) 등 고위 무관, 그리고 단종의 외숙부
인 권자신(權⾃愼)과 같은 외척 세력이 연합하여 모의한 것이었다. 이들은 세조를 조선 국왕으로 책봉하
는 조서를 가지고 방문한 명 사신을 위한 연회 자리에서 세조를 살해하고 측근들을 제거할 계획을 세웠
다.
하지만 계획이 성사되지 않자 세조 2년 6월 모의 가담자 중의 한 사람인 성균관사예(成均館司藝) 김질
(⾦礩)과 그의 장인 의정부우찬성(議政府右贊成) 정창손(鄭昌孫)이 함께 세조를 몰래 만나기를 청하고,
성삼문, 박팽년, 이개(李塏), 하위지(河緯地), 유응부, 유성원(柳誠源) 등이 상왕의 복위를 모의하고 있
다고 고변하였다. 세조는 연루자들을 급히 체포하여 심문하였는데, 그들은 명 사신을 접대하는 연회에
별운검으로 참여하게 되어 있었던 성승, 유응부, 박쟁(朴崝) 등으로 하여금 세조를 살해하고 그 일당을
제거한 다음 상왕을 다시 복위시키려는 계획을 세웠다고 실토하였다. 관련사료