24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
으로 치러진 탓에 많은 경우 투표는 가장(家長)이나 반장, 이장이 대행했다. 리·동 단위에서부터
도 단위에 이르기까지 4단계에 걸친 간접선거 방식 또한 실제 민의(民意) 반영을 어렵게 했다.
민선의원 선거 결과 대부분 우익에 속하는 인사들이 민선의원으로 선출되었다. 이는 선거과정에
서 불거진 문제들을 고려한다면 어느 정도 예견된 결과였다. 이에 각 정당시국대책간담회에서는
미군정이 ‘혼란한 상태에 편승하여 일부 특권계급의 지지를 얻어 급속히 입법의원 선거를 강행
하였다’는 공동성명서를 발표하여 입법의원선거를 비판하였으며 관련사료 , 입법의원선거를 감
시하였던 좌우합작위원회에서도 선거과정에서의 문제점을 들어 선거 무효와 재선거를 요구했
다. 관련사료
이처럼 민선의원 선거가 비판에 부딪치자 미군정은 11월 4일로 예정되어 있던 입법의원의 개원
을 연기하고 11월 25일 가장 문제가 된 서울과 강원도의 재선거를 선언했다. 관련사료 재선거를
치르고 난 이후에도 이에 대한 우익 세력의 반발, 추천 및 선출된 관선, 민선의원들의 입법의원
참여 거부 등으로 입법의원의 개원은 순탄치 않았다. 한국민주당 소속 의원들이 등원을 거부하
고 상당수의 관선, 민선의원들이 의원직을 수락하지 않아 정족수 미달로 입법의원 개원이 불가