전개하는 동시에 국내 진공작전을 통해 일제를 구축하고자 하였다. 독립군 단체들의 국내 진공
작전은 1919년 후반부터 홍범도가 이끄는 대한독립군을 비롯하여 서․북간도의 여러 독립군 단
체에 의해 이루어졌다. 우선 대한독립군은 일본군의 삼엄한 경비에도 불구하고 혜산진을 점령한
뒤 갑산으로 진격하여 들어온 후 강계와 만포진을 점령하는 전과를 올렸다.
1920년에는 대한독립군을 필두로 국민회군·북로군정서 등이 국내 진공작전을 전개하여 큰 성과
를 거두었다. 특히 이 시기의 대표적인 전투는 홍범도가 지휘하는 대한독립군에 의한 삼둔자 봉
오동 전투였다. 삼둔자 전투는 홍범도가 지휘하는 독립군부대가 함경북도 종성·강계 등지로 진
공하여 일본군 수비대를 기습 격파한 후, 국경을 넘어 홍범도부대를 추격해 오던 일본군을 안산
촌락 후방까지 유인․공격하여 대승을 거둔 것이다.
만주지역 한국독립군 단체들의 국내 진공작전이 계속되자 일본군은 독립군 근거지를 소탕하기
위하여 대대적인 ‘토벌작전’을 전개하기 시작하였다. 이에 따라 일본군이 독립군의 근거지인 봉
오동 지역을 공격해 오자, 홍범도·최진동 등은 일본군을 유인·공격하여 일본군 400여명을 사살하
는 대전과를 올렸다.
2 청산리 전쟁의 전개
북로군정서의 경우는 약 600명의 정예 병력과 100명 가량의 보충대 병력이 1920년 10월 12일부