24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
이토 히로부미[伊藤博文]
일제의 조선 침략을 사실상 완성한
인물
1841년 ~ 1909년
1 사이고 다카모리의 정한론을 실천한 이토 히로부미
1910년 일본의 시사잡지 〈日本及日本人〉는 이토 히로부미가 사이고 다카모리에게 닭을 바치는
모습을 그린 삽화를 실었다. 이 삽화의 왼쪽 상단에 “韓國倂合完成‘이라는 제목이 기재되어 있으
며 날짜는 1910년 8월 28일로 되어 있었다. 이것으로 미루어 이 잡지가 한국병합에 즈음하여 이
삽화를 게재한 것을 알 수 있다. 이 삽화에 이토가 등장하지만 당시 이토는 이미 이 세상 사람이
아니었다. 그림 속의 닭은 조선을 상징하고 있으며 그림은 이토가 저승에 가서 사이고에게 조선
을 바치고 있는 것을 묘사한 것이었다.
이 삽화에 이토와 함께 등장하는 사이고 다카모리는 메이지유신의 주역이었다. 사이고는 1870
년대 초 조선과의 서계문제를 둘러싸고 정한론 소동이 벌어졌을 무렵 정한론을 강경하게 주장한
인물이었다. 심지어 이 문제를 둘러싸고 반정부군을 조직하여 이른바 세이난전쟁(西南戰爭)을
벌이기까지 하였다. 사이고는 이 전쟁에서 패배하고 자결하였다.