정은 중앙과 지회에서 행한 여러 차례의 연설에서 의병을 폭도로 규정하고 그들의 행동을 국력
을 소모시키는 폭행이라 하면서 국가의 앞날은 대한협회에 맡기고 각자 본업에 충실하라고 하였
다 관련사료 대한협회의 지방 지회에서도 의병에 대한 반대운동을 적극적으로 하였다.
3 정당이 되고 싶었던 대한협회
대한협회는 ‘전국의 사상을 통합한 국민적 정당’을 자임하였다. 대한협회의 전신인 헌정연구회-
대한자강회는 입헌정치, 입헌군주제를 연구하고 계몽하는 활동을 하였다. 그런데 대한협회에 와
서는 정당이라 자임하면서 정당정치를 도입할 것을 주장하였다. 이들은 정당으로써 정치활동을
통해 정권을 장악하려 하였다. 그렇기 때문에 1908년부터 ‘이완용(李完用) 내각 퇴진운동’을 전
개하였다. 또한 1909년 들어 일제의 대한정책이 강제 병합론으로 급변하자 보호국체제를 유지
하고 그 안에서 정당정치를 실현하기 위해서 ‘3파 연합운동’을 전개하였다. 대한협회가 이완용
내각을 비판하면서 벌였던 대표적인 사건은 동양척식주식회사 설립 문제와 서순사건(西巡事件)
이 있었다.
1907년부터 동양척식주식회사의 설립이 추진되고 1908년 8월에 계획이 구체화 되자 대한협회
는 동양척식회사법 연구위원을 선정하고 대정부 질문서를 만들어 총리대신 이완용에게 제출하
였다. 3차례나 정부에 보낸 질문서가 거절당하자 총리대신 이완용과 내부대신 송병준(宋秉畯)의