24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
이와는 별도로 제작할 물건의 거푸집을 만들어야 한다. 갈동과 같이 돌로 만든 거푸집은 도면을 그려서
돌을 깎아 새겨 넣어야 한다. 이런 방식은 복잡한 형태의 것, 예를 들어 입체적인 불상을 만든다던가 하
는 작업에는 적절하지 않다. 그래서 나온 것이 흙으로 만든 거푸집이다. 흙은 상대적으로 부드럽기 때문
에 다양한 형태를 만들 수 있다. 이보다 더 좋은 것은 밀랍을 이용하는 것이다. 밀랍은 열을 가하면 녹는
데, 밀랍으로 형태를 만들고 거기에 흙을 덧씌워 거푸집을 만드는 것이다. 그 뒤 열을 가해 밀랍을 녹여
내면 그 공간이 비어 그대로 쇳물을 부어 만들 수 있다. 이처럼 돌과 흙이라는 거푸집의 재질에 따라 구
분할 수도 있지만, 사용되는 거푸집의 갯수에 따라 하나의 거푸집을 이용하여 만드는 것과 여러 개의 거
푸집을 합쳐서 만드는 방법으로도 나눌 수 있다. 갈동 1호 무덤 출토품은 두 개가 한 쌍이 되어 청동기를
만드는 합범의 대표적인 예이다.
이렇게 만들어진 거푸집에 쇳물을 부어 제작된 청동기는 사용하다 부서지면 재활용을 하는데, 녹여서
다시 다른 청동기로 만들거나, 그 상태를 그대로 유지하면서 재가공을 하기도 한다. 부여 송국리 돌널무
덤에서 출토된 끌은 원래 비파형동검의 아래 부분이던 것이 부서지면서 끌로 재가공된 것이다.
7 기술자인가 지배자인가?