24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
종 7) 해주(海州)에서 검은 기장이 생산되고 이듬해(1426)에는 남양(南陽)에서 편경의 재료가 되는 경
석(磬⽯)이 생산되자, 세종은 이를 계기로 조선의 아악을 일신할 뜻을 갖고 박연에게 편경의 제작을 명
하였다. 관련사료
당시 조선에는 중국에서 들여온 편경이 있었지만 12음의 높낮이가 전혀 맞지 않아서 제대로 된 연주가
불가능했다. 이에 박연은 모양은 중국의 편경을 따르면서도 음은 자신이 제작한 12율관을 기준으로 삼
아 새로운 편경을 제작하였다.
박연이 새로운 편경을 처음 완성한 것은 1427년(세종 9) 5월이었다. 관련사료
세종은 새로 제작한 편경이 정확한 음을 내는 것이 크게 만족하면서 박연에게 편경 제작을 총괄하게 했
고, 그 결과 1428년(세종 8) 여름까지 남양(南陽)의 경석을 이용하여 각종 편경과 특경(特磬) 528매를
제작하였다. 관련사료
한편, 박연은 편경 이외에도 제례악(祭禮樂)이나 회례악(會禮樂) 연주에 필요한 각종 악기들을 제작하
는 일도 주도적으로 추진하였다. 관련사료 관련사료
박연은 세종대에 수많은 상소를 통해 음악에 관련된 각종 제도의 정비를 건의했으며, 이중 상당수가 정
책에 반영되었다. 박연의 문집인 『난계유고(蘭溪遺稿)』에는 박연이 올린 총 39편의 상소문이 수록되어