의민은 동중서문하평장사 판병부사(同中書⾨下平章事 判兵部事)의 지위에 올랐다. 노비의 아들이 재상
의 지위에 오른 것이다. 신분제가 존재했던 전근대에 이의민의 입신양명은 한국사뿐만 아니라 세계사
차원에서도 손에 꼽을 정도로 특수한 경우였다.
5 끝없는 욕망의 폭주와 일탈
이의민의 일생은 미담이 될 수는 없었다. 권력을 쥐는 과정에서 보였던 이의민의 잔혹성은 권력을 쥔 이
후 더욱 심각해졌다. 인사권을 장악하고 뇌물을 받는다든지, 백성들의 집과 땅을 빼앗는 행태가 이어졌
다. 양가집의 예쁜 여자들을 데려와 결혼했다가 버리는 일도 반복하였다. 조정의 관료들은 그에게 아무
말도 할 수 없었다. 그의 가족 역시 마찬가지였다. 이의민의 처는 집의 여종을 질투하여 때려죽일 만큼
사나웠고, 남자 종과 간통하였다가 이의민에게 쫓겨났다. 여러 아들들도 행패를 부리고 다녔다. 이지영
(李⾄榮)과 이지광(李⾄光)은 특히 그 행패가 심해서 세간에서 쌍도자(雙⼑⼦)라고 불렸다고 한다. 이지
영은 마음에 거슬리면 자신보다 높은 관리도 때려죽이려 들고, 아름다운 여자를 보면 강제로 간음하는
등 망나니짓을 하고 다녔다. 이의민의 딸도 음탕하여 남편과 소원하였고, 그 사이에서 태어난 이의민의
외손자 역시 별장(別將)을 제수받았는데 사납고 간교하였다고 한다. 관련사료