24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
大升)의 학풍이 전해지는 호남 지역도 포함하여 기호학파의 범주에 편입하였다.
기대승은 엄밀히 말하면 퇴계학파에 속하는 인물이다. 하지만 그는 퇴계 이황과는 전혀 다른 ‘사
단칠정론(四端七情論)’을 가지고 있고, 이 견해를 이이가 습득하여 발전시킨 것으로 보고 있다.
관련사료 또한 이이는 전라도 장성(長城) 출신의 하서(河西) 김인후(金麟厚)에게 지도를 받았다
는 설도 있다. 즉, 기호학파의 대표학자인 율곡 이이의 학문적 계보가 이들 호남 지역 학자들과
긴밀한 연관이 있음으로, 호남 지역도 기호학파에 속하는 것으로 보고 있다.
3 기호학파의 문인들과 학문적 계보
기호학파는 율곡 이이와 우계 성혼, 구봉 송익필의 문하에 있던 인물들로 정의할 수 있지만, 이
들은 인근 지역에 거처하며 우애를 돈독히 하였고 학문적 교류도 잦았기 때문에 문인 또한 중복
되는 경우가 많았다. 관련사료 따라서 학맥이 가장 잘 드러나는 율곡 이이의 제자를 중심으로 기
호학파의 명맥을 살펴보겠다. 기호학파에 속하는 율곡 이이의 문하는 직접적인 사승(師承) 관계
를 맺고 있던 제자와, 그의 학설을 지지하며 기호 지역에 거주하는 학인들이 모두 포함된다.
대표적으로 김장생(金長生), 조헌(趙憲), 정엽(鄭曄), 이귀(李貴), 안방준(安邦俊) 등을 들 수 있다.