추정된다.
위의 이응헌의 예에서도 볼 수 있듯이 그림에 대한 관심은 양반 사대부층을 넘어서 중인층들에게도 확산이 되었
던 것으로 보인다. 아래에서 볼 수 있는 소위 ‘손노인’의 일화에서 볼 수 있듯이 어느 정도 재산을 갖춘 인물들은
양반들의 고동서화 취미를 흉내내고 그들의 문화적 감성을 흉내내고자 했다. 어떻게 보면 상위 계층의 문화를 흉
내냄으로써 그들과 동화되거나 혹은 신분적 열등감을 해소하고자 했던 조선 후기 중인층의 서러움이 일정정도
반영되었다고 할 수 있다.
이응헌 또한 이러한 문화적 감식안을 가지고자 노력했던 중인계층의 일원이었다고 짐작할 수 있을 것이다. 그러
나 그는 위의 손노인보다는 급이 매우 높은 인물이어서, 『조선시대잡과합격자총람』에 의하면 본관은 금산(⾦⼭)
이며, 원래는 계사(計⼠)였으나 18세 때 역과 시험에 합격하여 한학 역관이 되었고 벼슬은 나중에 종2품 동지중
추부사에 이르렀다. 여기에 그는 추사 김정희로부터 〈세한도〉를 그려 받은 서화금석 수장가 이상적(李尙迪)의 사
위였다. 이상적은 김정희의 〈세한도〉를 청나라로 가져가서 발문을 받아오고, 조선 말기 청나라와의 서화, 금석문
교류에 중추적 역할을 한 인물이다. 이응헌이 오른 벼슬의 품계나 그의 인맥 등을 고려해보아도 그는 어설프게
양반가의 문화적 감식안을 흉내내는 수준의 인물은 아니었을 것이라고 짐작할 수 있을 것이다.