1231년(고종 18) 9월, 고려 조정에서는 상장군 이자성(李⼦晟)을 수장으로 3군을 구성했고, 황주(⿈
州) 동선역(洞仙驛)에서 고려 중앙군과 몽골군 사이의 첫 전투가 이루어졌다. 이 전투에서 고려군은 몽
골군 8천의 기습공격을 받고 고전하다가 초적 농민군의 분전으로 승리했다. 관련사료 동선역 전투(洞
仙驛戰鬪)에서 몽골군을 격퇴시킨 고려군은 북상하여 10월에 북계 지역의 군사 거점인 안북대도호부
[안북부](安北⼤都護府)에 이르러 다시 몽골군과 격전을 벌였다. 그러나 고려군은 몽골 기병의 공격에
우왕좌왕하다가 패전했다. 이 전투에서 군사 태반이 살상되고 장군 이언문(李彦⽂) 등이 전사했다.
관련사료
안북성 전투(安北城戰鬪)에서 승리한 몽골군은 개경을 거쳐 충주(忠州)까지 진군했다. 몽골군 장수들이
개경 근교에 주둔하게 된 상황에서 고려정부는 몽골과의 화친을 모색하여 12월 초에 왕족 회안공(淮安
公)을 살례탑에게 파견하였다. 또한 몽골 사신을 통해 표문을 보내 양국 간에 화의가 이루어졌다.
관련사료
살례탑은 이 전투를 통해 공략한 고려 북계 지역의 여러 성을 관리하기 위해 72명의 다루가치(達魯花
⾚)를 설치하였다. 이어 1232년(고종 19) 정월에 군대를 철수함으로써 몽골의 1차 고려 침입은 일단락
되었다. 관련사료 관련사료
4 강화천도와 몽골과의 전쟁