24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
사사 명령이 떨어지자 대신들의 반대는 점점 심해졌다. 이에 인조는 강빈 사사를 반대하는 대신
들의 이름을 하나씩 거론하며 위협하였고, 더이상 이의를 제기하는 사람은 대역죄인으로 처단하
겠다고 단언하였다.
결국 강빈의 사사 명령이 떨어진지 한 달 만인 3월 15일, 인조는 세자빈 강씨를 폐출하여 사가에
서 사사하였다. 또한 세자빈으로 책봉되면서 받은 교명 죽책(敎命竹冊), 세자빈 인(印), 장복(章
服) 등은 모두 불태웠다. 『인조실록』에는 “의금부 도사 오이규(吳以奎)가 덮개가 있는 검은 가마
로 강빈을 싣고 선인문(宣仁門)을 통해 나가니, 길가에서 보고 있던 사람들이 담장처럼 둘러싸며
한탄하였다”고 당시의 상황을 서술하고 있다. 관련사료
5 숙종, 강빈의 억울함을 풀어주다
강빈 옥사는 죄상이 명확하게 드러나지 않았는데 단지 인조의 추측만을 가지고서 법을 집행한
사건이다. 더욱이 인조는 강빈을 사사하는 것도 모자라 자신의 손자인 강빈의 세 아들을 제주도
로 유배 보내 거기에서 두 손자를 죽게 만들었다.
소현세자의 죽음과 강빈의 사사를 거친 후 왕위에 오른 효종은 강빈에 대한 일을 언급하지 못하
도록 했다. 하지만 1654년(효종 5) 김홍욱(金弘郁)이 홍수와 가뭄의 재변이 잇따르자 이의 대처