24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
감정을 환기하고 ‘민족의식’을 강조한 것과 무관하지 않았다. 관련사료 이 소설의 출판과 1931년
평양 반중국인 폭동이 관련되어 있는 정황은 명확하다.
물론 조선인들 모두가 그러한 것은 아니었다. 가장 사태가 심각했던 평양부에서는 7월 7일 대표
적 조선인 상공단체와 사회단체가 「급고문」을 살포하여 사태의 중단을 호소했다. 평양상공협회,
평양기독교청년회, 평양변호사회, 근우회 평양지회, 평양 주단포목상조합, 천도교청우당 평양부
등 14개 단체 명의였다. 「급고문」의 내용은 만보산사건이 오보이며, 앞에 있는 중국인들이 죄가
없다는 것이다. 관련사료
요컨대 만보산사건은 식민지 조선에서 조선인들의 반중감정 폭발을 야기한 사건이라는 역사적
의미를 갖는다. 『조선일보』 장춘지국을 통한 오보 사건의 정황은 베일에 싸여 있다. 물론 오보에
만 책임을 물을 수는 없다. 중국인들이 조선인의 ‘일자리’를 뺏어간다는 인식이 1931년 반중국인
폭동을 유발한 것만은 확실하다. 반일 감정은 사라지고, 우연의 일치라고 보기 어려울만큼 만주
사변 직전에 반중 감정이 폭발하였다. 조선총독부는 이 사건을 방관했으며, 만보산사건이 일어
난 이퉁허 수로 개설에 일본 정부가 유관함에도 일체의 책임을 지려고 하지 않았다.