내릴 때에는 혹시라도 억울한 일이 생기지 않도록 세 번 심사하여 결정하도록 지시한 것, 그리고 몇 해
뒤에 반드시 세 명 이상의 법관이 죄인을 심문하도록 지시한 것도 같은 맥락이다. 또 역학(曆學) 서적을
편찬하게 하고 각종 의학 서적을 간행시키는 등 다방면에 걸쳐 기준을 세워 현실에 활용할 수 있도록 조
치하였다. 관련사료
한편 문종대에는 경제면에서 관료들의 보수체계 및 후생복지와 관련된 공음전시(功蔭⽥柴)와 전시과
(⽥柴科)를 정비한 일, 관련사료 양전(量⽥)의 단위를 새로 정하고 전품(⽥品)의 기준을 세운 일,
관련사료 재해나 농사의 풍흉을 따져 세금을 조정하게 한 일 등의 사업이 진행되었다. 관료제도 역시 손
질이 필요했다. 녹봉제 확대 실시, 남반(南班)의 위상 격하, 기인(其⼈) 제도의 수정, 국자감의 학사 관리
엄격화 등이 이루어졌다. 남경(南京)과 장원정(⾧源亭)을 건설하고 개경 인근의 경기(京畿)를 조정한 것
은 국가적 거점 운용 면에서 중대한 의미를 지닌 일이었다. 관련사료 이런 일련의 조치들은 국초의 제도
들을 달라진 현실에 맞게 조정하는 중요한 일이었다.
4 고려인들, 풍요로운 문물 속에서 태평시절을 노래하다
위와 같은 국내외적 여건과 노력들은 당대의 고려인들에게 태평성대를 누리게 하였다. 물론 이것이 국
왕인 문종 한 사람의 힘이 아니라, 당시의 수많은 고려 사람들이 노력했던 결과였다는 것은 당연한 일이