운 외부 문화를 자기 것으로 만드는 변화 과정을 거치게 되는 것이다. 이는 이전 일본인 학자들이 중국
거울을 모방하여 만들었다며 ‘본뜬거울’(倣製鏡)이라 불렀던 청동거울이, 사실은 중국 청동거울의 수입
량이 부족하여 만든 것이 아니라 삼한의 사람들이 가지고 있던 다뉴경과 같은 전통적인 청동거울과 결
합하여 새롭게 탄생시킨 것이었음을 보여주는 증거이기도 하다.
중국의 전한시대 청동거울[前漢鏡]이 출토된 유적을 살펴보면 대구 지산동·평리동, 경산 양지리·임당·신
대리, 영천 어은동·용전리, 포항 성곡동, 경주 탑동·조양동, 울산 농소 유적 등이 있다. 즉 기원전 57년
즈음에는 지역 집단의 성장이 눈에 띄게 두드러지는데, 이 시기 한군현과의 교류를 통해 성장한 지배자
의 무덤이 지역적으로 확인되기 시작하는 것이다. 하지만 아직 신라의 중심세력인 경주를 중심으로 위
계적인 지배체제가 만들어지지는 않은 것으로 생각되는데, 이런 중국 한나라의 문물이 수입되지만 출토
된 무덤들 간에 그리 큰 격차는 확인되지 않기 때문이다.
이러한 측면에서 주목되는 것이 경주세력의 성장과 울산세력과의 관계이다. 주지하다시피 울산에는 철
광석을 채취하는 유명한 달천 광산이 있다. 이 달천 광산에서 채광된 철광석이 경주로 운반되어 황성동
등지에서 제련, 정련되어 철기의 제작이 이루어졌다. 이러한 달천 광산의 철은 『삼국지(三國志)』 위서 동