24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
만, 1506년 기타큐슈에서의 연이은 패배로 쇼니씨가 멸망하고 소오씨도 결국 규슈의 20만 석 영
지를 상실하고 만다.
소오씨는 규슈와 단절되면서 대마도 안으로 갇힌 형국이 되었고, 대마도가 만성적 식량부족인
상황에서 조선과의 무역 확대가 절박한 상황이었다. 조선은 개국 초부터 항거왜인(恒居倭人), 사
송왜인(使送倭人), 흥리왜인(興利倭人) 등으로 구분하여 왜인들과 통교함으로써 그들이 왜구가
되는 것을 막고자 했다. 하지만 조선정부의 재정상태가 악화되자 통교왜인에 대한 접대가 부실
해졌고, 이와 함께 변방을 지키는 관리들의 횡포와 접대 위반 사례가 빈발하자 왜인들의 불만이
높아졌다. 관련사료
3 삼포왜란의 발생
삼포왜란은 1510년(중종 5) 4월 4일 제포(薺浦)에 거주하고 있던 항거왜추(恒居倭酋)인 대조마도
(大趙馬道), 노고수장(奴古守長)과 대마도 대관(代官) 소오 모리치카(宗盛親)가 중심이 되어 대마
도주의 전격적인 지원 아래 무장한 왜인 4～5천명을 거느리고, 웅천성을 공격하면서 시작되었
다.
난을 일으킨 왜인 측이 대마도주가 병선 수백 척을 보냈다는 이야기를 했다는 점에서 대마도주
와 긴밀한 협조 관계에 있었다고 짐작할 수 있고, 갑주(甲胄)를 입고 궁전(弓箭)·창검(槍劍)·방패
(防牌)를 가지고 있었다는 점이나 난에 참가한 왜인의 숫자가 엄청났다는 점에서 우발적이라고