24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
으로 나뉜다. 그는 먼저 자신의 시대는 변통을 해야 할 때라고 주장하면서, 실질에 힘쓰지 않아
근심스러운 부분이 있다고 현실을 분석했다. 그리고 그러한 분석을 바탕으로 안으로 임금의 수
양과 관련된 네 가지 대책을 내놓았고, 밖으로 백성을 편안하게 하기 위한 다섯 가지 개혁 방안
을 제시하였다. 관련사료
이이는 또한 지방관으로 부임하기도 하였는데, 선조 4년 청주목사가 되었으며, 선조 7년에는 황
해도 관찰사를 지냈다. 지방관으로 있으면서 그는 민생에 대해 지대한 관심을 보이면서 여러 가
지 개혁을 추진하였는데, 서원향약과 해주향약을 직접 만들어 시행하기도 하였으며, 공납(貢納)
의 폐단에 대해서도 공안(貢案)의 개정, 수미법 시행 등 여러 가지 해결책을 구상하고 제시하였
다.
향약(鄕約)은 우리나라의 전통적인 공동체 자치의 전통이 주자(朱子)가 정리한 여씨향약의 영향
을 받아 체계화된 것으로, 조선시대 향촌 사대부의 지방 지배 및 풍속 교정의 방편으로 시행된
것이었다. 이이는 서원향약을 비롯한 네 종류의 향약을 제정하였는데, 서원향약은 이이가 청주
목사로 부임하여 백성을 교화하고 미풍양속을 진작시키기 위하여 만든 것이다. 서원향약은 양반
뿐만 아니라 모든 신분의 주민을 참여시키는 계 조직을 향약에 연계시켰다는 것이 특징이다.
관련사료