동학 농민군, 다시 봉기하다 1894년 9월, 전봉준은 일본을 몰아낼 것을 주장하며 다시 봉기하였다. 제2차 봉기에는 최시형의 지시를 받은 북접도 참가하였다. 충청도 논산에서 전봉준의 남접과 손병희가 이끄는 북접의 주력 부대가 합세하였다. 농민군은 충청도의 요충지 공주성을 점령한 후 서울로 들어갈 계획을 세웠다. 농민군은 공주로 들어가는 길목 곳곳에서 일본군과 관군에 맞서 치열한 전투를 벌였다. 또한, 경상도, 강원도, 황해도 등에서도 농민들이 봉기해 일본군에 협력 하는 지방 관아를 습격하거나 일본 군용 전신선을 절단하는 등 일본군에 저항하 였다. 그러나 동학 농민군의 주력 부대는 관군과 일본군의 우수한 무기와 전략을 이겨 내지 못하고 우금치 전투에서 패배하였다. 우금치 전투 이후 농민군은 전열을 정비하면 서 곳곳에서 전투를 벌였으나 계속해서 패배하 였다. 태인 전투를 마지막으로 전봉준은 농민군 해산을 결정하였고, 이후 전봉준, 김개남, 손화 중 등 동학 농민군 지도자들이 체포되면서 동학 농민 운동은 실패로 돌아갔다.