24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
이후 정조는 『일성록』에 기록된 것을 보충하도록 다시 지시하여 『동국문헌비고』의 수찬이 세 번째로 진행되었다.
그리하여 1809년(순조 9) 235권 102책으로 완성하였다. 이 책에서는 1770년(영조 46) 이전의 자료는 보(補)로,
그 이후의 보완된 기록은 속(續)을 붙여 표시하였다.
『동국문헌비고』의 네 번째 편찬은 1903년 2월 법무국장이던 김석규(⾦錫奎)가 전례와 사적에 관한 문헌의 보충
과 수정을 요청하는 상소를 올리면서 진행되었다. 관련사료 고종은 『동국문헌비고』가 영조대 이후 보완되지 못
하여 그 이후의 실상이 누락되었음을 지적하며 홍문관(弘⽂館)이 주도하여 편찬하도록 하였다. 그리하여 홍문관
에서는 문헌비고찬집소를 설치하고, 편찬위원을 임명하였다. 당상관으로 홍문관 학사(弘⽂館學⼠) 남정철(南廷
哲), 회계원 경(會計院卿) 이재곤(李載崑), 외부 협판(外部協辦) 이중하(李重夏), 법부 법무국장(法部法務局⾧) 김
석규를 선정해 합의 하에 편찬하도록 하였다. 또한 증수하는 문헌비고의 초안을 작성할 기초 위원(起草委員) 8인
을 궁내부(宮內府)에서 선발하고 경비도 마련해 주도록 지시하였다. 관련사료 같은 해 8월에는 특진관 박용대
(朴容⼤)를 문헌비고속편(⽂獻備考續編)인 『증보문헌비고』의 편찬 당상에 임명하였다. 관련사료