24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
2 미국의 대외원조와 대한(對韓) 원조의 시작
패전국 일본의 식민지였던 한국은 ‘선물처럼’ 해방을 맞이했지만 만주-한반도-일본으로 이어졌
던 ‘식민지 경제권’의 붕괴와 미소의 38선 분할 점령, 수백만에 달하는 전재민의 귀환으로 식량,
주택, 의료 등 각종 문제에 직면했다. 한반도의 38선 이남에서 미군정을 통한 직접 통치를 선택
했던 미국은 적어도 한국 정부가 수립될 때까지 이러한 문제를 직접 해결해야 했는데, 이는 미국
의 대외원조가 한반도에 적용되는 계기가 되었다.
미국은 제2차 세계대전을 통해 명실상부한 세계 최강대국으로 부상했다. 세계적 전쟁을 수행하
며 경제 규모는 두 배가 되었고, 전 세계 산업 생산량의 절반을 담당하게 된 것이다. 미국은 이러
한 생산량을 바탕으로 대외원조를 대외정책의 수단으로 사용하기 시작했는데, 이는 소련이라는
새로운 적에 성공적으로 맞설 수 있는 대응 전략이기도 했다. 전후 미국 대외원조는 점령지역 구
호원조로 시작되었다. 점령지역 구호원조는 연합국이 점령한 지역에 대한 긴급구호 원조로서,
연합국 구제부흥기관(United Nations Relief Rehabilitation Administration, UNRRA) 원조와, 미 육