24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
함락된 뒤 조정에서는 항복에 대한 논의가 제기되었다. 그러나 바로 이 때 강감찬이 등장하여 분위기를
바꾸었다. 그는 “오늘의 일은 강조의 잘못이니 걱정할 것이 아닙니다. 다만 적은 군사로 많은 군사를 대
적할 수 없으니, 그 날카로운 기세를 피하고 서서히 만회를 노려야 합니다.”라고 하며 현종에게 남쪽으
로 피난을 떠날 것을 권했다. 관련사료
강감찬의 건의를 채택하여 현종은 피난길에 올랐다. 지채문(智蔡⽂) 등 극소수의 신하들만이 뒤를 따른
고생스러운 피난길이었으나, 이를 통해 거란군의 매서운 기세를 피하고 시간을 끄는 데에 성공할 수 있
었다. 그러나 거란군은 개경마저 점령했다. 주력군이 붕괴된 고려로서는 당장 이를 격퇴할 뾰족한 수가
없었다. 이에 현종은 친조(親朝), 즉 자신이 거란 조정에 직접 나아가 항복하겠다는 것을 조건으로 화의
를 청하였다. 후방에 남겨진 고려군의 공격으로 피로가 쌓인 거란군은 이를 받아들이고 철군했다. 그 과
정에서 양규(楊規) 등 여러 장수들의 활약으로 거란군은 큰 피해를 입고 돌아갔다.
전쟁 기간 동안 강감찬의 모습은 사료에 나타나지 않아 궁금증을 일으킨다. 그러나 전쟁이 끝난 뒤, 강
감찬은 피난을 건의한 공을 크게 인정받았다. 훗날 그가 재상의 지위에 해당하는 서경유수(西京留守)·내