제적 곤궁 속에서 의학을 공부하였다. 1928년 서재필은 집을 저당 잡힌 돈으로 펜실바니아대학
의과대학원에 입학하였다. 그리고 1929년 병리학 전문의 자격을 얻었다. 이후 서재필은 1930년
에서 1934년까지 필라델피아 서부에 있는 리딩(Reading)을 비롯한 몇몇 병원에서 연구원으로 근
무하였다. 하지만 1929년부터 불어 닥친 경제 대공황의 여파로 경제적인 어려움은 계속되었다.
설상가상으로 이때 서재필은 폐결핵까지 걸려 상당 기간 고생하였다. 1935년 펜실바니아 체스
터 병원에서 외래 환자를 돌보면서 동시에 피부과 과장으로 일하던 서재필은, 다음해 그의 거처
인 필라델피아 메디아에서 개업을 하였고, 점차 병원 경영이 호전되면서 그 지방에서 유력한 의
사 및 의학 지도자로서의 입지를 굳혔다.
당시 서재필은 독립운동의 일선에서 물러났지만 한국에 대한 관심은 계속 갖고 있었다. 그는
1920년대와 30년대 국내에서 발행된 『동광(東光)』〉 『신민(新民)』, 『삼천리(三千里)』, 『동아일보』
등에 민족성개조론과 실력양성론에 입각하여 조국의 미래를 걱정하는 글을 종종 보내기도 했다.
관련사료 1939년 2차 세계대전이 일어나고 1941년 일본의 진주만 기습으로 미국이 이 전쟁에
뛰어들자, 그는 노령에도 불구하고 징병 검사관으로 활동했다.