갈 곳이 없게 되었다. 게다가 조선에서는 그의 탈출을 지원했던 심기원이 역모를 일으켰다가 처
형되는 사태가 일어나 조선에 돌아가는 것도 여의치 않게 되었다. 청에서는 임경업에게 초유문
을 보내어 귀순을 종용하고 있었다. 청은 애초에 임경업이 청에 들어왔다면 최명길보다도 먼저
풀어줄 생각이었다고 한다. 관련사료
임경업은 남경(南京)에서 명의 정통을 자처하는 남명 정권에 의탁하고자 했지만, 이곳 역시 청군
에 금세 함락되고 말았다. 결국 갈 곳이 없어진 임경업은 1645년 청군에 체포되어 북경으로 압
송되었다. 청에서는 이미 여러 차례 대사령을 내렸기 때문에, 임경업 역시 죽이지 않을 생각이었
다. 그러나 청에서 조선에 대한 통역을 맡으며 갖은 행패를 부리던 정명수(鄭命壽)가 역관 이형
장(李馨長)과 함께 당시 사신으로 와 있던 김자점에게 임경업이 조선의 역적이니 조선에서 처벌
해야 한다고 청하라고 일러주었고, 그 결과 청에서는 임경업을 조선에 보내주었다. 정명수는 임
경업이 살아나 다시 뜻을 얻게 되면 자신에게 해가 될 것으로 판단하여 기어코 죽이려고 그를
조선에 보냈다 한다. 관련사료
조선에 연행된 임경업은 심기원의 역모와 관련되어 엄한 추궁을 받았다. 그가 탈출할 때 심기원
의 도움을 받았던 것이 화근이 되었다. 심기원의 옥사를 처리하는 과정에서 심기원이 임경업을