했다. 소배압은 1차 전쟁 당시의 사령관이었던 소항덕의 형으로, 2차 전쟁에서는 선봉을 맡은 바 있었
다. 『고려사(⾼麗史)』에서는 3차 전쟁 당시의 사령관을 소손녕이라고 전하고 있으나 이것은 오류이다.
소배압과 소항덕은 거란 황실의 부마였고, 송과의 전쟁 등에서 많은 전공을 쌓은 노련한 장수들이었다.
당시 거란이 고려와의 전쟁에 상당한 전력을 투입했다는 점에 유념할 필요가 있다.
거란군의 대대적인 침공에 대해 고려도 만반의 태세를 갖추고 있었다. 현종은 강감찬을 총지휘관으로,
강민첨(姜民瞻)을 부관으로 임명하고, 그 휘하에 약 20만 8천의 병력을 소집하여 전선으로 투입했다.
관련사료 거란군은 공략이 어려운 흥화진을 우회하여 개경으로 향하려 하였다. 그러나 강감찬은 거란
군이 지나는 길목인 흥화진 인근의 삼교천(三橋川)에서 매복하고 있다가 기습하여 큰 피해를 입힐 수 있
었다. 이 때 강감찬이 소가죽으로 물길을 막았다가 터뜨려 거란군을 혼란에 빠트렸다는 이야기가 유명
하다.
이번 전쟁에서 거란군은 다른 지역을 공략하지 않고 개경으로 직접 향하는 전략을 짰던 것으로 보인다.
거란군이 고려군의 주력이 배치된 곳을 피하여 개경으로 향하자, 강감찬은 그 길목으로 병력을 파견하
여 계속 습격하는 한편, 급히 개경으로 1만의 군사를 보내 수비를 강화하였다. 또한 동북면에서 온 3천