24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
폐단에 대한 것이었지, 불교를 억압해야 한다는 논지는 아니었다. 당시 불교는 사람들의 생활문화와 밀
접하게 연결되어 있었으므로 애초에 불교 억압이라는 것은 불가능에 가까운 일이었을 것이다. 성종 본
인도 태조에게 제사를 올리는 날과 돌아가신 아버지의 제사 때에 불공을 올리고 짐승의 도살을 금지한
다는 등의 내용이 담긴 교서를 반포하기도 하였다. 관련사료
최승로의 상소문에서도 성종이 여철(如鐵)이라는 승려를 지나치게 우대하고 있다는 점이 거론되었음을
보면, 성종이 유학적 정치를 추구했다고 하여 불교를 멀리했던 것이 아님을 알 수 있다. 그는 훗날 임종
을 맞이할 때에도 내천왕사(內天王寺)로 옮겨 마지막을 준비했다.
이 시기의 불교와 관련하여 무엇보다 중요한 것은 송나라로부터 대장경(⼤藏經)을 도입한 일이라 할 수
있을 것이다. 991년(성종 10)에 송에 사신으로 갔던 한언공은 그 얼마 전에 완성된 송의 대장경 한 질을
얻어 고려로 가져왔다. 당시 성종은 이를 궁궐로 맞이하여 읽어보는 한편, 사면 교서를 내려 이를 축하
하였다. 관련사료 이는 이후 고려의 대장경 제작에 밑거름이 된 중요한 일이었다.
6) 체제 정비를 둘러싼 갈등
이처럼 다양한 방면에서 체제 정비가 추진된 만큼, 그에 대해 공감하지 못하는 목소리도 존재했다. 특히