에 집결해 13도창의군을 편성하자, 북상하여 호서창의대장(湖西倡義大將)으로 참여하였다.
13도 창의군의 서울진공작전은 실패에도 불구하고 이강년 의진은 경기 동북부지역에 머무르며
1908년 2월 17일의 용소동전투(龍沼洞戰鬪)를 비롯해 동년 2월 26일의 갈기동전투(葛其洞戰鬪),
동년 3월 12일의 백담사전투(百潭寺戰鬪), 동년 4월의 안동서벽전투(安東西壁戰鬪)에서 승리를
거두는 등 활발한 활동을 이어나갔다.
4 마지막 교전과 순국
이강년이 이끌던 의병부대는 엄격한 군율로 기강이 서 있어서 민중들의 절대적인 지지를 받고
있었기 때문에 일본군이 가장 두려워한 의병부대 중 하나였다. 하지만 계속되는 일본군의 공격
으로 전력의 소모가 이어졌고. 결국 13도창의군 이후 활동하던 경기 동북부를 떠나 안정적으로
활동할 수 있는 새로운 근거지를 마련할 필요성이 생겼다. 그 결과 자신이 활동하던 지역인 호
서, 영남지역으로 회군하기로 결정하였다. 이를 위해 이동하여 가평군 일대에서 겨울을 보내고
영월을 거쳐 청풍으로 남하하며 근거지를 옮겼다. 하지만 1908년 7월 2일, 일본군과의 마지막 교
전에서 끝내 패배하고 자신도 총상을 입은 채 포로가 되었다. 이강년은 체포 직후 일본군이 자신
의 상처를 치료하려 하자 이를 단호히 거부하고 일본이 제공하는 음식을 먹지 않으며 저항의 뜻
을 분명히 했다. 또한 다음과 같은 시를 지었다고 한다.