24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
귀양보내졌다. 충선왕도 폐위가 되어 원으로 소환되었다. 조인규가 일생 동안 노력하여 일군 성취가 산
산조각이 난 것은 물론, 그 자신과 가족들마저 비참한 처지가 되었다. 가장 찬란했던 순간에 최악의 나
락으로 떨어져 버린 것이다. 물론 여기에는 충선왕의 개혁 추진과 이에 대한 반발 등 당시의 복잡한 정
치적 상황이 근본적인 원인으로 깔려 있었다.
5 마지막 가르침, 가족의 소중함
조인규는 1305년(충렬왕 31) 5월에 겨우 방면되어 판도첨의사(判都僉議事)에 임명되었다. 그의 나이
이미 69세였다. 2년 뒤에는 평양군(平壤君)으로 책봉을 받았다. 그러나 이미 고령이 된 조인규는 별다
른 활동을 할 수 없었다. 결국 1308년(충렬왕 24) 4월, 그는 세상을 떠나고 말았다. 사위인 충선왕은 절
치부심 끝에 원에서 무종(武宗)을 옹립하는 데에 큰 공을 세워 정치적으로 다시 부상하고 있었으나, 조
인규는 충선왕이 다시 왕위에 오르는 모습을 보기 전에 사망하고 말았던 것이다.
병석에 누운 조인규는 간병하고 있던 아들 조연(趙璉)에게 가법(家法)을 남겼다. 묘지명에서는 “여러 겁
의 인연으로 동복(同腹)으로 태어났으니, 집안일로 서로 시기하고 미워해서는 안 된다. 무릇 나라를 이
롭게 하려면 반드시 먼저 그 집안을 바로 잡아야 한다. 맏아들 서(瑞) 등이 돌아오기를 기다려서, 형은