24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
조선 조정은 척사 사상을 강화하고 서양인에 대한 적개심을 고취하는 한편 기존의 성리학 존숭과 천주교 금지를
강화하고자 했다.
조선 조정은 거듭된 이양선의 출몰을 접하면서 대내적인 이념통제의 강화를 절실하게 느끼게 되었다. 조정은 교
서를 통해 천주학을 믿으면 안된다는 것을 거듭 강조하면서, 과거 천주학이 전파된 유래와 이것이 끼치는 해악을
밝히고 공맹의 도를 존숭할 것을 당부하고 있다 관련사료
미국의 접근과 조사
2
1866년(고종 3) 9월과 10월 초에 프랑스가 침공했을 시 이들과 동행했던 신부 리델이 조선인들로부터 서양 선박
이 평양에 나타났고 이것이 왕의 아버지, 즉 대원군의 명령에 의해 불타버렸다는 소문을 들었다. 이 소식은 프랑
스 측에 의해 미국 영사 샌포드에게 전달되었다. 관련사료
제너럴셔먼호 사건 이전 조선에 표류한 서프라이즈호의 선원들이 어떠한 대우를 받았는지에 대한 조사와 더불어
제너럴셔먼호 승무원의 구성과 이들 중 미국인의 숫자, 이들의 생존 여부 등에 관한 조사가 이루어졌다.
관련사료
그 해 12월 청국 주재 미국 공사 버링게임은 제너럴셔먼호 사건의 전말을 보고받고 그 해 12월 15일부로 본국 정
부에 정식으로 시말을 보고하였다. 동시에 청국의 총리아문에도 조선에 대하여 적절한 제재조치를 강구해 줄 것