24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
릴 것을 주장하기도 하는 등, 민심과 군심을 어루만지는 데에도 힘썼다. 이러한 그의 공로로 인
해 임기가 다했음에도 민심 이반을 피하기 위해 다시 평안도 관찰사로 임명했을 정도였다.
관련사료
결국 우의정으로 임명되어 서울로 올라오게 되었을 때에도, 그의 업무 방식을 소상히 기록하여
인계하도록 하였다. 관련사료
평안도에서 그의 공은 조정 뿐 아니라 백성들에게도 인정받아 이후 평양과 안주 두 곳에 사당이
생길 정도였다.
전쟁이 장기화되면서 이원익은 4도 도체찰사로 임명되어 남쪽의 전반적인 전황을 책임졌다. 그
는 각 요지를 방어하는 것이 일차적인 과제라 보고 각 곳의 산성을 수복하는 데에 수축하는 데
에 힘썼다. 관련사료
이원익은 위기에 처해있던 이순신(李舜臣)을 옹호하기도 했다. 1596년 10월 이원익에게 적의 동
태와 방비 상황을 보고받는 자리에서 선조는 이순신의 사람 됨됨이를 물었다. 공을 세운 후 태만
해지지는 않았는지 군사들을 잘 지휘할 자질이 있는지 등에 대한 선조의 질문에 이원익은 이순
신을 두둔하였다. 그러나 결국 이순신은 원균(元均)으로 교체되었고 원균은 일본에 대패하고 만
다. 관련사료
결국 화의가 성립되고 일본군이 물러가자 이원익은 전쟁 동안의 큰 공로를 인정받아 호성공신 2
등에 책록되고 완평부원군(完平府院君)에 봉해졌다.
5 혼란한 정국에 선 원칙주의자