을 적은 내용으로 중국에서도 출판될 정도로 명문이었다고 알려져있다. 『고환당수초』는 1881년에 문인 방치요
(房致堯)가 저자의 시문 수백 장을 지인들에게서 수집하고 정건조(鄭健朝)로부터도 소장하고 있던 『의책(擬策)』 1
권, 고근체시 160여 수를 받아 『수초(收⾋)』라고 명명한 책이다. 1884년 저자가 졸하자 아들 강요선(姜堯善)이 방
치요 등과 함께 시문을 부집하여 문인 이건창의 교정과 정만조(鄭萬朝)의 편집을 거친 다음 김윤식의 서문을 받
아 1885년 광인사에서 『고환당수초(古歡堂收⾋)』의 시고를 17권 3책의 활자로 간행하였다 관련사료
개화파로의 변신과 활동
2
근대 이후 서양의 대항해 시대가 열리면서 세계 곳곳으로 유럽 세력이 진출하기 시작했다. 18세기 후반 들어 조
선에서도 이들 유럽의 배들이 보이기 시작했다. 이미 그 이전에 네덜란드인 하멜 등이 표류한 적이 있었으나 이
시기 들어서 등장한 유럽 선박의 등장은 이전에 비해 더욱 빈번해졌다. 조선에서는 이들을 이양선이라고 부르면
서 경계하였으며, 이들과 접촉을 자제하면서도 이들이 정박할 경우 물자를 간단하게 지원해주곤 했다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료