24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
이처럼 무덤의 주인공과 그 후계자들은 무덤 부장품으로 철소재인 철정을 선호하였고 철 생산과 관련
있는 지역의 무덤에서는 전문 공인(또는 공방)의 소유를 나타내는 단야구를 무덤에 넣기도 하였다.
보통 철정은 덩이쇠라고 하며 철제품을 만들기 위한 중간 소재(素材)로서 철의 유통을 위한 목적뿐만 아
니라 화폐나 위신재로서도 사용되었을 것으로 추정한다. 그 형태는 단조(鍛造; 두드려서 만든 제품) 쇠
도끼에서 판상철정(板狀鐵鋌)과 봉상철정(棒狀鐵鋌)으로 변한다. 판상철정은 얇고 긴 철판형 또는 가운
데가 잘록하고 양쪽 끝이 넓어지는 형태가 있고 봉상철정은 긴 막대기(봉)처럼 생긴 것을 말한다. 철정
은 기본적으로 크기가 규격화되어 있고 5매나 10매씩 묶음 단위로 부장되었다.
가야 지역에서 확인된 철정 중에서 약 80% 정도가 김해와 부산지역 출토품이고 그다음으로 함안지역
이 많은 출토량을 보이고 있다. 이에 비해 대가야권에서는 철정의 출토량이 매우 적은 편이다. 삼국시대
뿐만 아니라 일본에서도 한반도에서 제작한 것으로 보이는 덩이쇠가 확인된다.
3 철을 다루는 전문 공인들의 흔적
철(Fe)은 지구 전체의 35% 차지하는 중요한 원소로 자성(磁性)을 띠며 다른 원소와 결합된 상태로 존
재한다. 열을 잘 전달하며 탄소 함유량에 따라 단단한 정도가 달라진다.