처음 신학문을 접하게 되었다. 18세인 1905년 중교의숙을 졸업하고 귀향했으나 점차 지향 없는
시골생활에 답답함을 느끼던 중, 우연히 같은 동리의 일본인 부부에게 일본어 회화를 배우게 되
면서 급기야 일본 유학을 결심하였다. 1906년 초 일본 유학길에 올라 우선 도쿄의 토오요오(東
洋) 상업학교 예과 2학년에 편입한 뒤, 1907년 타이세이(大成) 중학교 3학년에 편입하여 1909년
말까지 그곳에서 수학했다. 타이세이 중학교에 다니던 홍명희는 성적은 좋았지만 실상 학교공부
는 게을리 하고 대신 광범한 독서, 특히 문학서적을 탐독했다.
홍명희의 도쿄 유학시절에서 주목해야 할 것은 그의 교우관계이다. 도쿄 도착 직후 본향구(本鄕
區) 옥진관(玉津館)이란 하숙집에서 처음 만난 한국 유학생이 호암 문일평(文一平)과 춘원 이광
수(李光洙)였다. 1907년 문일평과 이광수는 메이지학원 중학부 3학년에 편입해 다니고 있었고,
타이세이 중학교에 다니던 홍명희와 학교는 달랐지만 같은 학년으로 학창생활을 했다. 또 한 인
물은 육당 최남선(崔南善)이었다. 최남선은 1906년 재차 도일하여 와세다대학 고등사범부 역사
지리과에 입학해 다니던 중 홍명희를 알게 되었다. 이후 홍명희의 소개로 이광수와 최남선은 서
로 알게 되었고, 이들 세 사람은 문학에 대한 열정을 토로하면서 조선의 신문학 건설에 관한 구