었다. 집현전은 국가의 제반 제도 정비 및 학술 연구를 전담하기 위한 기구로서, 세종(世宗)이 특별히 설
치한 곳이었다. 때문에 집현전 관원은 당대 가장 뛰어난 엘리트들로 채워지고, 관원들에 대한 대우도 파
격적이었다. 당시 25살에 불과하던 신숙주가 집현전 관원이 된 것은 그만큼 국왕의 신임과 기대가 컸다
는 것을 보여준다. 신숙주는 집현전에서 이후 정치적으로 또 학술적으로도 깊은 인연을 맺게 되는 당대
최고 인재들과 교유하게 되었는데, 성삼문(成三問), 이개(李塏), 박팽년(朴彭年), 하위지(河緯地), 이석
형(李⽯亨), 정인지(鄭麟趾), 최항(崔恒), 강희안(姜希顔) 등이 그들이다. 1447년(세종 29)에는 기존 관
원들을 대상으로 치른 문과 중시 시험에서 4등으로 합격하여 집현전응교로 승진하였다. 이후 신숙주는
사헌부의 장령과 집의, 집현전직제학 등 주요한 요직을 차례로 역임하였다.
집현전 학자로 재직하던 시절 신숙주의 가장 큰 업적은 훈민정음(訓民正⾳)의 창제에 참가한 것이었다.
특히 그는 훈민정음을 창제하는 과정에서 성삼문과 함께 당시 요동으로 유배를 와 있던 명나라의 학자
인 황찬(⿈瓚)에게 열 차례 이상 찾아가 자문을 구하였는데, 당시 황찬은 신숙주의 이해력이 비상함을
높이 평가하였다. 세종의 관심과 신숙주를 비롯한 집현전 학자들의 노력은 1446년(세종 28) 훈민정음