24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
그러나 이후에도 여진의 약탈이 계속되자 1437년(세종 19) 이천(李蕆)을 평안도도절제사로 임명하여
다시 이만주를 토벌하도록 하였다. 2차 토벌에 동원된 병력이 총 8,000에 불과하였으나 여진을 생포하
지 말고 바로 사살하도록 명하는 등 토벌의 수위는 훨씬 강경하였다. 이천은 평안도의 병력 중 정예병을
골라 뽑고 이들을 3개부대로 나누어 여진의 근거지를 급습 대승을 올리기에 이르렀다. 그러나 이번에도
이만주를 생포하거나 사살하는 것은 실패하였다. 관련사료
그러나 이 토벌의 여파로 이만주는 조선에 승복의 뜻을 전하며 유화적인 태도를 취하였고 한동안은 무
력 도발을 일으키지 않았다.
여진의 약탈과 그에 따른 두 차례 정벌 이후 세종은 평안도 일대에도 함경도와 유사한 국경선 방어대책
을 구상하기에 이르렀다. 그리하여 국경 방어의 전초기지로서 압록강변에 위치한 지역에 새로이 4개 군
현을 설치하기에 이르렀는데 이들 군현이 바로 여연군(閭延郡), 자성군(慈城郡), 무창군(茂昌郡), 우예
군(虞芮郡)이었고, 이들을 한데 묶어 훗날 4군이라 지칭하였다.
4군 중 가장 먼저 설치된 것은 여연군이었다. 여연군은 함길도 갑산군(甲⼭郡)에 소속되어 있다가
1416년(태종 16) 하나의 군현으로 독립하였는데 그 위치는 현재의 중강진 부근이었다. 그리고 다음해