평인사를 통해 인재를 등용하는 등 과거 세도정치기의 잔재를 청산하는 데 힘썼다. 경복궁 중건
을 통해 국가체제 재정비의 가시적 면모를 보여주려 하였다.
하지만 무엇보다 시급한 것은 삼정문제의 해결이었다. 그는 호포(戶布)의 징수와 사창(社倉)의
설치 등을 해결책으로 내세웠다. 호포제란 신분과 상관없이 군포를 고르게 거두는 것이고
관련사료 사창제란 당시 사실상 조세 역할을 하던 환곡(還穀)을 철폐하고 대신 민간에서 곡물을
자율적으로 대여하도록 하는 제도였다. 이러한 개혁정책은 상당한 성과를 거두었고 백성들에게
좋은 평을 받았다. 관련사료 하지만 당시 사회문제를 근본적으로 해결한 것은 아니었다.
4 흥선대원군은 쇄국정책을 폈는가?
흥선대원군의 대외정책 하면 바로 떠오르는 말이 쇄국이다. 그가 완고한 배타주의자로서 강경한
쇄국정책을 펴는 바람에 시대의 흐름을 놓쳤다는 것이다. 그의 내정개혁의 성과는 어느 정도 평
가를 받고 있지만 대외정책에 대한 평가는 매우 인색한 것이 사실이다. 그의 대외정책이 결과적
으로 시대적 대세를 거스른 것은 분명한 사실이다. 하지만 완고한 배타주의자라는 그의 이미지
는 다시 생각해볼 필요가 있다.
쇄국이란 말은 개항 이후 일본에서 들어온 말로 갑오개혁 이후가 되면 한국에서도 본격적으로
쓰이기 시작하였으며 그 결과 흥선대원군의 대외정책에까지 소급해서 적용되었다. 그런데 쇄국