24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
성을 도와줄 것을 명하였다. 그러나 고국천왕과 을파소의 백성을 위한 노력은 단순히 먹을 것을 일시적
으로 나누어주는데 그치지 않았다.
어려운 백성들을 구제하는 제도를 만들어 시행하도록 하였는데, 이것이 바로 진대법이다. 관련사료 진
대법은 봄 3월에서 가을 7월까지, 즉 춘궁기에 국가가 곡식을 어려운 백성에게 빌려주고, 백성은 겨울
10월 곧 추수한 후 여유가 있을 때 다시 국가에 갚도록 하는 제도를 의미한다. 이는 어려운 백성을 도와
주는 방식이 상황에 따른 임시적인 방편에 머무르지 않고, 상시적으로 시행되는 제도를 만들어 지속적
으로 백성들의 안정적인 삶을 뒷받침하도록 한 것이다.
그런데 이 진대법은 순수하게 어려운 백성들을 도와줄 목적만 있었다고 볼 수는 없고, 이 역시 고국천왕
과 을파소가 추진한 왕권 강화 정책의 일환이었다고 할 수 있다. 고구려 초 5부 연합체제 하에서 고구려
백성들은 자신이 소속된 부에서 보살폈다. 따라서 각 부의 백성들은 고구려왕의 백성이면서도 자신이
소속된 부 수장에게 예속된 존재이기도 했다. 그렇기에 각 부가 반란을 일으킬 때 동원되기도 했던 것이
다. 진대법의 시행은 고구려 백성들이 모두 왕이 다스리고 보살피는 존재임을 확인시켜 줌으로써 왕에
예속된 존재로 만드는 목적도 일부 있었다. 물론 각 부에 각각 소속되었던 백성들이 이제는 하나의 고구