후 학계에서도 이 명칭을 사용하게 되었다.
3 비문의 해석과 내용
집안고구려비에는 비석 전면에 총 10행 218개의 글자가 새겨져 있는 것으로 추정되고 있는데, 1~9행
까지는 행당 22자, 마지막 10행은 20자가 새겨졌던 것으로 보인다. 그러나 비신(碑⾝)의 오른쪽 윗부
분이 발견 당시 이미 깨진 상태였기 때문에, 1행의 처음 4자, 2~3행의 처음 3자, 4행의 처음 1자 등 총
11자는 완전히 결실된 상태이다. 또한 비면의 마모도 제법 심한 편이어서 연구자마다 차이는 있지만 확
실한 추독을 포함하여 판독이 가능한 글자가 대략 150~170여 자 정도로 보고되고 있다. 또 비석 뒷면
에도 글자가 새겨진 흔적이 보인다는 견해도 있는데, 현재로서는 확인하기 어렵다.
이미 집안고구려비에 대해서는 한·중 학계를 중심으로 다양한 분석이 진행된 바 있으며, 이에 따라 비문
판독과 해석에 대해서도 가지각색의 의견이 개진되었다. 아래는 학계에서 제시된 여러 견해 중 여호규
(한국외국어대학교 교수)의 성과를 참고하여 비문의 글자와 그에 대한 해석을 제시한 것이다. 자못 의견
이 분분한 문제이지만, 비문의 구성은 ①고구려 건국 설화와 왕위계승을 기술, ②왕릉 제사 및 수묘제
문란, 국강상태왕 즉위에 대한 기술, ③수묘제 확립을 위한 광개토왕의 교언(敎⾔) 이렇게 대략 세 단락
으로 구분하여 볼 수 있다.
A. 고구려 건국 설화와 왕위계승을 기술