하여 언어를 습득하게 하고, 또 통역의 실무를 맡겼던 것은 조선이 ‘사대교린’에 의한 대외 관계를 유지
하기 위해 필요하였다. 특히, 뒤늦게 포함되는 여진과 일본은 대마도 정벌과 4군 6진의 개척이라는 고
려 말부터 조선 세종대까지 수행된 일련의 대외정벌에서 이들과의 장기적인 군사 충돌보다는 외교 관계
를 수립해 국경을 안정적으로 유지하려는 노력의 산물이었다. 따라서 조선은 ‘사대교린’을 수행하기 위
한 통역 실무의 필요성과, 관련 인재를 양성하기 위한 목적에서 그 사무를 전담할 관서가 필요하였다.
3 ‘사대교린’을 위한 통역 실무와 역관 양성
『경국대전(經國⼤典)』에 따르면 사역원의 역할은 기본적으로 여러 국가의 언어를 통역하는 일이었다.
사역원에서 다루는 언어는 가장 중요한 주변국인 중국과의 관계를 위한 한학(漢學)이었지만, 한학과 함
께 다양한 주변 국가들의 언어를 모두 담당할 필요가 있었다. 사역원에서 담당한 언어는 몽학(蒙學), 왜
학(倭學), 여진학(⼥眞學, 淸學)으로 구분할 수 있다. 사역원에서는 이들 4개의 언어에 관한 사무를 담당
하였다.
법제적으로 사역원은 통역이 주요 사무였지만, 통역을 위한 인재를 양성하는 업무도 동시에 수행할 필
요가 있었다. 사역원의 전신인 통문관은 통역 실무보다 외국어 교육 기능에 특화된 기관이었다. 조선 역