(⼆倫⾏實圖諺解)』등의 언해본 간행에 많은 영향을 끼쳤다. 경학(經學) 뿐만 아니라 시문(詩⽂)에도 뛰
어나 많은 글을 남기고, 중국‧일본과의 외교문서 작성을 맡기도 하였다. 죽음 이후 그 공적을 인정받아
인종(仁宗)의 묘정(廟廷)에 배향되었으며, 기묘사화 이후 은거생활을 이어갔던 여주와 이천에 소재한
기천서원(沂川書院)과 설봉서원(雪峰書院), 김안국의 본관인 의성에 있는 빙계서원(氷溪書院) 등에 제
향 되었다.
김안국의 문집인 『모재집(慕齋集)』은 1547년(선조 7)에 간행되었는데, 그 자세한 간행 경위는 유희춘
(柳希春)의 서문을 통해 확인할 수 있다. 유희춘은 김안국의 문인으로 전라도관찰사를 지낼 때 김안국의
글들이 상자에 쌓인 채 간행되지 못함을 안타까워하여 인출하려는 뜻을 품었으나 실행하지 못하였고 그
후임 관찰사 김계휘(⾦繼輝)가 일을 주관하여 문집 편찬을 완성했다고 한다. 관련사료
덕행과 문장, 넓은 인적 교류를 통해 많은 유생들이 그의 문하에서 가르침을 받았는데, 특히 김인후(⾦
麟厚), 송인수(宋麟壽), 유희춘, 정지운(鄭之雲) 등과 같은 학자들을 배출하여 조선의 성리학 발전에 많
은 영향을 미쳤다. 이런 이유로 박세채는 김안국에 대해 “기묘사화로 단절될 뻔 했던 유학의 근본을 선
생이 유지시켰다.”고 평가하였던 것이다. 관련사료