황제가 모든 행정 업무를 처리한다는 것은 사실상 불가능하였다. 이에 따라 1382년 일종의 자문기구인
전각학사(殿閣學⼠)가 설치되었다. 관련사료 전각학사는 이후에 내각대학사(內閣⼤學⼠) 제도로 발전
하면서 명청대 특유의 정치제도가 확립된다. 그러나 명 중기에 이르면 대학사 중에서도 최고 책임자에
해당하는 수보대학사(⾸輔⼤學⼠)가 사실상 재상 역할을 담당하게 된다.
주원장은 법전을 편찬하는 작업도 지휘하였다. 주원장은 『대명률(⼤明律)』 편찬에도 적극적으로 간여하
였다. 중국 역대 왕조들은 기본적으로 법전을 편찬하여 이를 통치 수단으로 삼았다. 특히 당(唐)이 『당률
(唐律)』을 편찬하면서, 이후의 왕조들은 『당률』에 기초하여 법전을 편찬하였다. 원(元) 역시 『원전장(元
典章)』 등의 법전을 편찬하였다. 그러나 원은 이전 왕조와는 달리 『당률』을 배제하고 각종 판결 사례들을
법전에 수록하는 특이한 방식을 취하였다. 이러한 형태의 법전은 현장에서의 법 운용을 즉각적으로 파
악하는데 유용하였지만 일관되고 안정적인 법 운용을 하기에는 불편하였다. 『대명률』은 『당률』 체제를
부활시키면서도 원대 법전의 체제를 결합, 각 항목마다 법 조문을 설치하고 각 조문마다 판결 사례를 덧
붙이는 형태를 취하였다. 이로써 홍무 30년(1397) 최종적으로 『대명률』의 텍스트가 확정되었다.