(丙寅年), 즉 666년에 미륵상을 만들었다는 내용의 명문이 있기 때문이다. 이는 반가사유형 보살상이
미륵의 자태임을 알려주는 중요한 예가 된다.
반가사유형 보살상이 중국에서 유행한 것은 6세기로, 그 전반기인 북위(北魏)와 동위(東魏), 서위(西魏)
그리고 후반기인 북제(北⿑)와 북주(北周)시대에 많이 보이며 6세기 말인 수대(隨代)에 이르러서 차차
로 사라진다. 우리나라의 반가사유상은 약 30여구가 알려져 있으며 이 상들의 제작시기는 대체로 6세
기 후반경부터 조성되기 시작한 것으로 알려져 있다.
3 국보 78호, 83호 금동반가사유상의 현상과 특징
반가사유상은 반가좌라는 특이한 자세 때문에 얼굴과 팔, 허리 등 신체 각 부분이 서로 유기적으로 조화
를 이루어야 하며 복식과 옷주름의 처리도 매우 복잡하고 어렵다.
국보 78호 반가사유상은 국보 83호 반가사유상과 더불어 우리나라 고대 불교조각의 대표 작품으로 알
려져 왔다. 국보 78호 반가사유상은 사산조 이란계 통치자의 왕관장식에서 유래되어 그 형태가 발전한
보관을 착용하고 있다. 이 보관은 태양과 초승달을 결합한 특이한 형식이다. 국보 78호 상은 정면에서
보면 허리가 가늘어 여성적인 느낌이 들지만 측면에서 보면 상승감이 강하게 표현되어 있다. 전체적으
로 탄력 넘치는 신체의 곡선이 강조되었고 양쪽 어깨부터 끝이 위로 올라와 날카로움을 더해주는 천의