에는 과거에 장원급제하여 29세에 관리의 길에 첫발을 내디뎠다. 그러나 이러한 시대 상황 속에서 이인
로의 벼슬길은 그리 성공적이지 못했다. 처음 계양관기(桂陽管記)에서 관직 생활을 시작한 이래, 그는
직사관(直史館), 예부원외랑(禮部員外郞), 비서감 우간의대부(秘書監 右諫議⼤夫)를 거쳤다. 마지막 관
직이었던 우간의대부는 정4품이니 그래도 비교적 승진을 했지만, 그 이전 대부분의 관직 생활은 하위
관품에 머물며 전전하였다. 그가 당시의 재상에게 올린 시에서 ‘일찍이 〈글을〉 배워 벼슬자리에 나가려
구했으나, 시를 짓는 것은 아득히 힘든 일이네, (중략) 은혜를 갚으려는 마음은 가득하나, 누가 야윈 이
웃을 구해주려나.’라는 구절을 쓴 것은 이러한 현실과 관련이 깊었다. 관련사료
장원급제할 정도로 능력이 뛰어났던 이인로는 이런 처지에 크게 좌절하였던 듯하다. 그 뿐만 아니라 당
시의 많은 문신들은 비슷한 시대적 한계를 겪어야 했다. 이들은 모임을 만들어 글을 지으며 세월을 보내
기도 했는데, 그 중 하나가 임춘(林椿), 오세재(吳世才) 등과 함께 모였던 ‘죽림고회(⽵林⾼會)’였다. 그
중 한 명인 임춘, 즉 서하(西河)가 불우한 삶을 살다 세상을 떠나자, 이인로는 그의 글을 모아 『서하집(西
河集)』을 편찬해 주었다. 또 선배 관리들의 모임인 해동기로회(海東耆⽼會)에서 나온 글을 모아 『쌍명재