겼다.
洋夷侵犯 ⾮戰則和 主和賣國 (양이침범 비전즉화 주화매국)
戒我萬年⼦孫 丙寅作 ⾟未⽴ (계아만년자손 병인작 신미립)
척화비의 뜻은 “서양 오랑캐가 침입할 때 싸우지 않으면 화친하자는 것이고, 화친을 주장하면 매국하는 것이 된
다. 우리 만대의 자손에게 경계한다. 병인년(1866)에 짓고 신미년(1871)에 세우다.”이다. 당시 의주부윤(義州府
尹)의 기록에 따르면 비석 건립에는 300여 냥 정도의 비용이 들어갔다. 관련사료 비석을 세운 지역은 수백 곳으
로 추정되며, 현재 시도 유형문화재 및 기념물로 지정된 것은 다음과 같다.
가덕도척화비(부산 강서구), 구미척화비(경북 구미시), 기장척화비(부산기장군), 남해척화비(경남 남해군), 부산
진척화비(부산 남구), 산청척화비(경남 산청군), 순흥척화비(경북 영주시), 신창척화비(충남 아산시), 양산척화비
(경남 양산시), 여산척화비(전북 익산시), 연기척화비(세종특별시), 옥천척화비(충북 옥천군), 용궁척화비(경북 예
천군), 장기척화비(경북 포항시), 창녕척화비(경남 창녕군), 청도척화비(경북 청도군), 청주척화비(충북 청주시),
함양척화비(경남 함양군), 함평척화비(전남 함평군), 홍성척화비(충남 홍성군)
이외에 시도 지정문화재는 아니지만 향토문화재 또는 박물관 등에서 관리하는 척화비들은 다음과 같다.