錄)』, 『열조수교』 등을 비롯하여 각종 국가 통치 질서를 강화하기 위한 편찬 사업이 활기를 띠었다. 숙종시대는 전
란의 피해복구와 국가재정비사업이 일단 마무리되어 중흥의 기틀을 다진 시기라 할 수 있다. 조선의 중흥은 이후
영조에 이르러 궤도에 오르게 된다.
혼란한 정국의 우여곡절 끝에 왕위에 오르다
3
영조의 성은 이(李), 이름은 금(昑), 자(字)는 광숙(光叔), 현종[조선](顯宗)의 손자이고 숙종의 둘째 아들이며, 모
친은 숙빈최씨(淑嬪崔⽒)이다. 1694년(숙종 20) 9월 13일 창덕궁 보경당(寶慶堂)에서 태어났는데, 태어났을 때
에 다음과 같은 일화가 전해진다. 태어나기 사흘 전 붉은 빛이 동방에 뻗고 하얀 기운이 위를 덮었으며, 궁인들은
꿈에 흰 용이 보경당에 날아 들어가는 것을 보았다고 한다. 또한 영조는 태어나면서부터 특이한 자질이 있고 오
른 팔에 잇따라 용이 서린 것 같은 무늬 아홉 개가 있었다고 한다. 관련사료
영조의 특이한 행적과 관련한 일화로 겨우 걸음을 배웠을 때에 숙종께 나아가 뵈면 반드시 무릎을 모아 바르게
앉고 숙종께서 물러가라고 명하지 않으시면 하루해가 다 가더라도 어려워하시는 빛이 없으므로, 숙빈이 왕께서