노예로 만들거나 일본 국가 자체를 파괴할 생각은 없지만, 전범(戰犯)에 대해서는 엄중한 심판을
내릴 것임을 경고했다. 동시에 일본의 민주화를 가로막는 장애물들을 제거하고, 언론, 종교, 사상
의 자유 등 기본적 인권을 확립할 것을 천명했다. 제11항에서는 일본의 기본적인 산업 활동과 세
계무역 활동은 허용하되 재무장과 관련한 산업은 불허할 것임을 언급했다. 제12항에서는 연합국
점령군은 목표가 달성되면 일본에서 철수할 것이며, 일본 국민의 자유로운 의사에 기초한 평화
적이며 책임 있는 정부가 수립될 것임을 약속했다. 끝으로 제13항에서는 다시 한 번 일본군의 무
조건적인 항복과 항복에 따른 일본 정부의 적절한 조치를 촉구했다.
「포츠담 선언」의 성격은 일단, 형식적으로는 조건부 항복이었지만 실질적으로는 무조건 항복을
요구하는 것이었다. 각각의 조항에 따른 항복 조건을 받아들인다면 연합국이 일본의 국체(國體)
를 물리적으로 파괴하지 않는다는 의미에서는 ‘조건부’였지만, 만약 거부한다면 오직 파괴만이
있을 뿐이라는 것이었기에 선택이나 교섭의 여지가 전혀 없었다는 의미에서 ‘무조건 항복’이었
다. 한마디로 「포츠담 선언」은 일본을 무조건 항복으로 이끌기 위한 연합국의 최후통첩이었다.