1897년 서울 남산에 ‘화성대공원(和城臺公園: 현재의 남산공원)’, 부산의 용두산공원을 조성하기
시작하였다.
3 탑골공원의 조성
1896년에 접어들면서 한국인들도 공원 조성에 나서게 되었다. 가장 먼저 공원 조성에 앞장 선
것은 독립협회였다. 독립협회는 1896년 7월 2일 창립하면서 ‘협회규칙’ 제2조에 ‘독립문과 함께
독립공원을 건설하는 사무를 관장할 것’을 명시하였다. 관련사료 또한 7월 4일자 『독립신문』에
공원 조성과 독립문 건설을 위하여 국민들이 모금을 해줄 것을 호소하였다. 『독립신문』은 독립
공원이 “조선이 독립한 표”가 될 것이고, 또한 공원지가 국민들이 운동하고 쉴 수 있어 ‘인민의
위생’에 대단히 도움이 될 것이라고 보았다. 그리고 이러한 공원은 개화정부가 마땅히 조성에 힘
써야 하는 일이라고 주장하였다. 관련사료
독립문은 1896년 11월 21일에 기공하여 이듬해 11월 20일에 준공되었는데, 이때 소요된 공사비
에 공원 조성 용도의 각종 비용이 기록되어 있어 독립문 주변에 공원이 조성되었음을 짐작케 한
다. 하지만 독립공원 조성 계획이나 공원 구조에 관한 자세한 기록이 남아 있지 않고, 1898년 12
월 독립협회가 강제 해산된 이후 공원의 흔적도 사라진 것으로 추정되고 있다.
한국 정부에 의해서 조성된 것은 탑골공원이 최초였다. 원래 탑골공원이 자리한 곳은 고려 시대