있었다. 둘째로는 매 해 마다 관리를 파견해야 했는데 지방에 파견된 관리들이 백성들을 못살게 굴기도
하고, 또 지방에서 그 관원들을 대접하기 위하여 각종 비용이 들어가기도 하였다. 마지막으로는 해마다
나라의 수입이 달라지는 어려움도 있었다.
세종은 이러한 점 때문에 매해 고정량의 세액을 거두는 공법을 시행하고자 하였으나 관원의 반대에 부
딪쳐 강력히 추진하지 못하고 있었다. 그런데 당시 충청도 관찰사로 나가 있던 정인지는 세종의 공법 시
행을 지지하면서 그 세부 계획을 상소로 올렸다. 본래 관리들이 세종의 공법에 반대했던 명분 중 하나는
유교경전 중 하나인 『맹자』에서 공법을 잘못된 세금제도로 비판했다는 것이었다. 그런데 정인지의 상소
에서는 ‘ 『맹자』에서 비판한 공법은 본래의 공법이 아니라 후세에 공법을 잘못 운용한 탓’ 이라고 하여 세
종의 공법 시행이 선왕의 아름다운 법을 다시 시행하는 것이라 칭하였다. 아울러 충청도에서 시행할 수
있는 공법의 세부 법안을 건의하였다. 정인지의 이 상소로 세종은 공법 추진에 자신감을 얻게 되었고,
이후 정인지는 공법 시행을 담당하는 전제상정소(⽥制詳定所)의 제조직을 맡게 되었으며, 이후 새로 시
행되는 공법을 실제 현장에 적용하는 임무를 맡고 삼도도순찰사로 파견되어 충청도, 전라도, 경상도를
돌며 토지의 전품을 판정하는 업무를 담당하기도 하였다. 관련사료