24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
다. 예컨대 동아시아에서 가장 일찍 서구화정책을 시행한 일본에서는 메이지유신이 이루어진지
5년밖에 지나지 않은 1873년 1월에 이미 「태정관포고(太政官布告)」로 공원 설치를 제도화하기
시작하여, 도쿄의 우에노공원을 최초로 조성하였다.
한국 최초의 공원은 인천 자유공원이라고 알려져 있다. 이 공원은 1876년(고종 13) 강화도 조약
이 체결되고 고종 20년(1883) 인천이 개항된 이후 개항장에 거주하는 외국인들의 손에 의해 조
성되었고, 만국공원(萬國公園)이라는 이름으로 알려졌다. 공원의 조성과 관련된 기록은 남아 있
지 않아서 언제 어떻게 만들어졌는지 자세히 알려져 있지 않다. 다만 인천에서는 1883년(고종
20) 일본거류지를 시작으로, 이듬해 4월에는 청국거류지, 10월에는 각국거류지가 개설되었고,
1889년(고종 26)에 각국 거류지회가 만들어졌는데, 만국공원도 이즈음 조성되기 시작했다고 추
정되고 있다.
또 일본인들은 일본거류지에 신사를 건립하고 신사 주변을 공원으로 만드는 작업을 진행하였다.
인천에서는 동공원(東公園)을 조성하였고(만국공원을 서공원으로 부르며 대칭적으로 명명함),
1897년 서울 남산에 ‘화성대공원(和城臺公園: 현재의 남산공원)’, 부산의 용두산공원을 조성하기
시작하였다.
3 탑골공원의 조성