24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
를 보내 안정시켰다고 기술했다. 관련사료 관련사료 5월 12일에 시호를 효명(孝明), 묘호(墓號)를 연경(延慶), 묘
호(廟號)를 문호(⽂祜)라고 했다.
효명세자 사후 정국의 동향과 추숭(追崇)·천장(遷葬)
4
효명세자 사후 효명세자 측근 세력은 곧바로 숙청되었다. 1830년(순조 30) 6월에 대사헌 권비응(權丕應)이 김조
순이 작성한 「효명세자연경묘지문」의 “곤성전하[순원왕후]께서 세자의 말씀 가운데 ‘지난 일에 후회가 많고, 간사
한 사람은 믿기 어렵다.’라고 하셨다.”라는 구절을 들고, 관련사료 이어서 홍문관교리 윤석영(尹錫永)·정언 신윤
록(申允祿) 등과 부사과 윤상도(尹尙度)가 효명세자 측근 세력에 대한 탄핵을 이어갔다. 그 대상은 ‘익종사각신’으
로 불렸던 김로, 서준보, 서희순, 김정집 관련사료 과 홍기섭·이인부·조병현·이지연·이유수와 관련사료 소론 세력
호조판서 박종훈(朴宗薰)·전 유수 신위 관련사료 ·어영대장 유상량(柳相亮) 등이었다. 관련사료
순조 또한 ‘이열치열’의 방식으로 윤상도는 추자도로 정배하고, 김로는 남해현에 안치하며, 이인부는 벼슬자리에
서 내치고 제 고향으로 내쫓는 명을 내렸다. 이는 안동 김씨와 풍양 조씨 외척 세력을 각각 중심으로 해서 형성한
윤상도와 김로·이인부 양쪽 세력 모두에게 형벌을 주는 처분이었다.