하고 있는 사건의 내용과 관점이 후대 사람들에게 커다란 영향을 끼치게 된 것이다.
육신전은 성종 때의 문사 남효온이 지은 것으로, 다섯 명의 집현전 출신 문신과 한 명의 무신에 대한 전
기 형식으로 복위 모의 사건을 설명하였다. 이 글은 복위 모의 사건에 대해 비교적 이른 시기에 작성되
었으며 후대 사람들이 이 사건을 인식하는 데 큰 영향을 미쳤다. 이 글의 영향 때문에 단종 복위 모의 사
건은 사육신을 중심으로 인식되었다. 관련사료
4 복위 모의의 내용
복위 모의 내용 중에 가장 핵심적인 것은 연회에 참석한 세조를 살해하려는 계획이었다. 당시에는 세조
를 조선 국왕에 책봉하는 조칙과 고명을 가지고 명 사신이 와 있었고, 이들을 대접하기 위해 여러 차례
의 연회가 이어지고 있었다. 연회에 별운검(別雲劍)으로 참여한 성승, 유응부, 박쟁이 세조를 척살하려
는 것이 이들의 계획이었다. 하지만 연회에 별운검이 시립하는 계획은 취소되었기 때문에 이들은 거사
를 실행할 기회를 놓치고 말았다.
세조를 살해하려는 계획은 모의가 발각된 뒤 박팽년에 대한 심문 과정에서 드러났다. 박팽년은 성승 등
이 운검(雲劒)이 되었기 때문에 세조를 죽일 기회가 생겼다고 대답했는데, 실록에는 당시 상황에 대해
다음과 같은 설명이 부기되어 있다. ‘대개 어전에서는 2품 이상인 무반(武班) 2명이 큰 칼을 차고 좌우에