24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
분배했다. 칭기스칸이 사망한 이후에도 제국의 정복은 지속되었고, 2대 대칸인 우구데이(재위
1229~1241) 시기에는 북중국의 금 제국을 멸망시켰고 이어서 러시아, 동유럽 일대까지 점령하였다.
4대 대칸인 뭉케(재위 1251~1259) 시기에는 서아시아를 점령하였으며 이후 즉위한 쿠빌라이는 남송
을 정복하면서 제국의 확장은 마무리되었다. 세계 역사에서 가장 큰 육상제국이 형성된 것이다.
유목민의 통치 방식에 따라 제국 내부에는 여러 ‘울루스’(몽골어 울루스는 ‘토지, 백성, 국가’를 의미하는 용어인데,
여기에서의 울루스는 영주(領主)가 관할하는 영역의 개념이라고 볼 수 있다. 예를 들어 차가다이 울루스라고 하면 차가다이
와 그 후손들이 관할하는 영역이라는 뜻이 된다. 몽골제국 전체는 ‘칭기스칸과 그 후손들이 관할하는 영역’이었고, 그 내부에
여러 울루스들이 중층적으로 배치되어 있었던 것이다. 그래서 예전에는 네 개의 ‘칸국’으로 제국이 분열되었다고 학계에서 인
식했고 교과서에서도 그렇게 서술되었는데, 지금은 정치적으로는 여전히 단일한 몽골제국이지만 울루스들의 자립성이 점점
강해지게 된 것이라는 해석이 나오고 있다)들이 존재했다. 칭기스칸이 분배한 방식에 따라 큰 울루스들이 탄생
했는데, 러시아와 동유럽, 중앙아시아 북부 방면은 칭기스칸의 장남인 주치의 후손들이 지배했다. 이 영