24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
4 태조 왕건 동상의 매장과 재발견
조선의 태조 이성계(李成桂)는 건국 직후 왕씨의 후손에게 고려 태조의 제사를 마전군에서 받들도록 명
하였다. 이에 전국 각지에 퍼져 있던 태조 왕건과 관련된 제례 물품이 모두 마전군으로 옮겨지기 시작했
다. 고려 태조의 주상, 즉 태조 왕건 동상이 마전군으로 옮겨진 것도 이때다. 곧이어 조선 태조는 고려의
다른 여러 왕의 제사 역시 마전의 고려 태조 묘에서 함께 지내도록 하였다. 태조 묘에 합사된 고려 임금
은 태조·혜종·성종·현종·문종·원종·충렬왕·공민왕 이상 8명이었다. 관련사료
조선 세종(世宗) 대에 이르러 고려 태조묘와 관련된 제례가 크게 개편되었다. 1423년(세종 5), 세종은
신하들에게 고려 태조묘에서 태조는 초상(肖像)을 쓰고 나머지 임금은 위판을 쓰고 있으니 고려 태조 역
시 위판을 쓰는 것이 어떤가 물어보았다. 초상은 조선 태조 원년에 고려 태조묘에 옮겨놓은 태조 왕건
동상을 말하는 것이 틀림없다. 또한 8명의 임금이 모두 공덕이 많아 제사를 지내야 할 만한 임금인가 물
어보았다. 이는 제사 대상을 축소하고자 하는 의도에서 물어본 것이다. 관련사료
제사 대상의 축소 문제는 1425년(세종 7년)에 나라의 종묘도 5실만을 제사 지내는데 전조의 사당에 8