24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
2 조선 건국의 주역으로서 개국공신이 되다
남재는 과거에 합격하여 관직에 나아갔지만, 오랫동안 승진하지 못한 채 합문지후(閤⾨祗候)에 머물렀
다. 그가 정치적으로 두각을 나타내기 시작한 시기는 위화도회군 무렵이다. 남재가 이성계(李成桂)를 언
제 어떻게 만났는지는 분명치 않지만, 1388년(우왕 14) 위화도회군에서 윤소종(尹紹宗)과 함께 계책을
세우는 데 기여함으로써 이성계 세력으로서 활약하기 시작하였다. 관련사료 1392년(공양왕 4)에 정몽
주가 고려왕조의 존속을 위해 정치세력을 규합하면서 남재는 조준(趙浚)·정도전(鄭道傳)·윤소종·조박
(趙璞)·남은 등과 함께 유배되기도 하지만, 관련사료 정몽주가 이방원에 의해 죽임을 당한 이후 정계에
복귀하여 좌부대언에 임명되었다. 관련사료
1392년(태조 1) 이성계를 새 국왕으로 추대하는 데 참여함으로써 관련사료 중추원학사 겸 사헌부대사
헌에 임명되었고, 관련사료 개국공신에도 책봉되었다. 관련사료 건국 직후 문무백관의 관제가 정해지
면서 사실상 첫 번째 대사헌의 직을 맡게 된 셈인데, 그는 대사헌으로서 척불, 국경 방어, 음사(淫祀) 배
척, 군사 징발 등과 관련한 정책 기조를 제시하였다. 관련사료 1393년(태조 2)에는 명에서 조선이 요동