각각 약 35만과 25만이 평톈(奉天)에서 충돌하였고, 러시아군 9만과 일본군 7만의 사상자가 나
왔다. 일본이 어렵게 승리했지만, 이후 육상에서 전투는 교착 상태에 빠졌다. 그리고 동년 5월 도
고 헤이하치로(東鄕平八郞)의 일본 함대가, 발트 해 연안 리예파야에서 출발하여 7개월 동안
29,000킬로미터를 항해한 러시아의 발트 함대를 격파하고 전쟁의 승패를 결정지었다. 비록 전쟁
에서 승리했지만 일본은 이미 전력 소모와 경제 부담으로 한계에 이르렀다.
러시아는 한층 절박한 상황이었다. 연이은 패배에 ‘피의 일요일’ 사건을 계기로 국내 전역으로 혁
명이 확산되었고, 그에 대응하기 위해 하루 빨리 전쟁을 끝내야 했다. 한편 일본을 원조한 영국
과 미국도 어느 한 쪽이 일방적인 승리하여 만주지역을 독점하는 것은 피하고 싶었다. 이에
1905년 6월 일본의 요청을 받아들여 미국이 러·일 양국에 강화를 권고하였다. 동년 9월 미국의
조정으로 포츠머스에서 러·일 양국이 강화조약을 체결하였고, 일본 외무대신 고무라 주타로(小
村壽太郞)와 러시아의 세르게이 비테(Sergei Witte)가 조인하였다.
아시아 국가 일본이 서구 열강인 러시아에게 승리하자 전 세계는 놀라워했다. 다만 일본의 승리
는 러시아의 세력 확장을 저지하려는 영국과 미국의 지원이 있어서 가능하였다. 실제 일본은 전