총독부 당국의 교묘한 방해도 여기에 한몫 거들었다. 총독부 당국은 이 운동이 조선인의 민족감
정을 자극할 것을 우려하고 있었다.
하지만 근본적 원인은 내부에 있었다. 이 운동의 핵심이 모금인 만큼 그 성패는 조선인 자산가층
의 동향에 달려있었다. 이 점은 기성회의 뿌리라고 할 수 있는 지방부의 경우 더욱 분명하였다.
문제는 이들 자산가층이 1920년대 중반에 접어들면서 점차 일제에 타협적인 방향으로 기울고
있었다는 것이었다. 따라서 이들은 이 운동에 소극적이 되었다. 또한 청년운동을 비롯한 사회운
동 세력들의 동향도 문제였다. 이들은 당시 물산장려운동을 부르주아적인 운동이라고 비판하고
있었다. 따라서 비슷한 성격을 가지고 있은 이 운동에 대해서도 소극적인 태도를 취했으리란 것
은 쉽게 짐작할 수 있다. 이러한 점도 민립대학설립운동의 기세가 꺾이는데 영향을 미쳤다.
5 민립대학설립운동의 여진
이렇게 민립대학설립운동은 시작된 지 1년여 만에 가라앉았지만 아주 소멸한 것은 아니었다. 이
후에도 몇 차례의 여진이 있었다. 첫 번째 여진은 1926년 3월에 있었다. 경성의 유지들은 이종린
(李鍾麟), 한기악(韓基岳), 안재홍(安在鴻) 등을 대표로 뽑아 민립대학촉성운동을 다시 전개하기
로 결정하였으며 홍성설과 이갑성(李甲成) 두 사람이 이를 위한 기초위원으로 선정되었다.
관련사료 이 운동 역시 총독부의 압력과 자금난으로 실패로 돌아갔다.