24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
조판서를 지낸 이시발(李時潑), 좌의정을 지낸 이경억(李慶億) 등 벼슬을 지낸 자가 많았다. 최한기의 아들 최병
대(崔炳⼤)는 1862년 3월에 문과에 합격하였다. 그는 『상기서례(喪期敍例)』라는 예서를 지었으며, 경연에서 최한
기의 저서 『강관론(講官論)』을 읽기도 하였다. 또한 1876년 상소를 올려 전국에 도적떼들의 약탈이 그치지 않고,
경기도 해안가에 이양선이 나타나고 있으니, 외적에 대비할 대책을 세우기를 청하였다. 관련사료
최병대의 아들, 즉 최한기의 손자인 최준녕(崔準寧)은 1861년에 진사에 합격하였다.
교우관계
3
최한기의 사상형성에 결정적인 영향을 미친 학문은 천문학과 지리학이었다. 최한기는 당시 중국에 들어온 서양
선교사와 그들의 저술, 그리고 이를 통해 서양학문을 이해한 이익(李瀷), 김석문(⾦錫⽂), 홍대용(洪⼤容), 박지원
(朴趾源) 등 조선후기 실학자의 학문적 영향을 받았다. 특히 박지원의 영향이 컸다. 최한기는 『심기도설』에서 테
렌츠(Johann Terrenz)의 『기기도설』을 싣고, 박지원의 『열하일기』에서 수차 부분을 직접 인용하기도 하였다.
최한기는 김정호(⾦正浩), 이규경, 정기원(鄭岐源)과 친한 사이였다. 김정호는 『청구도』, 『대동여지도』등을 만든