24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
자형 장식이 4개였고 화려함의 극치를 보여주는 명품이었다. 거대한 무덤 발굴에 대한 정보의 부족으로
먼저 천마총을 발굴하고 뒤이어 황남대총을 조사하였다. 황남대총은 두 개의 무덤이 붙어 있는데 먼저
남분에서는 금동관이, 북분에서는 금관이 발견되었다. 남분과 북분의 여러 출토 상황 등을 종합해 본 결
과 남분은 남성, 북분은 여성의 무덤으로 추정되고 있다.
3 금관은 마립간의 전유물이었을까?
관은 머리에 쓰는 쓰개의 한 종류이다. 보통 머리에 무언가를 쓰는 이유는 보온성을 높이거나 신분을 나
타내기 위함이다. 특히 신분을 나타내기 위해 쓰는 관은 관을 쓴 착용자(소유)가 소속된 조직이나 사회
에서 상대적으로 높은 지위에 있음을 알려주는 복식(服飾)의 한 종류로 구분된다. 관은 사회적 지위를
나타내기 때문에 재질이나 형태에 대한 제도적 장치인 관제(冠制)를 통해 신분이나 지위에 맞도록 규제
하였다.
신라는 ‘황금의 나라’라고 하고 가야는 ‘철의 나라’라고 한다. 기본적으로 신라의 무덤에서 확인된 금제품
의 양은 어마어마하다. 신라의 왕과 왕족들은 황금 장신구로 머리에서 발끝까지 감쌌다고 해도 무리가
없을 정도다. 물건을 만드는 재료 중의 으뜸은 금이다. 금은 동서고금을 막론하고 영원불변의 물질로 사