24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
김교헌[金敎獻]
민족종교 대종교를 반석 위에 올려
놓다
1868년(고종 5) ~ 1923년
1 개요
김교헌은 대종교의 2대 교주이다. 1대 교주인 나철(羅喆)이 적극적이고 행동적인 인물이었다고
한다면 2대 교주인 김교헌은 명문가 출신의 온건한 문신이었다. 따라서 나철에 비하면 상대적으
로 덜 알려져 있던 인물이었다. 그래서 당시 사람들도 그가 나철에 이어 대종교의 2대교주가 된
것을 의외로 여길 정도였다. 하지만 그는 대종교의 교리 체계를 정립하고 교단 조직을 정비하는
등 대종교를 반석 위에 올려놓는 데 큰 역할을 하였다. 대종교를 낳은 사람은 나철이라고 한다면
대종교를 기른 사람은 김교헌이라고 할 수 있다.
2 명문가에서 태어나다
김교헌은 1868년 수원군 구포에서 김창희(金昌熙)와 풍양조씨의 사이에서 태어났다. 본관은 경
주(慶州)이고 자는 백유(伯猷), 호는 무원(茂園), 당명은 보화(普和), 뒤에 이름을 김헌(金獻)이라고
도 하였다.
그의 집안은 당시 대단한 명문가였다. 그는 숙종의 계비인 인원왕후 김씨의 아버지인 경은부원
군 김주신(金柱臣)의 7대손이었다. 김주신은 소론이었음에도 불구하고 연잉군(延礽君, 영조)을
지지하여 그가 국왕으로 등극하는데 큰 역할을 한 인물이었다. 그래서 영조는 그를 영의정으로