24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
명종 즉위후 20년간 계속된 문정왕후의 절대 권력은 1565년(명종 20) 그녀의 죽음으로 드디어 끝을 보
게 된다. 이즈음 문정왕후는 보우와 함께 양주의 고찰 회암사(檜巖寺) 중창에 열성을 기울이고 있었는데
그 낙성식 및 무차대회를 눈앞에 두고서 숨을 거두었다.
평소 문정왕후의 기세에 눌려 아무런 비판도 하지 못하던 조신들은 그녀가 죽자마자 빗발치듯 그녀의
잘못을 논박하기 시작하였고 무력한 명종은 이러한 여론을 그대로 수용하였다. 먼저 보우를 요승으로
규탄하는 상소가 쏟아져 나와 보우는 제주도로 유배되었다가 살해되었다. 또한 양종의 선과가 혁파되는
등 문정왕후의 숭불정책은 한결같이 폐기되었고 이전의 억불정책으로 돌아갔다. 관련사료
문정왕후 뒤에서 권력을 휘둘렀던 윤원형과 정난정도 곧바로 정국에서 몰려나 시골에 내려가 있다가 분
울함 속에서 사망하였다. 관련사료
문정왕후 또한 그녀가 죽자 실록 사평에서 ‘사직의 죄인’이자 ‘집안을 망하게한 암탉’이라는 평가를 받게
되었다. “(문정왕후는) 스스로 명종을 부립(扶⽴)한 공이 있다 하여 때로 주상에게 ‘너는 내가 아니면 어
떻게 이 자리를 소유할 수 있었으랴’ 하고 조금만 여의치 않으면 곧 꾸짖고 호통을 쳐서 마치 민가의 어
머니가 어린 아들을 대하듯 함이 있었다. 상의 천성이 지극히 효성스러워서 어김없이 받들었으나 때로