24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
2 우리 글자를 만들다
훈민정음을 만들기 전까지 우리 조상들은 실생활에서 쓰는 말인 구어(⼝語)와 그 말을 문자화 할 때의
글인 문어(⽂語)가 전혀 다른 이중적인 언어생활을 해 왔다. 여기서 비롯된 불편함은 삼국시대 이래 통
일신라, 고려시대를 거치면서 이두, 구결, 향찰 등과 같은 독특한 차용표기 체계를 만들어 내기도 했다.
그러나 차용표기 체계가 아무리 발달해 있어도 말과 글이 다른 문자생활은 불완전하고 한계가 있을 수
밖에 없었다.
이렇듯 말과 글이 달라 겪는 불편은 훈민정음 창제의 직접적인 원인이 되었다. 세종은 『훈민정음』해례본
어제서문(御製序⽂)에서 다음과 같은 내용으로 훈민정음 창제의 이유를 스스로 밝히고 있다.
“우리나라의 말이 중국말과 달라 한문 글자와는 서로 통하지 않으므로 어리석은 백성이 말하고자 하는
것이 있어도 마침내 제 뜻을 (글로) 표현하지 못하는 사람이 많다. 내가 이를 딱하게 여기어 새로 스물여
덟 글자를 만드니, 사람들로 하여금 쉽게 익혀 날마다 쓰는 데 편하게 하고자 할 따름이다.” 관련사료
완성된 글자에 대해서는 『훈민정음』 뒤에 실린 정인지의 서문에 그 특징이 잘 표현되어 있다. 정인지는
세종이 만든 28자는 그 전환이 끝이 없지만 배우기는 매우 쉬워 지혜로운 자는 하루 만에 배울 수 있고,