24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
조선총독은 ‘천황’에게 직접 명령을 받는 특별한 지위를 가진 존재였다.
관제상으로는 조선총독이 직접 내각총리대신을 경유하여 천황에게 재가를 받게 되어 있으나 이
러한 규정은 큰 의미가 없었다. 실제로 조선총독은 일본내각의 지휘나 감독을 받지 않았다. 1929
년 척식국을 척무성으로 승격시켜 식민지 행정을 전담하게 하는 관제를 개혁할 당시에도 식민지
조선을 예외 대상으로 여겨 조선총독은 내각총리대신의 감독을 받지 않았다. 전쟁을 효율적으로
수행하기 위해 1942년 11월 1일 ‘내외지(內外地)’의 통치기구를 일원화하여 일본 내각의 대신들
이 각각의 소관에 따라 조선총독을 감독할 수 있게 하였으나 조선총독의 권한은 결코 줄어들지
않았다.
조선총독이 갖고 있는 주요 권한을 다음과 같다.
첫째, 조선총독은 군 통수권을 갖고 있었다. 총독의 군통수권은 초대 조선통감으로 부임한 이토
히로부미[伊藤博文]가 야마가타 아리토모[山縣有朋], 참모본부, 한국주차군 등 군부의 반대를 무
릅쓰고 획득한 권한이었다. 그러나 1919년 8월 조선총독부 관제 개정에 따라 총독의 군통수권은
‘출병청구권’으로 바뀌었다. 이것은 정치적인 의미일 뿐, 식민지 조선을 통제하고 억압하는 권한
에는 변함이 없었다.
둘째, 조선총독은 제령(制令)과 부령(府令) 제정권, 즉 입법권을 갖고 있었다. 제령은 조선총독이