(定州) 관문 밖에 주둔하였다. 여진의 동태를 주시하던 고려의 입장에서는 이를 고려에 대한 공격으로
인식하고 임간(林幹)을 파견하여 대비하게 하였다. 임간이 공을 세우는 데만 급급하여 신중하지 못한 작
전을 펼쳐 적진에 너무 깊숙이 들어가는 바람에 여진에게 크게 참패하고 만다. 관련사료 이후 임간을 대
신하여 윤관이 동북면행영도통(東北⾯⾏營都統)이 되어 출정하게 되는데, 이것이 그 유명한 윤관의 여
진 정벌의 시작이다.
윤관은 적 30여 명을 베며 비교적 선전하는 듯하였으나 역시 역부족이었다. 고려 군대 반 이상이 부상
을 입거나 전사하여 피해가 막심하였던 것이다. 결국 윤관은 태도를 낮추어 강화를 맺고 돌아오게 된다.
숙종은 두 차례에 걸친 패배에 충격과 분노에 휩싸인다. 천지신명의 도움으로 여진을 정벌하게 된다면
그 지역에 절을 지어 바치겠다는 숙종의 기도에서 그의 심정을 짐작해볼 수 있다. 관련사료 절치부심한
윤관은 패전의 원인이 고려군은 보병 중심이고 여진은 기병 중심이기 때문이라고 보고, 숙종에게 별무
반(別武班) 창설을 건의하였다. 그리하여 그해 12월에 별무반을 설치하였으나, 관련사료 아쉽게도 숙
종은 여진 정벌의 실현을 보지 못하고 1105년(숙종 10) 10월에 사망하였다. 이제 여진 정벌의 과업은
예종의 몫이 된 것이다.