24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
렷한 훈신들을 중용했다. 대표적인 인물이 바로 이귀(李貴)의 아들이자, 이시백(李時白)의 동생인
이시방(李時昉)이었다. 이시방은 1644년 심기원(沈器遠)의 역모 사건 직후 수어사가 되었던 인물
로 적극적인 반청자세를 취하고 있는 인물이었다. 관련사료 효종은 즉위 후, 이시방을 수어사로
재기용하였는데 이는 김자점 등의 친청세력을 의식한 조치였다. 효종은 원두표와 이완(李浣)도
중용하였는데 이들은 모두 반청적인 자세를 가진 인물들이었다. 원두표는 원당의 영수로서 사림
과 원만한 관계를 유지한 문신이지만 군사적인 문제에 밝았다. 이는 원두표의 할아버지 원호(元
豪)와 아버지 원유남(元裕男)이 모두 명망 있는 무장이었다는 점이 작용했을 것으로 여겨진다.
이 가운데 원호는 당시 한당의 영수인 김육의 증조부로부터 학문을 배웠던 인물이기도 했다. 원
두표는 효종 즉위 후 병조판서로 발탁되었고, 효종의 전폭적인 신임을 받았다. 이완은 전형적인
무신이었는데, 그의 아버지인 이수일(李守一)은 선조[조선](宣祖) 연간부터 인조 연간에 이르기까
지 여진 관계에 많은 업적을 남긴 무장이었다. 이완은 어영대장과 훈련대장을 차례로 맡으면서
군사문제에 관한 효종의 자문 역할을 충실히 수행했다.
4 군비증강책에 힘을 쏟다