24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
행행(幸⾏)하여 전배례(展拜禮)를 거행했으며, 관련사료 이후 매년 숙빈의 기신제 때 친행이 이루어졌다.
육상묘에서 육상궁으로 격상하다
4
숙빈묘를 육상묘로 개칭한 뒤 영조는 어머니 숙빈 최씨에 대한 추숭작업을 시작하였다. 조선의 경우 왕과 왕비의
무덤에는 능(陵)을, 세자와 세자빈에게는 원(園)을, 왕자, 공주, 옹주, 후궁 등에게는 묘(墓)를 사용하였다. 영조는
숙빈 최씨를 격상시키면서 후궁에게 별궁(別宮)과 원(園)의 제도를 사용할 수 있도록 하였다. 자식이 왕이 된 후
궁의 사당과 묘가 궁과 원으로 격상된 것은 숙빈 최씨가 시초라고 할 수 있다.
영조는 1744년(영조 20) 어머니의 묘호(廟號)와 묘호(墓號)를 고치고자 하였다. 이에 영의정 김재로(⾦在魯), 좌
의정 송인명(宋寅明), 예조판서 민응수(閔應洙) 등은 묘호(廟號)는 육경(毓慶)이라 하고, 묘호(墓號)는 소령(昭寧)
이라 할 것을 청하였다. 영조도 이에 동의했지만, 육경은 원종의 능인 장릉(章陵)의 옛날 원호(園號)와 음이 같아
육상(毓祥)으로 고쳤다. 관련사료 이후 1753년(영조 29) 6월 육상궁으로 추숭하고 숙빈 최씨에게 화경(和敬)의
시호를 올린 후 친히 신주를 쓰고 고유제를 지냈다. 관련사료
이처럼 어머니의 추숭 전례를 마친 영조가 육상궁에서 몸소 제사를 행한 후 재실(齋室)에 돌아가서 “내가 이제는