24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
사실인 것을 확인시켜 주었다. 일본 원정을 앞두고 고려의 부담을 크게 줄이는 성과를 거둔 것이다.
관련사료
4 무신집권기의 그림자, 달인도 피하지 못하다
일생 동안 민감한 정치적 사안들을 만날 때마다 요령 있는 화술로 최선의 결과를 만들어 냈던 이장용.
그러나 일생의 마지막 순간에 그는 암초를 만나게 된다. 1269년(원종 10) 6월, 무신집권자였던 임연이
자신의 말을 순순히 듣지 않는 국왕 원종을 폐위시킬 마음을 먹었다. 오랜 무신집권기 동안 여러 차례
벌어진 일이었다.
임연은 군사들을 모아둔 채 재상들을 불러 이야기를 꺼내며, 원종을 폐위시키고 나면 “왕을 죽이거나 그
렇지 않으면 해도(海島)로 쫓아내버리려고 한다.”라고 하였다. 재상들은 아무 말도 하지 못하였다. 한 명
씩 지목하여 말을 시키자, 유천우(兪千遇)가 용기 있게 반대 의견을 내었다. 관련사료 하지만 이장용의
판단은 달랐다. 그는 ‘막을 도리가 없다고 여기고’ 원종이 새 국왕에게 양위하는 형식을 택하자고 하였
다. 관련사료 그간 보았던 이장용의 스타일로 볼 때, 원종을 시해당하게 두거나 섬으로 귀양 가게 하는
것보다는, 양위라는 형식을 통해 좀 더 나은 처지에 있게 하려 했던 것이 아닐까 싶다. 임연은 그의 말을