24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
태화 4년 (□□)월 16일 병오 한낮에 백번이나 제련한 철로 칠지도를 만들었다. 병해를 물
리칠 수 있으리라. 후왕에게 주기 알맞다. □□□□가 만들었다.
(이면)
선세 이래 이런 칼이 없었는데, 백제왕이 대대로 뛰어난 성음(聖⾳)을 내어 왜왕을 위하여
정교하게 만들었다. 후세에 전하여 보이도록 하여라.
칠지도의 명문은 표면에서 일시, 재질, 명칭, 길상구(吉祥句), 제작자(제작소)를 확인할 수 있으며, 이면
에는 보내는 사람과 받는 사람 등 백제와 왜의 관계를 밝혀줄 수 있는 내용이 남아있다. 명문의 서체는
전체적으로는 4~5세기 석각(⽯刻)에 보이는 해서체(楷書體 : 정자체)에 가깝지만, 일부는 2~3세기 석
문(⽯⽂)에 자주 보이는 팔분서(⼋分書 : 한자 자체의 하나. 소전(⼩篆)과 예서(隸書)의 중간체)의 예서
에 가까운 예서체(隸書體 : 간결하고 부드러운 서체)와 행서체(⾏書體 : 반흘림체)가 섞여 있다.
4 칠지도 명문의 해석을 둘러싼 논의
칠지도는 ‘백제왕이 대대로 뛰어난 성음을 내어 왜왕을 위하여 정교하게 만들었다’라고 하는 문장 때문
에 제작 시기 및 전달 시기 문제를 비롯하여 당시 백제와 왜가 어떤 관계[宜供供侯王]였는지, 명문 중 ‘기
생성음(奇⽣聖⾳)’은 무엇인지 등 한국과 일본 역사학자들의 많은 관심을 받았으며, 여러 방면에서 많은
논의가 있어 왔다.