공납의 어려움을 해결하는 움직임이 있었다. 율곡 이이(李珥)의 경우 ‘대공수미법(代貢收米法)’을
주장하였는데, 공물을 현물로 직접 거두는 대신 토지 1결에서 쌀 1두를 거두어 직접 공물을 구매
하는 방식을 「동호문답(東湖問答)」에서 제안하였다. 관련사료 그러나 이러한 개선안은 실제 활
용되지 못했다.
전국적인 공물 개선안이 나타나지 않자 공납은 지방별로 개혁안을 만들어 임시로 사용하였다.
대표적으로 사대동(私大同)이나 반대동(半大同)과 같은 제도가 그것이다. 국가가 아닌 지방 자체
적으로 모든 세금을 납부하는 방식을 채택했다하여 ‘공(公)’이 아닌 ‘사대동’이라고 부르기도 했
고, 서울에 납부하는 세액만 대동방식으로 납부한다하여 ‘반대동(半大同)’이라고 칭하기도 했다.
공물을 현물로 납부하는 것은 지방의 입장에서는 항상 어려웠기 때문에 대동법이 나타나기 훨씬
이전에도 대동법과 비슷한 방식의 세금납부 방식이 나타나고 있었다. 특히 태종대 기사에서는
단편적이나마 미곡을 대납하는 형태가 나타나고 있다. 관련사료 그리고 세종대에는 ‘외방에 있
는 각관의 공물이 실제 토산이 아닌 경우 농민들은 모두 미곡을 가지고 사다가 상납한다.’라고 할