24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
세종은 백성들에게 조선 건국이 이미 목조의 시기부터 숙명적으로 이루어질 수밖에 없었음을 알리고자
했다. 또한 그는 『용비어천가』를 관현악으로 제작∙연주하게 하였고, 550본을 만들어 여러 신하에게 나
누어주었다. 관련사료
2 『용비어천가』의 편찬
조선 건국은 ‘역성혁명’으로 평가되지만, 강제적인 권력 찬탈도 행해졌다. 그 과정이 실제 정당한지의 여
부는 별개로, 새 왕조의 권위를 강화하고 민심을 안정시킬 수 있는 장치가 건국의 정당성을 확보하는 과
정에서 마련되어야 했다. 그리하여 새로운 정치체제를 구축하고 민생을 안정시키기 위한 각종 정책을
행하는 동시에 왕실 선대의 행적을 신화화함으로써 건국의 정당성을 확보할 필요가 있었다.
한편, 두 차례 발생한 ‘왕자의 난’은 건국 초 왕위 계승의 불안함을 보여주었다. 특히, 태종은 ‘형(兄)’ 정
종의 ‘세자(世⼦)’로서 왕위를 이어받았고, 이는 태종이나 세종에게 부담이 되었다. 결국 정종(定宗)은
사후에 묘호를 받지 못했고, 공정왕(恭靖王)이라는 시호만 받았다. 결과적으로 왕위 계승은 4조에서 태
조, 태종, 세종으로 이어지는 순서가 공식화되고 있었다.
세종은 이러한 왕위 계승과 그것의 정통성 문제를 공표할 필요가 있었다. 그리하여 그는 조선 건국의 과