중심인물 가운데 한 사람인 서광범(徐光範)과 5촌 당숙인 그는 자연스럽게 개화사상을 접했을
뿐만 아니라 1년여의 일본 유학을 통해 신학문을 익힌 그는 귀국 직후 갑신정변에 가담, 역적의
처지가 되어 관련사료 이후 10여 년간 미국에서 망명생활을 하였다.
미국에서의 생활이 10년 가까이 되던 1894년(고종 31) 서재필은 의대를 졸업, 의사로 활동하였
다. 이즈음 조선에서는 갑오개혁(甲午改革)이 진행되며 갑신정변의 가담자들에 대한 사면조치가
연이어 이루어졌다. 서재필 역시 1895년(고종 32) 12월 사면되어 관련사료 10여 년의 망명생활
을 청산하고 귀국길에 올랐다.
서재필은 귀국 직후인 1896년(고종 33) 1월 갑오개혁 당시 입법기관으로 설치된 중추원(中樞院)
고문으로 임명되었지만, 정치 참여보다는 신문을 통한 대중계몽에 뜻을 두었다. 서재필이 이러
한 선택을 하게 된 것은 갑신정변 실패가 준 교훈과 미국 망명생활에서의 경험이 작용한 것으로
보인다. 즉 갑신정변 실패의 주요한 원인을 대중의 지지 결여로 보고, 개화 정책의 성공을 위해
서는 결국 대중적 지지를 확보해야 한다고 생각했던 것이다. 더군다나 을미사변 이후로는 일본
의 간섭이 심해지고 있었으며, 이를 견제하기 위해서도 대중의 지지는 필수적인 것이었다. 또 서
재필이 망명생활을 하던 당시 미국은 신문의 발행부수와 지면수가 급격히 증가하면서 신문을 통