24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
학문과 시문에 뛰어나고, 불교와 도교에도 식견이 높은 인물이었다. 이들을 만난 다음, 인종은 새로운
정치에 대한 개혁안을 선포하였다. 그 내용은 이자겸의 난에 대해 스스로를 책망하며, 산천 신에게 제사
하고, 검약을 실천하며 제위보(濟危寶)나 대비원(⼤悲院)으로 하여금 백성을 구제하고, 과거제를 개혁
하고 학교를 확충하는 등 나라의 안녕과 태평을 도모한다는 것이었다. 관련사료
2 묘청의 서경천도론
인종의 신임을 얻으며 등장한 묘청과 정지상, 백수한 등은 서경으로 도읍을 옮기고 고려의 위상을 황제
국으로 높이고자 하였다. 묘청이 제기한 서경천도론(西京遷都論)은, 개경은 이미 지기(地氣)가 쇠하였
고 이자겸의 난 때에 궁궐이 불에 타버렸으나, 서경에는 왕의 기운이 있으니 서경으로 천도해야 한다는
것이었다. 관련사료
서경에 대해서는 일찍이 태조 왕건(太祖 王建)의 훈요십조(訓要⼗條)에, ‘우리나라 지맥의 근본이 되는
곳이니 1년에 100일은 머물라’고 한 바 있었다. 관련사료
또 고려 초부터 개경, 남경과 함께 3경의 하나로 중시되었다. 숙종대 김위제(⾦謂磾)는 남경으로 천도할
것을 주장하면서, 도선기를 인용하여, ‘송경(松京)은 중경, 목멱양(⽊覓壤)은 남경, 평양(平壤)은 서경이
라고 하면서, 삼경에 4개월씩 돌아가며 머물러야 왕업이 오래가고 국운이 융성할 것’이라고 한 바 있었