24. 2. 2. 오후 1:57 한국사연대기 상세 조회
들이 불계(佛界)에 오르기를 바라면서 지은 원찰인데, 현재의 충청남도 보령에 위치한다. 법왕이 자복사
찰(⾃福寺刹)로 창건했다고 전하는 금산사(⾦⼭寺)는 전라북도 김제에 있다. 또한 이전에 위덕왕이 왕
실의 원찰로 조영했던 능사(陵寺)는 사비도성을 둘러싼 나성의 동쪽에 위치하고 있다. 이들 사찰은 모두
왕과 왕실, 그리고 국가를 위해 희생한 사람들을 위한 호국사찰들이다. 이처럼 법왕대의 호국사찰들이
사비도성 외곽이나 지방에 창건되었다는 점은 당시 불교가 지방으로 확산되는 모습을 보여주는 것이라
하겠다.
4 법왕의 금살생령(禁殺⽣令)
법왕의 불교 정책과 관련하여 주목되는 것은 금살생령, 즉 살생을 금지하는 명령이다. 법왕은 즉위 직후
인 499년(법왕 1) 12월에 살생을 금지하고, 민가에서 기르는 매를 놓아주었으며, 어로와 사냥도구를
불태우도록 명령했다. 관련사료 관련사료 이것은 불교의 윤리를 민간에까지 전파하려는 노력으로 이해
된다. 그리고 이듬해 가뭄이 들자 칠악사(漆岳寺)에 가서 기우제를 지내기도 했다. 관련사료 여기서 칠
악사의 존재는 백성들 사이에 이미 토착신앙보다 불교가 대세로 자리잡고 있었던 상황을 보여주는 것으
로, 금살생령과 함께 민간에 불교의 계율이 확대되고 있는 모습을 보여준다.