김수동(⾦壽童) 등 조정의 중신들까지 합류하여 반정의 성사는 기정사실화 되어 있었다. 관련사료
반정 세력은 왕으로 옹립하기로 한 진성대군의 사저(私邸)로 가 대군을 호위하고, 신수근(愼守勤), 임사
홍 등 연산군의 최측근을 제거하여 후환을 없앤 뒤 연산군의 신병을 확보하였다. 관련사료
이후 대비에게 나아가 반정 사실을 알리고, 진성대군을 새로운 왕으로 인정해 줄 것을 요청하였다.
관련사료
조선 태조의 경우에서 보이듯, 신하들이 주축이 되어 왕을 폐위하고 세 왕을 세울 경우 대비에게 고한
뒤 대비의 명을 받들어 왕위 계승의 정당성을 확보하는 것이 의례적인 절차였기 때문이었다. 관련사료
대비는 처음에는 자신의 아들, 곧 진성대군이 아닌 연산군의 아들이었던 당시 세자가 왕위를 이어야 한
다고 사양하였으나 현실적으로 폐위될 임금의 아들이 다시금 왕위에 오르는 것은 있을 수 없는 일이었
다. 이처럼 연산군의 학정은 전 국가적인 분노를 불러 일으켰고, 결국 반정은 커다란 난관에 부딪히지
않은 채 성공할 수 있었다.
3 반정의 결과 : 중종의 즉위와 연이은 반란
순조롭게 끝난 거사는 성공으로 귀결되었고, 반정이 되었다. 진성대군은 추대를 받아 새롭게 11대 왕으
로 즉위하였다. 연산군은 폐위되었으며 교동으로 유배되었다. 관련사료
또한 반정의 성공은 대규모의 정국 교체를 수반하였다. 이미 반정 과정에서 연산군의 최측근 상당수가