24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
1910년대 북간도의 민족학교는 명동학교를 비롯하여 100개에 달할 정도로 불꽃처럼 전개되었
다. 이처럼 진보적 지식인들의 적극적인 노력으로 간도지역은 항일운동의 인적 재배지로서의 기
능도 담당하게 되었다. 학교 운영은 경비 문제, 중국 지방 정권의 방해공작 등 상당한 어려움을
극복하면서 진행되었기 때문에 민족학교 운영이란 사실상 독립운동과 같은 움직임의 하나였다.
이를 통해 독립운동기지가 정착되기에 이른다. 북간도는 독립전쟁론을 구현시킬 독립운동기지
의 터전을 굳혀 갔으며, 나자구의 동림학교(일명 나자구사관학교), 북로군정서 사관연성소 등이
그 결실로 나타났다. 나아가 1919년 3·1운동이 적극적으로 전개된 것도 민족교육기관을 통해 독
립운동기지를 건설하였던 독립운동가들의 헌신적인 노력 덕분이었다.
일제의 한국 강점으로 인해 국내에서 항일투쟁을 전개할 수 없게 됨에 따라 많은 독립운동가들
이 만주·노령지역으로 망명하여 독립운동 단체를 조직하였다. 그러던 중 3·1 운동을 계기로 독립
운동 단체들은 보다 적극적인 항일투쟁을 전개하기 위하여 종전의 조직을 독립군 단체로 전환시
켜 갔다. 이들 단체들은 한·만 국경 지대와 만주 및 연해주 지역에서 적극적인 항일 무장투쟁을
전개하는 동시에 국내 진공작전을 통해 일제를 구축하고자 하였다. 독립군 단체들의 국내 진공