들어진 조개 팔찌는 주변 지역과의 교역에 이용되었을 것으로 보인다. 조개 팔찌의 형태는 대부분 타원
형을 이루며, 크기는 다양하다. 보통은 안쪽 구멍의 지름이 5×7㎝정도이나, 3×4㎝ 정도의 소형도 다수
있다. 소형 팔찌는 어린이나 성인 남녀가 착용하기 곤란하며, 조개더미층 내에 2~3개씩 마치 끈으로 고
정된 채 폐기된 것으로 보이는 미완성 조개 팔찌들이 출토되고 있어, 교역품으로 활용하기 위한 팔찌로
보인다.
귀걸이는 착용 방법이 서로 다른 석제로 만든 둥근 귀걸이(결상이식)와 토제 귀걸이(이전) 2종류가 출
토되었다. 한쪽 일부가 뚫린 둥근 귀걸이는 그 출토 예가 많지 않으며, 동아시아 지역인 중국이나 일본
의 신석기 시대 출토품과 비슷하다. 토제 귀걸이는 10점이 출토되었는데, 석제 둥근 귀걸이와 달리 귓
불에 구멍을 뚫어 삽입하여 장식하는 귀걸이다. 형태는 모두 원반형이며, 표면의 가장자리를 따라 점열
문과 동심원문이 새겨진 귀걸이도 있다. 크기는 지름 4~8㎝ 정도이다. 이 밖의 물고기나 조개, 동물의
이빨이나 발톱, 돌을 가공하여 만든 각종 치레걸이와 장신구도 출토되었다.
동삼동 조개더미 유적에서 출토된 일본 조몬계 유물은 여러 형식의 토기를 비롯하여 흑요석제 석촉, 일
본 규슈 지역에서 출토되는 형식의 돌톱 등 다양한 석기가 있다. 이 중에 직접 규슈 지역에서 들여온 유