는 김락의 동생 김철(⾦鐵)과 신숭겸의 동생 신능길(申能吉), 아들 신보(申甫)를 아울러 원윤(元尹)으로
삼고, 지묘사(智妙寺)를 창건하여 그들의 명복을 빌었다. 관련사료 지금까지도 이 일대에서는 공산 전
투에 얽힌 설화와 지명 유래가 전해진다.
4 장렬한 죽음으로 영원히 살다
신숭겸의 죽음에 대해 위의 두 책에는 비교적 간단하게 적혀 있다. 그런데 후대에 후손들에 의해 편찬된
행장(⾏狀) 등의 문서에는 좀 더 생생한 내용이 담겨 있다. 이들 기록의 내용을 정리하면 이렇다. 신숭겸
은 태조를 피신시킨 뒤에 자신이 태조인 것처럼 하고 전투를 벌이다가 전사하였다. 후백제군은 그를 태
조로 착각하고 머리를 잘라 돌아갔다. 전투가 끝난 뒤 시신을 수습하려 했지만 머리가 없어서 찾기가 어
려웠는데, 왼 발 아래에 북두칠성 같은 사마귀가 있다는 것을 듣고 그 시신을 찾을 수 있었다. 이에 나무
를 깎아 머리를 만들고 제사를 올린 후 춘천에 묘를 만들었다. 위기에 빠진 주군을 대신한 장렬한 죽음
의 장면을 보여준다.
물론 이러한 내용이 실제로 있었던 것인지, 아니면 어느 정도는 과장된 묘사가 들어간 것인지를 알기는
어렵다. 하지만 분명한 사실은 고려 왕실과 조정에서 신숭겸의 죽음에 대하여 대단히 예우를 갖추어 대
했다는 것이다. 앞서 태조가 유족에게 벼슬을 내리고 지묘사를 창건하며 명복을 빌었다는 점을 말하였