그에 버금가는 무예 수련이 실시되었다고 볼 수 있다.
이상을 통해 볼 때, 곧 경당은 고대국가에서 필요로 하는 충(忠)·효(孝)·신(信) 등 유교적 덕목과 문장을
구사할 수 있는 능력을 훈육하였던 교육기관이었으며, 그와 함께 활쏘기 등 무예를 가르치고 신체를 단
련시키는 군사훈련도 교육 내용에 포함되어 있었던 것으로 보인다. 요컨대, 경당에서 고구려의 청년들
은 책을 읽고 경전을 외웠으며 활쏘기를 비롯한 군사훈련을 받았다. 특히 궁술이 주요 교육 내용의 하나
였던 점에서 경당은 신라의 화랑도와 마찬가지로 단순한 교육기관에 그치는 것이 아니라 군사훈련기관
으로서의 성격도 함께 지니고 있었음을 알 수 있다.
5 경당에 대한 두 가지 시선
앞서와 같이 고구려의 경당이 지방 촌락에 소재하였고 평민을 위한 학교였다고 보는 입장에서는 경당의
건립이 전국적인 군사동원체계, 즉 국민개병제의 정비를 반영한다고 이해한다. 즉 고구려의 중앙권력이
지방 촌락의 평민까지 군사로 동원하기 위해 기존의 청소년 연령집단을 재편하여 활쏘기와 같은 군사훈
련을 실시했다고 본 것이다.
반면, 이와 달리 기록에 경당이 위치한 곳으로 표현된 ‘가구(街衢)’·‘구측(衢側)’ 등의 용어에 주목하여 경
당이 왕도와 지방의 주요 도시에 소재했고 또 상층민 이상을 위한 학교였다고 보는 입장에서는 경당의