24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
며 이들이 아직 신원되고 있지 못한 문제를 지적하고 더 나아가 그들에 의해 강조된 『소학』이나
『여씨향약』 등이 폐기되고 있는 문제도 지적하였다. 관련사료
상소 이틀 후에도 경연에 참여하여 중종에게 꼭 같은 내용을 진달하였는데 자리에 함께 있던 이
언적이 이를 지지하여 ‘사화를 겪고 난 후 사람들이 교화를 말하기를 꺼려 사습(士習)이 글러지
고 풍속이 어두워졌으니 점차 교화를 밝혀갈 것’을 말하였다. 관련사료
이언적은 김인후 보다 20세 정도 연상으로 중종초 기묘사화는 물론 사화 이후의 척신정치를 두
루 거치면서 새롭게 사림의 핵심 인사로서 성장, 중종의 신뢰를 받고 있던 인물이었다. 이러한
위상을 지닌 이언적과 함께 그 후배 사류 중에서 김인후가 대표격이 되어 당시 가장 예민하고도
조심스러운 정치사안이었던 기묘사림의 신원 문제를 꺼낸 것으로 이를 통해 당시 김인후가 사림
세력 내에서 차지하고 있던 위치나 비중 정도를 가늠해 보게 된다.
4 중종말 세자(인종)과의 인연과 사림정치에 대한 기대
김인후는 기묘사림의 신원을 논하여 여론을 주목받던 그 해 홍문관박사 겸 세자시강원설서가 되
어 세자(후의 인종)을 보필하고 가르치는 직임을 맡게 된다.
세자는 온화한 성품에다 성리학에도 뛰어난 조예를 보였으며 유관(柳灌), 이언적 등 사림 인사들