내어 공격하도록 하고, 정도전과 남은 등은 밖에서 응하기로 하였다. 이들은 기사일(8월 26일)을 거사
일로 정하였다. 이러한 음모는 정도전의 편이었던 이무가 방원 측에 전달함으로써 알려졌고, 관련사료
방원 측은 이들보다 한발 앞서 이숙번(李叔蕃) 등의 사병을 동원하여 송현에 있던 정도전과 남은·심효생
·박위·유만수(柳曼殊)·장지화·이근 등을 갑자기 습격하여 살해하였다. 관련사료
정도전의 세 아들 중 정유(鄭游), 정영(鄭泳)도 살해당하였으며 조카 정담(鄭湛)도 자살하였다.
관련사료 관련사료
그리고 세자 방석을 폐위하여 귀양 보내는 도중에 살해하고, 방석의 동복형(同腹兄) 방번도 함께 죽였
다. 또한 동복 누이인 경순공주(慶順公主)의 남편인 이제 역시 죽였다. 방번과 이제의 제거는 태조로서
도 예상하였던 범주를 넘어서는 것이어서 매우 안타까워했으며, 이는 눈물을 흘리며 경순공주의 머리를
직접 깎아 비구니로 출가시켰다는 기록이나 관련사료 두 아들이 일찍 죽은 것을 슬퍼하여 여러 차례 절
에서 불공을 드렸다는 이방번(李芳蕃)의 신도비에 관련 내용이 전하고 있다. 관련사료
이렇게 방원의 정적은 거의 제거되고, 방원의 심복인 하륜(河崙)·이거이(李居易)·이무 등이 실권을 잡았
다. 이들은 방원을 세자로 책봉하려 했으나, 방원 자신이 사양하고 장자를 세자로 세워야 한다는 명분을