24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
5 12·12 군사반란의 전개
12·12의 직접적 원인은 정승화 참모총장과 전두환 중심의 하나회 장교들의 갈등이었다. 합동수
사본부장 전두환은 중앙정보부, 경호실 등 주요 권력기관이 무력화된 상태에서 광범위한 권력을
휘둘렀고, 정승화는 전두환 및 하나회의 전횡과 월권을 막기 위해 인사 조치를 통해 이들을 좌천
시킬 구상을 하고 있었다. 그러나 하나회는 정승화의 이러한 움직임을 조기에 포착했고, 반란을
통해 정승화를 비롯한 군 수뇌부를 몰아낼 계획을 세운다.
이들은 12월 12일을 ‘거사일’로 결정하고, 자신들의 지휘 하에 있는 서울·수도권의 병력을 동원하
여 반란을 개시했다. 반란군은 12월 12일 저녁 10·26 사건에 대한 조사를 빌미로 참모총장 관저
에서 정승화를 체포했다. 체포의 표면적 명분은 정승화가 10월 26일 당시 김재규와 함께 있으면
서 사건에 동조한 혐의가 있으므로 조사가 필요하다는 것이었다. 전두환은 최규하에게 정승화
체포에 대한 사후 재가를 요청했지만 최규하는 국방부 장관의 동의가 필요하다며 거부했다. 반
란 사실이 알려지자 특전사령관 정병주, 수경사령관 장태완 등이 반란군에 대한 대응 및 정승화
구출을 시도하였으나 실패로 돌아갔다. 군 수뇌부는 지휘체계의 혼란 속에 반란군에게 효과적으