24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
하여 공민왕이 싫어했다는 일화가 있다. 관련사료 이외에도 몽골에서 공민왕에게 공신 칭호를 주었을
때 기철이 왕에게 보낸 축시에서 신하를 칭하지 않았던 사례 역시 공민왕 즉위 초 기씨 일가의 구성원들
이 국왕과 대등한 관계를 형성하려 했음을 보여주는 것이다. 관련사료
기철 등 기씨 일가의 주요 인물들이 공민왕과 대등한 관계를 형성하려 한 것에 더하여 이들의 전횡은 공
민왕의 국정운영에 장애가 되기도 했다. 1354년 4월의 인사에서 기륜이 찬성사에, 기원의 아들인 기완
자불화(奇完者不花)는 삼사좌사에 임명되는 등 기씨 일가 인물들의 관직 진출이 두드러졌다. 그리고 이
들은 다른 인사에 개입해 자신들의 당여들에게 관직을 제수하게 하기도 했다. 관련사료 관련사료 또한
이 시기에 권겸(權謙)은 딸을 몽골 황태자, 즉 기황후의 아들인 아유르시리다라의 비로 들였고, 노책(盧
頙)은 딸을 바쳤다.
한편 기철은 공민왕의 사법권에도 간여하고 있었던 것으로 보인다. 공민왕이 과오를 범한 감찰규정(監
察糾正)에게 장형을 가한 후 유배를 보냈으나, 기철이 이에 대해 문제를 제기하자 공민왕이 즉시 그를
석방했다는 사례는 당시 기철이 국왕권에 비등한 권력을 행사하고 있었음을 보여준다. 관련사료 이러
한 사례들을 볼 때, 공민왕이 이들을 주살한 후 내린 교서에서 “기철 등이 국왕을 능가하는 위세를 부리