24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
풍납토성[⾵納⼟城]
백제의 첫 도읍, 하남 위례성
1 개요
풍납토성(사적 제11호)은 서울시 송파구 풍납 1·2동에 걸쳐 위치해 있으며, 서쪽으로 한강에 연한 남-
북 방향의 장타원형 형태를 띠고 있다. 현재 북벽과 동벽, 남벽 등이 남아 있고, 서벽은 서남부를 제외한
대부분이 유실된 상태이다. 북벽 446m 구간은 1976~78년에 복원되었고, 동벽은 북쪽 일부 구간이 유
실된 것을 제외하고 약 2,1㎞ 정도가 남아 있다. 최근 조사에서 유실된 서성벽의 흔적들이 추가로 발견
되고 있어 토성의 전체 길이는 약 3.7㎞에 달했을 것으로 추정된다.
풍납토성은 한강변의 충적대지상에 위치해 있는 순수한 평지토성이다. 풍납토성이 학계의 주목을 받기
시작한 것은 을축년(1925) 대홍수로 서벽이 유실될 당시 성 내부에서 청동제 초두를 비롯하여 이식금
환, 동노, 백동경, 과대금구, 자감색 유리옥, 4구획 원문수막새 등 중요 유물이 출토되면서부터이다. 당
시 일본인 학자들은 풍납토성에서 발견된 유물들과 『삼국사기』의 기록에 견주어 ‘하남 위례성(河南 慰禮
城)’으로 비정하였다. 이러한 중요성이 인정되어 1936년 성벽 3만 8천여 평이 고적 제27호로 지정되었
고, 1963년 사적 제11호로 재지정되어 오늘에 이르고 있다. 풍납토성은 총면적이 84만㎡ 정도에 달하