군과 현을 두는 3단계 지방행정단위를 완성하였다.
또 685년 3월 서원소경(西原⼩京, 지금의 충북 청주시)과 남원소경(南原⼩京, 지금의 전북 남원시)을
새로 설치하여, 진흥왕대 설치되었던 국원소경(國原⼩京, 지금의 충북 충주시로 경덕왕대 중원경으로
개칭)과 문무왕대 설치된 북원소경(北原⼩京, 지금의 강원도 원주시), 금관소경(⾦官⼩京, 지금의 경남
김해시)을 포함한 5소경을 완성하였다. 5소경 역시 고구려와 백제 지역에 각각 2개씩 설치되어 삼국통
일로 늘어난 영토를 효과적으로 관리하기 위한 목적을 가지고 있었다. 이로써 신라 지방 통치제도이자
행정단위인 9주 5소경이 완성되었다.
군사제도 역시 신문왕대에 거의 완성되었다. 통일신라의 중앙군사조직은 9서당(誓幢)과 10정(停)이 중
심이었다. 10정은 지방에 주둔한 10개의 군단으로, 9주에 하나씩 한주에 2개가 두어졌다. 따라서 이 부
대는 9주가 완비된 신문왕대에 완성된 것으로 여겨진다. 9서당은 효소왕대에 최종적으로 완성되었지만
신문왕대에 거의 갖추어졌다. 9서당은 신라 및 가야인으로 구성된 것이 3개, 고구려 유민으로 구성된
것이 3개, 백제 유민으로 조직한 것이 2개, 말갈 및 기타로 하나를 만들었다. 즉 9서당은 고구려와 백제
사람까지 포괄한 군부대여서 삼국을 통합한 것임을 알려주며, 신라왕이 삼국 전체의 왕임을 상징적으로
보여준다.