보인다. 1453년(단종 1년) 계유정난이 발생하고 수양대군이 국정을 장악하자 정인지는 정난 2등 공신
에 책봉되었고, 1455년(세조 1년) 수양대군이 왕위에 오르자 좌익 2등공신에 책봉되고 영의정부사로
승진하였다. 또 세자를 교육하는 세자사(世⼦師)를 겸임하기도 하였다. 세조대 정인지는 줄곧 높은 지위
를 유지하면서 국정 원로의 지위를 굳건히 하였다.
그러나 국왕 즉위 이전부터 막역한 사이였던 세조에 대하여 정인지는 몇 차례 직언과 취중 실수를 하면
서 정치적으로 곤란한 입장이 되기도 하였다. 1458년(세조 4년) 세조가 복세암(福世庵)이란 암자를 세
우려고 하자 정인지는 취중에 이에 대해 반대하였다. 세조는 왕자시절부터 불교를 신봉하고 스스로를
호불군주(好佛君主)라고 일컬을 만큼 열렬한 불신도였다. 반면 정인지는 어려서부터 유학을 공부한 유
학자였다. 그러나 정인지는 세조의 앞에서 만큼은 불교에 대해 배타적이지 않았는데, 술에 취하자 유학
자의 입장에서 불교에 대해 비판적인 언설을 쏟아낸 것이었다. 이에 대해 세조는 매우 불쾌함을 드러내
면서 정인지를 영의정부사에서 해직시켰다. 그러나 얼마가지 않아 다시 그를 복직시켰으며, 예전과 같
이 대우하였다. 관련사료
정인지가 취중에 실수한 일은 비단 이 때뿐만이 아니었다. 세조와 술자리에서 세조를 ‘너’ 라고 칭한 경