었다는 ‘재조지은(再造之恩)’을 앞세우면서 조선에 대하여 이전 시기보다 훨씬 강한 영향력을 행사하였
다. 이는 기존의 사대관계에 큰 변화를 몰고 왔다. 이어서 17세기 초 여진족을 통합한 누르하치는 후금
(後⾦)을 건국하여 명과 대항하기 시작하였으며, 그의 아들 홍타이지는 국호를 청(淸)으로 고치고 명과
치열한 전쟁을 벌였다. 청은 명의 충실한 제후국을 자처하던 조선에 압력을 가해 자신들의 세력권으로
끌어들이려 하였고, 조선이 이에 저항하자 정묘호란과 병자호란을 일으켜 무력을 통해 조선을 복속시켰
다. 또한 1644년 명이 멸망함으로써 전통적인 사대의 대상이었던 명 왕조는 역사의 뒤안길로 사라졌
다. 이제 조선은 청과 새로운 사대관계를 확립해야 하는 상황에 처하게 되었다.
이러한 변화를 거쳐, 조선 후기의 사대교린은 조선 전기와 그 대상 및 내용이 크게 달라졌다. 우선 사대
의 측면에서는 중화의 중심으로 조선에서 인정했던 명이 멸망하고, 기존에 기껏해야 교린의 대상, 그것
도 조선이 우위에 서서 관계를 유지하고자 했던 대상이었던 여진족이 주축이 된 청과 사대관계를 맺게
되었다. 또한 교린의 측면에서는 청에 편입된 여진족 및 일본에 복속된 류큐 왕국이 조선의 교린 대상에
서 제외되고, 오직 일본만이 유일한 교린의 대상으로 한정되었다. 실제로 조선 후기의 대외관계를 집대