고 권세 있는 집안의 자식처럼 행동하지 않고 오히려 소탈하여 겉치레를 일삼지 않고 또한 재산을 증식
하는 데에도 관심이 없었다고 한다. 관련사료
노사신의 어린 시절에 대해서 그다지 많은 기록이 남아있지는 않지만, 성장한 후 국가의 중대사를 담당
하였던 만큼 그의 총명함에 대한 일화는 확인할 수 있다. 노사신은 어렸을 때 친구 홍응(洪應)과 함께 홍
응의 외숙 윤형(尹炯)에게 글을 배웠다. 홍응은 이후 노사신과 함께 조정 대신으로 활약한 인물이며, 윤
형은 세종이 능력을 인정한 바 있던 명신(名⾂)이다. 그러한 윤형이 자신에게 학문을 배우던 노사신을
보고 외조카 홍응에게 ‘노씨 집안의 이 아이는 참으로 큰 인물이다. 이후 명성과 벼슬이 너와 비슷할 것
이다’라고 하니, 관련사료 국가의 기둥이 될 인물은 어렸을 때부터 남달랐던 모양이다.
3 벼슬길
노사신은 1451년(문종 1) 생원시에 합격하고, 1453년(단종 1)에는 문과에 급제하여 벼슬길에 들어섰
다. 바로 집현전박사(集賢殿博⼠)에 선임된 그는 집현전부수찬, 성균관직강, 예문관응교 등을 역임하였
다. 처음부터 순탄한 벼슬살이이기는 했지만, 노사신이 본격적으로 성공가도를 달리기 시작한 것은 세
조의 통치가 시작되면서부터였다. 세조는 특히 그를 신임하여 정5품 좌문학(左⽂學)에 재직 중이던 그