건 동상은 출토되었을 때 몸통 부분에 부식된 비단 천 조각 등이 붙어 있었고 옥 허리띠의 부품 몇 건이
함께 발견되었다. 이는 태조 왕건 동상이 땅에 묻혔을 당시 옷이 입혀진 상태였다는 점을 알려준다. 고
려사에는 최충헌이 봉은사 태조진전에 겉옷과 내의를 바쳤다는 기록이 있다. 관련사료 이는 태조 왕건
동상에 입힐 옷을 바친 것으로, 태조 왕건 동상에 옷이 입혀져 있었다는 점을 확실히 알려준다. 이런 착
의형 나체상은 동명왕(東明王) 상에도 보이는 것으로 고구려 계통의 토속적인 조상 양식으로 생각된다.
즉, 태조 왕건 동상은 고구려 전통 제례 문화에 뿌리를 두고 만들어진 것이라 볼 수 있다.
한편, 태조 왕건 동상에 불교적인 신성함이 형상화된 면도 있다. 신체 여러 부위에 부처와 전륜성왕(轉
輪聖王)이 지닌 신체적 특성이라는 삼십이대인상(三⼗⼆⼤⼈相)의 특징이 나타나는 것이다. 대표적으
로 작은 성기는 삼십이대인상 중 마음장상(⾺陰藏相)을 표현한 것이다. 마음장상은 성기가 말의 것처럼
오그라들어 몸 안에 숨어있는 형상을 이르는데, 이는 전생에 색욕을 멀리함으로써 성취하였다는 특징으
로 작을 때에는 8세 동자의 성기 크기에 이른다고 한다. 이 외에도 평평한 발 모양 등 발과 손, 및 어깨
모양 등에 삼십이대인상의 특징이 숨어있다.
이상의 특징을 종합하면 태조 왕건 동상은 고구려 전통 제례 문화와 불교 문화를 바탕으로 사람과 같은