24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
2 전쟁의 배경
1933년 5월 중국과 일본은 만주사변의 정전 협정을 체결하였고, 만리장성 이남에 비무장 지대를
설정하여 각각 군대를 철수하였다. 그로써 중국은 만주국과 함께 장성 라인을 국경으로 사실상
인정하고, 일본은 만주국을 지배하에 두는 동시에 화베이 지역으로 진출하는 발판을 마련하였
다. 이후 일본은 허베이(河北), 산둥(山東), 산시(山西), 차하얼(察哈爾), 쑤이위안(綏遠) 등 5개 성
을 중국으로부터 분리 독립시켜 일본 지배하에 두려 하였다. 그리고 1935년 11월 허베이성의 동
부에 일본의 괴뢰정권을 세웠다.
만주사변 이후 일본은 대외적으로 국제연맹을 탈퇴하고, 국내에서는 정당 중심의 의회 정치가
쇠퇴한 반면 군인 출신의 정치 참여가 확대되었다. 특히 1936년 2.26 사건이라는 쿠데타 미수 사
건이 일어나며 군부 세력이 확립되었다. 일본 정부는 쿠데타를 주도한 장교 등 18명을 처형하고
대규모 숙군(肅軍)을 실시했지만, 현역 무관에 한해 육·해군 대신을 임명하는 제도를 부활시키고,
군비 확장을 위한 예산을 승인하는 등 일본군의 의견을 광범위하게 수용하였다.
한편 중국에서 항일 운동이 거세어졌고, 시안 사건(西安事件)을 계기로 국민당과 공산당 간 교섭
이 급진적으로 진행되었다. 당시 중국 정부는 중국공산당과 계속 대립하며 제대로 일본에 대항