24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
것으로 밝혀졌다.
집터의 긴 방향은 동서쪽이고 평면은 네모꼴이 많으며 거의가 길이 3.5~4.5m, 움 깊이 0.5~1m로 작
은 편에 속한다. 바닥은 맨바닥을 그대로 쓴 것이 많지만 진흙으로 다짐을 한 것도 있다. 화덕은 주로 집
터의 가운데에 위치하는데 바닥을 타원형으로 조금 판 다음 그 가장자리에 강돌을 둘러놓았다. 23호 집
터의 화덕은 갈돌로 사용하던 것 2점을 포함하여 강돌을 둘러 놓았는데 평면이 5각형이라 좀 특이한 모
습이다.
기둥 구멍은 일정한 간격의 4열 배치가 기본이고 벽 쪽에서 작은 구멍이 촘촘하게 찾아지고 있어 벽체
의 구조를 알 수 있다. 이러한 점을 고려해 볼 때 집의 상부 구조는 맞배지붕의 이중 도리식이었을 가능
성이 높다.
신석기시대 여러 집터는 청동기시대 사람들에 의하여 파괴가 되었음에도 상당히 다양한 여러 유물들이
조사되었다.
석기는 땅을 파는데 사용한 곰배괭이를 비롯하여 갈돌, 창, 화살촉, 도끼, 톱, 그물추 등 주로 생활에 쓴
것들이다. 곰배괭이는 1호 집터에서 7점이 찾아졌으며 집터마다 1~2점씩 조사되어 당시 중요한 쓰임
새를 지녔던 연모로 보인다.
흑요석은 상당히 많은 1,000여 점이 발굴되었다. 흑요석은 사슴뿔이나 짐승 뼈를 이용하여 눌러떼기