새 교사는 학년별로 널찍한 강당과 교무실이 마련되었고, 내무반을 비롯한 사무실·숙직실·편집실
·나팔반·식당·취사장·비품실 등이 갖추어지는 등 규모를 갖추었다. 합니하로 이전한 후 앞선 추가
가 학교는 소학교 교육과정을 가르쳤고, 합니하 학교는 중학교 과정과 따로 군사과를 두어 무관
을 양성하였다. 때문에 학생들은 합니하 학교를 ‘신흥 중학교’ 또는 ‘신흥무관학교’라고 부르거나
인식하였다. 그러나 공식명칭은 여전히 신흥 강습소였다. 여하튼 합니하 학교 건립은 중국과의
타협을 마무리한 이회영과 자신의 재산을 몽땅 쏟아 부은 이석영의 공이 절대적이었다.
초기 추가가 학교 시절 교직원은 교장 이동녕, 교감 김달(金達), 학감 윤기섭(尹琦燮), 교사 이갑
수(李甲秀)·이규룡(李圭龍)·김순칠(金舜七)·장도순(張道淳)이었고, 교관은 김창환(金昌煥)·이세영
(李世永)·이장녕(李章寧)·양성환(梁聖煥)·이관직(李觀稙) 등 대한제국 육군무관학교 출신들이었다.
이들 교관은 이회영이 망명 전부터 무관학교 출신들을 섭외하여 초빙한 인사들이었다. 때문에
군사훈련은 사실상 대한제국 육군무관학교와 다를 바 없었다. 교과목은 보병·기병·포병·공병 등
으로 나뉘어 육군형법·편제학·훈련교범·측량학·위수복무·전략·전술 등이었다. 창립 당시 본과와
군사과(속성과)로 나뉜 편제는 합니하로 이전한 후 4년제 본과와 6개월 혹은 3개월 과정의 속성