24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
사신 사상은 고분 내 벽화뿐만 아니라, 고분 자체의 입지에서도 확인할 수 있다. 능산리 고분군은 7호분
을 정상에 두고 그 아래에 전후로 3기씩 2줄로 배열되어 크게 삼각형의 모양을 이룬 채 정남향으로 배치
되어 있다. 그리고 동쪽과 서쪽으로 각각 능선이 돌출되어 있고, 앞에는 하천이 지나고 있다. 그 남쪽의
들을 건너면 필서봉이 보인다. 이 형국은 동 청룡, 서 백호, 남 주작에 낙산(樂⼭), 북 현무의 상응(相應)
하며 거의 오행 사상과 관련된 전형적인 지리 배치라고 할 수 있다.
4 죽은 왕을 모시는 사찰, 능산리사지와 고분군
능산리사지는 나성과 능산리 고분군 사이에 위치하며, 능산리 고분군과는 불과 100m 정도만 떨어져
있다. 이 때문에 일찍부터 왕릉을 수호하고 왕의 명복을 비는 사찰인 능사였을 가능성이 제기되어 왔다.
1992년~2009년까지 총 11차례의 발굴조사를 통해, 중문, 목탑, 금당, 강당이 남북 일직선 상으로 배
치되고, 동·서·남쪽에 회랑이 있는 1탑 1금당식의 가람배치를 통해 전형적인 백제 사찰이었음이 확인되
었다. 이때 절터의 중심에 있는 목탑터(⽊塔址)의 심초석 위에서 사리를 봉안해 놓은 것으로 보이는 석
조사리감이 발견되었는데, 여기에는 “567년(위덕왕 13년) 백제 위덕왕[창왕(昌王)]의 누이인 공주가