24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1396년(태조 5) 2월, 하정사(賀正使) 김을진(⾦⼄珍) 등이 가져온 명 예부 자문에서는 조선의 외교적
대응을 문제 삼는 내용이 또다시 담겨있었다. 얼마 전 새해를 맞아 조선에서 보낸 표전문에 ‘경박하고 희
롱하며 업신여기는[경박희모(輕薄戱侮)]’한 문구가 있음을 지적했던 것이다. 관련사료 이에 조선에서는
예부에 자문을 보내 “배운 바가 거칠고 얕아서 문자 사용이 비루하고 표전문의 체제를 다 알지 못했을
뿐 고의로 우롱하거나 모멸한 것이 아니다.”라는 점을 역설하였다. 또한 표문을 작성한 정탁은 풍질(⾵
疾)을 이유로 보내지 않는 대신 전문을 작성한 김약항을 명으로 압송하였다. 관련사료
이때는 마침 조선에서 고명(誥命)과 인신(印信)을 보내줄 것을 요청한 때였다. 하지만 그해 3월 명 예부
에서는 고명, 인신을 줄 수 없다고 통보하는 동시에 표전을 찬술하고 교정한 사람들을 모두 보내라고 요
구하였다. 관련사료 또한 6월에 온 명 예부 자문에서는 표문을 지은 정도전과 정탁을 지목하여 보내라
고 했다. 관련사료
조선에서는 표전문을 지은 권근(權近)·정탁과 교정을 맡은 노인도(盧仁度) 등을 보내고, 별도로 하륜(河
崙)을 계품사(啟稟使)로 삼아 표전 작성의 전말을 보고하도록 하였다. 이들은 “경전과 역사서에 밝지 못