24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
김집[金集]
홀로 있을 때에도 삼가라
1574년(선조 7) ~ 1656년(효종 7)
1 율곡의 학통을 이어 예학(禮學)의 시대를 연 학자
신독(愼獨). ‘홀로 있을 때조차도 삼가라.’ 이 문구는 예(禮)의 준수와 실천, 그리고 항상 올바른 마
음가짐을 중요시하는 성리학의 핵심 명제 중 하나이다. 조선 중기 이 신독을 자신의 호로 삼아
살아간 학자가 있었다. 신독재 김집(金集)이 바로 그 주인공이다. 김집은 조선 중기 예학(禮學)의
새로운 지평을 연 학자로 평가된다. 또한 그는 율곡 이이(栗谷 李珥)로부터 부친 사계 김장생(沙
溪 金長生)으로 이어지는 서인의 학통을 전수받아 송시열(宋時烈) 등에게 전해주어, 이후 조선의
정치와 사상을 주도한 기호학파의 형성에 기여하였다.
2 명문 출신의 총명한 아이
김집은 1574년(선조 7) 6월 6일 서울 황화방(皇華坊) 정릉동(貞陵洞), 지금의 서울특별시 중구 정
동에서 김장생의 둘째아들로 태어났다. 서울에서 태어나긴 했지만 김집의 가문은 대대로 충청도
연산에서 세거해 온 집안이었다. 연산으로 입향(入鄕)한 선조는 김집의 9대조 김약채(金若采)로,