드(Redlands), 등 미국 서해 연안지방에 지회가 설치되었다.
공립협회에 몸담고 있던 샌프란스시코 한인들은 1905년 11일 22일자로 『공립신보』를 창간했으
며, 1909년 1월 27일까지 총118호가 발행되었다. 관련사료 관련사료 사장은 안창호, 주필은 송
석준이었다. 창간 초기에는 활자를 갖추지 못하여 필사하여 순국문으로 석판 인쇄했으며, 매월 2
회 발행하였다. 1907년 4월 26일자(제2권 제1호)부터 활판으로 인쇄하여 주간신문 형태로 발행
하였다. 이때부터 편집 겸 발행에 정재관, 인쇄는 이교담(李交倓)이 맡았다. 신문체제도 새롭게
하여 순한글판으로 4단제 4면으로 발행하였다. 『공립신보』의 의 발간 목적은 미국에 머물고 있
는 동포들에게 민족정신 고취와 국권회복운동을 보도하는 데 있었으며, 국내에도 널리 보급하고
자 노력하였다. 창간호 논설에서도 밝혔듯이, 매호마다 국권회복과 자주독립을 강력하게 내세우
며 단순한 보도기관으로서 만족하지 않고, 지식의 계몽기관으로서의 구실을 중시하였다. 또한,
국내의 민족지들의 동태에 대해서도 항상 민감한 반응을 보이면서 찬사와 격려를 아끼지 않았
다. 1907년 『제국신문』(帝國新聞)이 재정난에 빠졌을 때는 의연금 모금을 하였고, 『대한매일신
보』(大韓每日申報)의 애국정신에 대해서도 크게 보도하였다. 한편, 1908년 3월 23일 샌프란시스