蘭英)이 귀국한 후 후금군이 조선에 전해준 그들의 재산은 중국인 남녀 2백 47명과 조선인 31명,
낙타 한 마리, 수레 다섯 채, 마소 30여 필에 이르는 것이었다. 관련사료
또한 후금은 포로가 된 요동지휘사 동기공(佟奇功)의 딸을 강홍립과 박난영에게 시집보냈고, 이
들은 정묘호란 이후 강홍립과 박난영을 따라 조선에 들어왔다. 관련사료
강홍립은 후금에 억류당해 있으면서 후금이 조선에 무리한 요구를 하는 것을 막고, 조선의 입장
을 설명하며, 수차례 조정에 밀계를 올려 후금의 정황을 조선에 알리기 위해 노력하였다. 그의
보고를 통해 광해군은 후금이 조선과의 화친을 원한다는 사실과 후금의 현재 상황을 자세히 알
수 있었다. 예를 들어 강홍립은 조선과의 강화를 둘러싼 후금 내부의 의견 대립이라든지, 심하전
투 이후 후금의 군사행동을 자세히 기록하여 보고하였다. 관련사료
또한 강홍립은 후금에 조선의 출병이 부득이했음을 알리고, 조선에서 보내온 문서를 좋은 쪽으
로 해석하며, 과거 후금과 조선의 갈등에 대해 조선에 유리하도록 해명하는 데 힘썼다. 관련사료
조선군이 패하고 강홍립이 후금에 항복했다는 소식이 알려지자, 명에서는 조선이 의도적으로 군
대를 항복시킨 것이 아닌가 의심하였다. 비변사와 삼사에서도 강홍립과 김경서 등 장수들의 직
명을 삭제하고, 그들의 가족들을 구금, 처벌하자고 청하였다. 그러나 광해군은 이를 물리치고, 오