의 본거지를 습격하고 불태운 뒤 16일에 돌아왔는데, 적군 60명을 죽이거나 사로잡았고, 조선군은 1명
이 전사하였다. 관련사료
제 2차 파저강 정벌은 여진족의 근거지에 타격을 주는 데는 성공하였으나 제 1차 정벌보다 전과도 적었
고, 이만주 포착에도 실패하였다. 이는 파저강 야인들이 정벌군이 도착하기 전에 미리 피해 버렸기 때문
이다. 이로 인해 조정에서는 정벌의 성과에 대한 평가 및 이천을 비롯한 정벌군 장병들에 대한 논공행상
을 둘러싸고 세종과 신하들 간에 논란이 있었으나, 세종은 적을 징계하는 데 성공한 것이라고 단정함으
로써 논란을 봉합하였다.
두 차례에 걸친 파저강 정벌을 통해 조선은 압록강 건너의 여진족 세력을 약화시키는 데 성공하였으며,
이를 이용하여 압록강 중류에 4군을 설치하는 성과를 거두었다. 그러나 건주본위의 지휘자 이만주를 제
거하지 못하였기 때문에, 조선으로서는 불만족스러운 결과일 수밖에 없었다. 이만주의 제거라는 목표는
결국 다음 세대로 넘어가게 되었다.
5 세조대의 모련위·건주위 정벌
세조는 즉위한 이후 이만주를 포함한 여진족 세력들의 내조를 받아들이며 적극적인 여진족 정책을 폈
고, 이만주 등도 여기에 호응하였다. 이에 따라 여진족과 조선 사이의 교류는 점차 증가하였다.
그러나 조선과 여진족 사이에는 다시금 문제가 발생했다. 1459년(세조 5) 6월, 신숙주는 세조의 명을