은 가라(혹은 안라)는 신라에 구원을 요청하였다. 이에 신라는 “태자 우로(于⽼)와 이벌찬 이음(利⾳)으
로 하여금 6부의 군사를 거느리고 가서 구원하도록 하였는데, 이때 파견된 신라군은 8국의 장병(將兵)
을 격살하고 포로 6천 여명을 사로잡아 돌아왔다”고 전한다. 관련사료 즉 신라는 포상팔국과 가라(혹은
안라)의 전쟁에 개입하여 결과적으로 승리를 거두었던 것으로 보인다.
그런데 두 번째 기록인 『삼국유사』 물계자조의 신라 변경 공략 기사에 대해 『삼국사기』 신라본기에 보이
는 8국이 가라(혹은 안라)를 공격한 기사와 동일 기사로 보는 연구자가 많다. 일단 전하는 시점에 차이
가 있다는 점을 제외하고 보면 포상팔국이 공격 주체라는 점에서 일치하고, 신라의 태자와 장군이 구원
하였다는 점도 일치한다. 그리고 이로부터 3년여 후 포상팔국 중 3국이 현재 울산 지역인 신라 갈화성
을 공격하였다는 내용이 『삼국사기』 물계자전에 기재되어있는데, 『삼국유사』 물계자조에서도 마찬가지
로 전쟁으로부터 3년 후 포상팔국 중 3국이 갈화성을 공격하였다는 기록을 전한다. 이러한 점들을 살펴
보았을 때 첫 번째와 두 번째의 기록은 동일한 전쟁을 전하는 것으로 볼 수 있다.
마지막으로 포상팔국이 가라(혹은 안라)를 침공하였다가 패배하고 3년 후 다시 침공한 지역은 신라의