을 지나 서대문인 돈의문(敦義門)까지가 훈련도감의 담당 구역이었다. 특히 이 지역은 평안도로
향하는 길목에 위치하고 있어 북방의 침략에 가장 가까운 지역이었다. 또한 북한산성으로 연결
되는 지역으로서 도성의 다른 지역보다 실제적으로 가장 중요한 요지라고 할 수 있다. 훈련도감
은 여타 군영보다 높은 위상을 지니고 있었기 때문에, 가장 중요한 지역의 보호를 맡긴 것이다.
셋째, 기타 업무이다. 훈련도감은 궁성과 도성의 수비와 순찰이 가장 중요한 직무였지만 평상시
에는 다양한 잡무가 부과되기도 하였다. 우선 훈련도감은 자신들이 사용할 무기인 조종(鳥銃)과
화약을 제조하는 역할을 하였다. 또한 자신들이 수비하는 담당 구역, 궁궐과 도성, 북한산성의 유
지, 보수를 담당하기도 했다. 담장이 무너지면 책임지고 수축했던 것이다. 또한 특이하게도 훈련
도감에서는 동전(銅錢)을 주조하는 역할도 하였는데, 관련사료 이는 동전의 재원이 되는 금속,
주조에 필요한 기술자인 장인(匠人), 그리고 만들어진 동전을 보호할 수 있는 군사적 역량까지
갖추었기 때문이다.
4 훈련도감의 조직구조와 훈련대장의 위상
훈련도감은 중앙관서이면서 군영이었다. 여기에는 다수의 정부관료들과 지휘관들이 포진되어
있었다. 훈련도감에는 직제상 정1품의 도제조(都提調) 1명, 정2품의 제조(提調) 2인, 종2품의 대