러 균형을 맞추려 하였기 때문에 서인을 편든다는 오해를 받았다. 이이는 힘닿는 데까지 동서 분
당을 조정해 보려 했지만 뜻을 이루지 못하고 조정을 떠났고, 그가 물러난 뒤에는 더 이상 조정
할 수 없는 지경에 이르고 말았다.
2) 당파의 분열과 광해군대 북인의 집권
동서가 분당될 당시 동인의 세력이 강해 많은 사람들이 동인에 가담하였다. 그러나 동인은 기축
옥사(己丑獄事)로 인해 많은 사람들이 피해를 입었다. 기축옥사 이후 동인에 비해 열세였던 서인
은 정철(鄭澈)을 중심으로 정국을 주도하였다. 하지만 정철이 세자 책봉 문제로 선조의 분노를
입게 되자 정국은 다시 변하였다. 관련사료 이러한 일련의 사태는 동인이 남인(南人)과 북인(北
人)으로 갈리는 계기가 되었다. 동인은 정철을 논죄하면서 그뿐만 아니라 서인 모두를 대거 처벌
해야 한다고 주장하는 이발(李潑), 이산해(李山海), 정인홍 등의 강경파와 처벌의 범위를 가급적
줄여야 한다는 류성룡, 김성일, 우성전 등의 온건파로 갈라졌다. 이때 강경파를 북인이라고 하고
온건파를 남인이라고 하였다.
임진왜란(壬辰倭亂)을 거치면서 의병을 많이 배출했던 북인 세력은 광해군(光海君)을 옹립하면
서 권력을 장악하였다. 광해군을 옹립한 세력은 북인 가운데서도 대북(大北) 세력이었는데, 대북
정권은 광해군의 정통성을 확립하기 위하여 그의 형인 임해군(臨海君)과 배다른 동생이자 적자