관계없이 회원을 받아들였으며 교육과 생산을 늘리고 산업을 일으키는 식산흥업(殖産興業)에 주
안점을 두고 활동하였다. 하지만 점차 친일화된 대한협회 본회가 각 지방 지회의 독자적인 정치
활동을 금지하는 지시를 내리고고 또 친일단체인 일진회(一進會)와 연합하려고 하자, 이에 이상
룡은 크게 반발하며 안동지회를 독자적으로 운영하려고 노력하였다. 하지만 결국 1910년 8월 경
술국치(庚戌國恥)를 당하면서 일제가 일체의 정당 및 단체를 해산하면서 대한협회 안동지회 역
시 해산되었다.
4 일가를 이끌고 만주로
국권을 빼앗기자 이상룡은 두문불출(杜門不出)하며 장래 독립운동에 대한 계획에 고심하였다.
그런데 1910년 11월 신민회(新民會)의 간부인 주진수(朱鎭洙)와 황만영(黃萬英)이 그를 찾아와
신민회에서 만주지역에 독립운동기지 건설 계획을 추진하고 있음을 전해주었다. 이 소식을 듣자
일가를 이끌고 만주로 망명하여 독립운동을 전개할 것을 결심하였다. 그는 가산을 처분하고 거
느리던 노비를 모두 풀어준 후, 1911년 1월 우선 서울로 가서 서간도 지역 독립군기지 개척을 총
괄해온 양기탁(梁起鐸)을 만나 망명과 서간도에서의 활동 방안을 논의하였다. 그리고 신의주에
서 가족들과 결합하여 1월 27일 압록강을 건너 중국의 안동현(현재의 단둥시)에 도착하였다. 그