24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
본관은 김해(金海) 호는 왕산(旺山)으로 경상북도 구미에서 아버지 허조(許祚)와 어머니 진성 이
씨 사이에서 넷째 아들로 태어났다. 허위의 집안은 퇴계(退溪) 이황의 학통을 이어온 전형적인
유학자 가문으로 자연스럽게 어릴 때부터 전통적인 유교 교육을 받으며 자랐다. 허위는 3명의
형이 있었는데 첫째 형은 허훈, 둘째 형은 허신, 셋째 형은 허겸이다. 일찍 죽은 둘째 형 허신을
제외하고 형제가 모두 독립운동에 투신하였다.
허위의 나이가 42세 되던 1895년, 을미사변과 단발령(斷髮令) 반포가 이어지자 고향에 있던 이
기찬(李起燦), 이은찬(李殷瓚), 조동호(趙東鎬), 그리고 이기하(李起夏) 등 인근의 지사들과 협의하
여 의병을 일으키기로 결의하고, 1896년 3월 26일 장날에 맞추어 본격적인 행동을 시작하였다.
김천(金泉) 읍내에 들어가서 수 백 명의 장정들을 모아놓고 일제의 침략에 저항하기 위해 봉기하
였다. 이때 허위는 이기찬을 의병대장에 추대하고 자신은 참모장이 되었다.
허위는 의병을 이끌고 무기고를 점령하여 무장을 갖춘 뒤 김산(金山)과 성주(星州)에 머무르며
각지에 격문을 발송하며 의병을 모집하고 대구로 진격할 계획을 세웠다. 그러나 지역 군수가 허
위의 의병을 격파하기 위하여 군내의 군을 소집하는 한편, 의병 봉기 사실을 대구관찰사에게 급