24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
심이 되어 형성된 것이라 전하는 관련사료 한편, 『삼국유사』에서는 6촌장들이 하늘에서 경주 지역 각 산
으로 내려온 것이라고 전한다. 관련사료
어느 날 6촌의 촌장들이 모여서 나라를 세우고자 논의를 하였는데 하늘에서 양산 기슭에 이상한 빛이
내려왔다. 그곳으로 가보니 나정(蘿井) 옆에 흰 말이 잠시 머물다가 사라졌다. 그리고 그 자리에는 큰 알
이 하나 놓여 있었다. 촌장들이 다가가서 보니 어린 사내아이가 알을 깨고 나왔는데 몸에서 광채가 났
다. 양산촌 촌장이 아이를 거두어 길렀는데 나이 십여 세에 성인이 되었다. 아이의 탄생부터 성장까지의
모습이 신이하여 6촌의 사람들이 그를 떠받들었다. 이름을 혁거세거서간이라 하였으며, 알에서 나왔다
하여 박을 성으로 삼았다. 혁거세는 불구내(弗矩內)라고도 하는데 광명으로 세상을 다스린다는 말이고,
거서간은 왕이라는 뜻이다. 관련사료
3 6촌이 6부가 된 것인가
『삼국사기』와 『삼국유사』에서는 유리이사금 9년에 6부의 이름을 바꾸고 성을 내렸다고 전하는데, 특히
『삼국사기』의 기록이 상세하다. 이 기록에 의하면 “양산부(楊⼭部)는 양부(梁部)라 하고 성(姓)은 이(李)
로 하였으며, 고허부(⾼墟部)는 사량부(沙梁部)라 하고 성은 최(崔)로 하였다. 대수부(⼤樹部)는 점량부