24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
軍)과 천황의 존재 등으로 인해 일본의 정치 질서를 유럽의 ‘제국’에 상응하는 것으로 파악했을 것이다. 이러한 유
럽인들의 일본관을 일본 측에서 본격적으로 의식하는 것도 18세기 후반부터이다. 1792년에 러시아가 일본에 통
상을 요구하며 일본인 표류민을 송환하는데, 난학자 가쓰라가와 호슈(桂川甫周)는 그 표류민이 전달한 정보를 바
탕으로 ‘유럽인들은 세계에 러시아, 독일(신성 로마 제국), 투르크, 청, 페르시아, 무굴 제국, 그리고 일본이라는 일
곱 개의 제국이 있다고 보고 있다’고 하였다(『북차문략(北槎聞略)』). 이후 세계지리 정보를 서술하며 일본을 ‘제
국’으로 분류하고 그 위상을 강조하려는 의식이 난학자들을 중심으로 퍼져 나갔다.
도쿠가와 쇼군가의 종친인 미토(⽔⼾) 영주 가문의 학자 아이자와 야스시(會澤安)는 1825년의 『신론(新論)』에서
당시 세계에 ‘무굴, 페르시아, 투르크, 게르마니아, 러시아, 중국, 일본’이라는 ‘칠웅(七雄)’이 존재한다고 보았다
(『신론』「형세(形勢)」). 앞서 언급한 가쓰라가와 호슈의 ‘7제국’과 같다. 또한 당시 세계에서 기독교 및 이슬람에 물
들지 않은 나라가 일본과 중국밖에 없다고 하며 ‘조선과 베트남 등의 나라도 이들 종교에 물들지 않았으나 이들