淸縣) 봉오동을 향하여 행군할 새 불의에 동 지점을 향하는 적군 300명을 발견한지
라. 동군을 지휘하는 홍범도, 최명록 양 장군은 직접 적을 공격하여 급 사격으로 적
의 120여의 사상자를 내었으며, 적의 궤주함에 따라 바로 추격전을 펼쳐 현재 전투
중에 있다.
봉오동전투는 한국독립운동 진영에게 중요한 메시지를 던진 사건이었다. 먼저 봉오동전투로 독
립전쟁론에 입각한 무장투쟁의 시기를 확정했다는 것이다. 둘째 『독립신문』의 흥분된 논조를 보
더라도 3․1운동 이후 무장투쟁에 대한 ‘희망고문’을 말끔히 해소했다는 점이다. 여기의 정점에
홍범도가 있었다.
홍범도는 1908년 국외에서 무장투쟁을 보다 강력하게 추진하기 위해 연해주로 망명했다. 연해
주는 당시 한국독립운동의 근거지였다. 러일전쟁으로 분위기가 한국에 비교적 우호적인 곳이 바
로 연해주였다. 이곳에서 홍범도는 본격적인 항일무장투쟁을 위한 방도를 모색하였다. 그는 안
중근(安重根)․엄인섭․김기룡 등을 비롯한 동의회(同義會) 동지들과 함께 의병부대를 재조직하여
대규모 국내진공작전을 펼치려고 노력했지만 실행으로 옮기지는 못했다. 홍범도의 활동영역은
매우 광범위하였다. 그만큼 그의 독립운동은 역동성을 지니고 있었다. 연해주지역에도 그가 가
보지 않은 곳이 없을 정도로 홍범도는 현지 독립운동가뿐만 아니라 이주한인들과 접촉을 게을리
하지 않았다.