게 되었으니 이렇게 중국에 문서를 보내온 것일 것이다. 그런데 왕전(王顓, 공민왕)이 진실로 나의 명령
을 따르고자 하는 것인가? 만약 그렇다면 나의 명령을 전달하여 그가 반드시 시행하게 하라. 빨리 문서
를 보내어 그곳에서 염초 50만 근을 쓸어 모으고 유황 10만 근을 구해서 가지고 오게 하라. 그러면 이곳
에서 별도로 필요한 화약을 배합해서 그에게 줄 것이다. (중략) 모두 같은 하늘, 같은 해 아래에 있는데
어찌 여기에는 있고 거기에는 없겠는가. 이 물품은 어디에나 있는데, 그들은 다만 배합하는 법을 모르는
것일 뿐이다.” 관련사료
고려에서 화약과 유황, 염초 등을 요구한 데에 대해 명의 황제는 “그것은 어디에나 있는 물품인데, 다만
배합하는 법을 모르는 것”이라고 하며, 고려에 전해주기를 거절한 것이다. 그러면서도 제조술을 전수해
주겠다는 것이 아니라 명에서 직접 제조하여 전해주겠다는 뜻을 밝히고 있다. 명 조정의 입장에서는 건
국 직후 아직 국내외의 안보가 확고해지지 않은 상황에서 주변국에 직접 화약을 공급해주거나 그 제조
기법을 알려주기를 꺼려했던 것이다.
4 화약 제조술을 보급하다
홍무제의 발언은 반은 사실을 말한 것이다. 유황은 희귀하기는 하지만 일종의 광물이므로 그것을 얻는
데에 특별한 방법이 있는 것은 아니다. 문제는 염초였다. 일반적으로 화약을 만드는 데에는 핵심적인 원