24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
하였다. 임희원은 자신의 집 대문에 ‘임부(林府)’라는 현판을 걸고 소송을 접수하여 재판하기까지
하였다.
지방 사회에서는 임희원과 같이 왜구와의 접촉을 통한 해상 교역이 갖는 위법성에 대해 개의치
않은 분위기였다. 이러한 밀무역이 지방 사회 경제력의 원천이었기 때문이다. 그러나 중앙 관료
눈에는 이러한 행위는 엄연한 위법행위였다. 주환은 임희원과 같은 지방 유력자들이 왜구의 근
본적인 원인이라고 인식하였고, 임희원이 외국 선박과 내통한다고 고발하였다. 그러나 지방 사
회에서는 지역 사회의 경제적 기반을 위협하는 주환을 비난하였다. 지방 사회의 불만은 조정 여
론에도 영향을 주었고, 주환은 왜구 진압 과정에서 무고한 사람들을 살해했다는 명분으로 체포
되었다. 사태를 감지한 주환은 투옥 중에 자결하였다.
척계광(戚繼光, 1528~1588)과 유대유(俞大猷, 1504~1580)는 이 시기 왜구 토벌에 큰 활약을 보
인 대표적인 무장이었다. 척계광은 산둥성 덩저우위(登州衛) 출신으로 유대유와 함께 저장, 푸젠,
광둥 일대에서 왜구 토벌에 큰 공을 세웠다. 척계광의 주력 부대는 저장성 이우현(義烏縣) 출신
농민 등으로 구성된 척가군(戚家軍)이었다. 척계광이 왜구 토벌을 통하여 얻은 지식을 바탕으로