치가 폐지된 것인데, 이는 대칸 계승을 놓고 내전을 치르던 중인 쿠빌라이가 굳이 고려의 불만을 증대시
킬 필요가 없었기 때문에 이루어진 조치였다고 할 수 있다.
이후 1269년에 무신 임연(林衍)이 원종을 폐위시키는 사건이 일어났다. 이에 분노한 쿠빌라이는 고려
를 강하게 압박했다. 임연은 몽골 측의 압력을 견디지 못하고 원종을 복위시켰고, 원종은 이듬해인
1270년에 몽골로 가서 쿠빌라이를 직접 만났다. 이때 원종은 쿠빌라이에게 군대와 다루가치를 고려에
파견해줄 것을 청하였다. 몽골의 힘을 빌려 무신 세력을 완전히 제압하려는 원종의 의도였다. 결국
1270년 5월에 몽골은 톡토르를 고려의 다루가치로 임명했다. 관련사료 이때부터 고려에 파견된 다루
가치는 고려에서 일어난 중대한 사건들을 처리하는 과정에 적극 개입하면서 자신의 역할을 수행했다.
그러나 고려의 다루가치는 1278년에 몽골로 돌아갔다. 이는 충렬왕과 쿠빌라이의 만남으로 인해 이루
어진 일이었다. 충렬왕은 고려에 주둔하고 있는 몽골 병사들, 김방경(⾦⽅慶) 무고사건 등 여러 현안을
해결하기 위해 직접 쿠빌라이를 만났다. 쿠빌라이는 충렬왕의 여러 요구들을 들어주었는데, 이때 다루
가치에 관한 사안도 제기되었다. 충렬왕은 쿠빌라이가 신임하는 인물을 고려의 다루가치로 임명해주기
를 원했지만, 쿠빌라이는 충렬왕이 잘 처리하면 된다고 하면서 더 이상 다루가치를 파견하지 않았다.