력을 점차 몰아내었고 일본에서도 조금씩 영향력을 확장해 갔다. 1619년 네덜란드인들은 현재
의 인도네시아 자바 섬 바타비아(현재의 자카르타)에 거점을 마련하면서 동방 무역의 최대 기지
로 삼았는데, 네덜란드인들은 후발주자로서 포르투갈과 스페인과의 충돌을 피하지 않았으며 이
들이 구축한 교역망을 잠식해 들어가는 전략을 취하였다.
네덜란드인들은 중국에도 거점을 마련하기 위하여 노력하였다. 당시 중국인들은 붉은 털을 가진
네덜란드인들의 모습에 따라 이들을 ‘홍모인(紅毛人)’ 혹은 ‘홍이(紅夷)’라고 칭하였으며, ‘홀란드
(Holland)’를 음차한 ‘하란국(荷蘭國)’이라는 명칭을 사용하기도 하였다. 1601년 네덜란드인들은
광저우에서 교섭을 진행하였으나 성과를 이루지 못하였다. 1604년 바타비아에서 동인도회사 소
속 비브란트 반 바르비이크 등이 중국 상인 반수(潘秀) 등의 중개로 푸젠성 앞바다에 위치한 펑
후(澎湖) 섬에 거점을 마련하고자 하였다. 이들은 고채(高寀)라는 환관에게 뇌물을 공여함으로써
펑후에 상륙할 수 있었다. 임진왜란 직후, 만력제는 부족해진 황실 자금을 확보하기 위하여 중국
전 성(省)에 심복 환관을 파견하여 별도로 징세하게 하였다. 당시 문헌에서는 이러한 환관들을
‘세감(稅監)’ 등으로 지칭하였다. 세감들은 황제의 후광을 입고 폭력적인 수단을 동원하여 무분별