처남 민무구에게 맡기기도 했다. 관련사료
3 민무구, 민무질 옥사
민무구, 민무질 옥사의 발생 원인은 매우 다양하다. 수많은 탄핵 상소에서 언급된 여러 이유는 외척의
정치적 세력 확대에 대한 반감과 함께 확대 생산되고 있었다. 옥사 발생 직전 1407년(태종 7)에 민무구
가문에서 하륜 (河崙), 조박(趙璞), 정구(鄭矩) 등과 함께 세자와 명 황녀와의 정혼을 추진하였던 일도
배제하기 어렵다. 관련사료 결국 정혼이 실현되지는 않았지만, 태종은 국가의 중대사가 민씨 집안을 중
심으로 거론되는 상황이 불만이었다. 관련사료 그들이 명 황실과의 혼인을 통해 권력 확대를 시도했다
는 점도 태종에게 강한 인상을 남겼다. 이러한 정혼 논란이 사그라질 즈음에 민무구, 민무질 옥사가 발
생하였다.
민무구, 민무질 옥사가 본격적으로 시작된 때는 1407년(태종 7)으로, 영의정부사 이화(李和) 등의 상소
로 인해서였다. 권력 남용, 불충 등을 아우르는 다양한 죄목이 거론되었다. 관련사료 이듬해에는 태종이
민무구·민무질의 죄를 10가지로 설명하기도 했는데, 가장 지속적으로 논란이 되었던 것은 다음 세 가지
이다. 첫째, 1406년(태종 6)에 태종이 세자 양녕대군에서 왕위를 주려하다가 철회했을 때 좋아하지 않
았다는 것, 둘째, 세자를 제외한 다른 왕자들을 없애서 왕실을 약하게 만들려고 했다는 것, 셋째, 임금의