24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
제 귀걸이, 곰 모양 토우 등 조개류와 토제류의 유물도 조사되었다. 특히 투박조개로 만든 조개 팔찌는
지금까지 유례를 찾아볼 수 없을 정도로, 많은 수량이 출토되어 주목된다.
동삼동 유적은 1990년대까지만 하더라도 민가 건축과 경작 등으로 보존 상태가 불량하였으나, 현재는
유적 전체가 정비되어 보존·관리되고 있다. 동삼동 유적은 우리나라는 물론 동북아시아를 대표하는 신
석기 시대의 조개더미 유적으로 널리 알려져 있으며, 우리나라 신석기 문화를 이해하는 중요한 유적으
로 평가받아, 1979년에 사적 제266호로 지정되었다.
2 동삼동 유적의 발굴
동삼동 유적은 1929년 동래고등보통학교(현 동래고등학교)의 일본인 교사 오이가와(及川民次郞)가 처
음으로 세상에 알렸다. 다음 해인 1930년과 1932년에 3차례 시굴 조사가 이루어져 4개의 퇴적층이 확
인되었고, 빗살무늬토기를 비롯한 각종 석기, 뼈 도구, 조개 팔찌, 흑요석, 조개 및 물고기류, 동물 뼈 등
이 출토되었다.
광복 후, 1963∼1964년에 미국 위스콘신대학의 앨버트 모어(Albert D. Mohr)와 릴리 샘플(Lillie L.
Sample)이 부분적인 시굴 조사를 하였다. 이어 1969년∼1971년에 국립중앙박물관이 3차례에 걸쳐