승리를 거두면서, 당군이 한반도에서 철수하고 신라가 최종적으로 승리를 거둔다. 이로써 문무왕은 긴
전쟁 끝에 삼국통일을 완성할 수 있었다.
다만 당과의 전쟁이 완전히 끝나지는 않았다. 이후 당은 여러 차례 신라 침공 계획을 세웠기 때문이다.
다만 당의 사정으로 그 계획이 실행되지 않았다. 그렇지만 이러한 정보들을 신라도 알고 있었기에, 문무
왕은 676년 이후에도 지속적으로 전쟁에 대비하였다. 이러한 긴장 상황은 문무왕이 죽을 때 까지 지속
되었다. 또한 670년 12월 국호를 일본(⽇本)으로 바꾼 왜도 침략해 올 여지가 있었다. 따라서 문무왕은
죽는 순간까지도 나라를 걱정하며 지키고자 노력하고 염원하였다. 이러한 문무왕의 노력과 염원이 신라
백성들에게 널리 알려졌을 것이다. 관련사료 그렇기 때문에 죽은 후 용이 되어 신라를 지켰다는 설화가
만들어질 수 있었다.
4 삼국을 통일한 나라에 맞는 제도를 갖추어 가다
문무왕은 재위 기간 동안 전쟁을 끊임없이 치루면서 삼국통일의 위업을 달성하였다. 그러면서도 삼국을
통일한 큰 나라가 된 이후를 위해, 그에 걸 맞는 국가 체제와 제도 마련에도 꾸준히 노력을 기울였다.
우선 새로 통합한 고구려와 백제 사람들을 포섭하기 위해, 고구려 지배층과 백제 지배층이 신라에서 어
떠한 지위를 가질 것인가에 대한 기준을 마련하였다. 673년(문무왕 13) 백제 지배층들이 신라에서 받