24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
약이 체결되었다. 헤이그 만국평화회의 당시 러시아가 미온적인 태도를 취한 것도 바로 이 때문
이었다.
하지만 1908년 이후 러시아 내부에서는 제1차 러일협약에 대한 비판론이 제기되었으며 심지어
이를 폐기하자는 주장까지 나왔다. 대안으로 미국을 끌어들여 일본의 팽창을 저지하는 방안이
모색되기도 하였다. 러시아는 극동 문제를 재검토하기 위해 재무장관인 코코프체프(V. N.
Kokovsev)를 만주로 파견하였다. 일본은 이러한 러시아의 분위기를 감지하였기 때문에 코코프체
프를 만나 러시아를 회유하기 위해 이토를 하얼빈으로 보낸 것이다.
5 하얼빈역 플랫폼에서 이토를 처단하다
을사늑약 이후 국권침탈의 원흉을 처단하려는 시도는 일찍부터 시작되었다. 안중근의 이토 처단
도 그 연장선에서 일어난 사건이었다. 1907년 3월 25일 나인영(羅寅永), 오기호(吳基鎬) 등이 자
신회(自新會)를 조직하여 을사오적 처단을 시도하였다. 관련사료 1908년 3월 23일에는 미국 샌
프란시스코에서 전명운(田明雲)과 장인환(張仁煥)이 대한제국의 외부고문을 역임한 친일적인 미
국인 스티븐스(Stevens, Durham White)를 처단하였다. 관련사료 이 가운데 전명운은 재판 끝에
무죄로 풀려났으며 이후 연해주로 건너가 사건경위를 알리고 애국정신을 고취하는 활동을 벌였