24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
역을 도모하는데 민암 등 남인이 결탁되었다는 내용이었다. 관련사료
국청의 조사결과 이 고변은 허구로 지어낸 것으로 귀결되는 듯 했으나 다음 날인 4월 1일 민암이 최초의 고변의
사주자라는 것이 밝혀진 후 숙종은 다시 남인들을 대거 축출하고 남구만을 영의정에 임명하였다. 관련사료
남인계 영의정 권대운, 좌의정 목내선 등이 관작이 삭탈되어 문외출송 당했고 민암, 유명현(柳命賢) 등이 모두 유
배형을 받았다.
갑술환국 이후의 정국
3
갑술환국으로 그 때까지 중앙 정계에서 활동하던 남인 대부분이 죽음을 당하거나 유배 또는 파직당했다. 남인의
정치적 불운은 여기에서 그치지 않았다. 갑술환국으로 축출된 남인은 그 이후로 ‘기사여당(⼰巳餘黨)’으로 불리
며, 종신토록 벼슬길이 막히는 폐고(廢錮)되었다고 할 정도로 정치적으로 철저하게 탄압을 받았다. 더욱이 일부
남인들이 영조대 무신란에 참여하면서 남인들의 정치적 입지는 거의 회복 불가능한 상황으로 치달았다.
이후 남인들은 영조대에 탕평 정국에서 청류 오광운(吳光運)이 탕평책에 호응하며 재기의 발판을 마련했고, 그
이후 채제공(蔡濟恭)이 정조대까지 남인들의 구심 역할을 하며 정계에서 명맥을 유지해 나갔다. 하지만 조선 왕
조가 끝날 때까지 더 이상 정권을 장악하지는 못하였다.