유지법」의 적용 대상이었다. 「치안유지법」의 적용대상이 확대되면서 1920년대 중반 이후 식민
지 조선에서는 많은 ‘사상범’들이 양산되게 되었다. 이들 중 상당수는 ‘서대문형무소’에 수감되게
되었다.
조선총독부에서는 ‘서대문형무소’에 수감된 ‘사상범’들이 일반 수감자들에게 영향을 주면 안 된
다고 생각을 하였다. 따라서 ‘사상범’들과 일반 수감자를 분리시키기 위해 ‘서대문형무소’내에 새
로운 건물을 지을 계획을 세웠다. 1931년 10월 ‘서대문형무소’ 동남쪽에 약 4,400m²(1,320평), 2
층 규모의 감옥이 지어졌으며, 1935년 5월에는 ‘사상범’ 전용 감옥인 ‘구치감’이 완공되었다.
1935년 현재 ‘서대문형무소’는 총 50여동의 건물, 외곽 높이 4m의 담장과 10m의 감시탑, 붉은
조적과 견고한 콘크리트 담장으로 구성된 대규모 감옥이었다.
조선총독부에 의해 ‘사상범’으로 간주되어 ‘서대문형무소’에 수감된 사람들의 생활은 매우 어려
웠다. ‘서대문형무소’에 수감되는 ‘사상범’의 숫자는 계속 늘어났고, 식민지 조선에서 가장 큰 규
모인 서대문형무소도 이들을 수용하기 부족했다. 서대문형무소 내 감옥 1평에 약 4명이 수감 될
정도로 공간이 협소했다. 또한 많은 수의 수감자들이 열악한 환경 탓에 면역력이 떨어져 각종 질
병에 시달리다가 병사하는 경우도 많았다. 감옥에 있던 간수들의 태도 역시 수감자들을 힘들게