24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
2 신석기 시대 석기의 석재 선택
신석기 시대 석기 제작에 사용된 석재는 자연과학적인 분석과 함께 주변 지질과의 비교를 통해 원산지
와 유통 양상을 알 수 있다. 신석기 시대 석기의 암질은 천매암, 셰일, 혼펠스, 편암, 편마암, 안산암, 흑
요석, 사누카이트 등으로 다양하다. 이 중 흑요석과 사누카이트 등은 주변에서 쉽게 획득할 수 없고, 백
두산 또는 일본 규슈 지역 등 특정 장소를 원산지로 한다. 석기 제작은 대체로 유적 주변에서 출토되는
암질을 이용하는데, 석재의 물리적인 특성과 석기 용도에 따라 암질을 선정한다.
신석기인들이 석기 제작에 사용한 석재는 물리적 특성에 따라 크게 3가지로 구분할 수 있다. 첫 번째는
석질의 균질함이 동일하여 타격의 강도와 방향에 따라 석기가 깨어지는 양상이 일정한 석재인 유문암,
응회암, 흑요석 등으로 돌날 몸돌, 돌날, 뗀석촉, 찌르개, 돌톱 등에 주로 이용되었다. 즉 균질한 석질에
강도 역시 강하기 때문에 소형의 뗀석기 제작에 이용되었다. 대체로 신석기 시대 초창기 단계의 대부분
의 석기가 이러한 석재로 제작되었고, 이후 시기에는 흑요석제 석기 등은 적은 수량만 확인된다.
두 번째는 사암, 천매암, 셰일, 혼펠스 등의 퇴적변성암계 석재이다. 이들 석재는 변성시킨 압력의 정도