어 있다. 기암절벽으로 둘러싸인 도원이 화사하지만, 구름안개가 자욱하여 신비로운 느낌이 있다. 오른
쪽 위에는 비탈에 집들이 있고, 그 뒤로는 대나무 숲이 있다.
〈몽유도원도〉의 원근은 삼원법을 활용하였다. 일단 화폭을 왼쪽, 중간, 오른쪽으로 나눠 보자. 왼쪽에는
눈높이를 화폭의 중앙에 두고 자연스럽게 앞을 바라보는 구도인 평원법이, 중간에는 아래쪽에서 계곡과
절벽을 위로 올려다보는 고원법이 쓰였다. 그리고 도원이 펼쳐진 오른쪽에는 위에서 아래로 도원의 화
사함을 내려다보는 심원법이 적용되었다. 그리하여 그림 속 산수는 매우 입체적이다. 더욱이 붓의 필체
는 흔적 없이 번지듯 스며들었고, 농담을 조절하여 그린 기암절벽은 깎아지른 듯 솟아있다.
5 박팽년과 그의 동료들, 몽유도원도에 시문을 붙이다
꿈속에서 도원을 함께 거닐었던 박팽년은 〈몽유도원도〉의 서문을 작성했다. 서문을 보면, 안평대군의
꿈 이야기에 상당히 매료되었던 듯하다. 자신도 모르게 탄성을 지를 정도였다. 옛 중국 동진 시대의 무
릉도원의 이야기가 안평대군의 꿈속에 나타난 것에 대해 매우 다행으로 여겼다. 관련사료
뒤따라 합류했던 신숙주와 최항은 뒤에 붙은 제영(題詠, 정해진 제목에 따라 읊는 시)을 지었다. 그리고
이들 외에도 정인지(鄭麟趾), 김종서(⾦宗瑞), 강석덕(姜碩德), 이개(李塏), 서거정, 성삼문, 하연(河演),