24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
육을 실시하며 반일 단체를 조직하고 근대적 민족의식과 반일 사상으로 조선족 인민 군중들을
교육하고 단결시킴으로써 이후의 규모가 더욱 큰 반일 민족 독립 투쟁을 위하여 준비를 하는데
착수하였던 것이다.
1910년 전후에 조선의 허다한 애국 계몽 활동가, 종교인사, 지식인들은 망국의 비분을 안고 간도
를 중심으로 한 조선족 집거지구에 와서 조선 국내에서 배일 신교육 보급운동의 ‘3천리 강산의
매 일리에 하나의 교회와 하나의 학교를 세워 3천 개의 학교와 교회가 있게 되는 날이 곧 독립이
성공하는 날이다.’란 정신을 계승하여 전력을 기울여 신식 학교와 서당을 꾸렸다. 간도에서 애국
지사 이상설이 1906년에 선참으로 서전의숙을 창립한 뒤를 이어 반일 애국지사들과 조선족 군
중들은 짧은 시간 내에 수많은 신식 사립학교와 신식 서당을 꾸렸는데 당시 조선 주재 헌병 사
령부의 통계에 근거하더라도 1912년 3월까지 간도지구에 40여개 학교가 있었고 1916년 12월에
는 161개의 학교에 4,094명의 학생이 있었으며 120여소의 천주교 예수교 교회당이 있었다. 위의
통계에서 보다시피 간도의 조선족 집거지의 매 향촌마다 한 개의 학교나 서당을 세운 셈이었는
데 절대 대부분이 순수한 반일 학교나 서당이었다. 이 시기 간도에서 근대 학교 교육 운동을 지