24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
해 구덩이를 파는데, 중앙에 별도의 구덩이인 요갱[腰坑]을 하나 더 파서 거기에 꺾창, 투겁창, 자귀 등
을 나무상자에 담아 넣어둔다. 그 뒤 여러 개의 쇠도끼를 무덤의 바닥이나 모서리, 벽 등에 세워 놓았다.
여기까지는 널이 놓이기 전에 이루어지는 일로, 이렇게 요갱 등에 놓여진 유물은 무덤 주인을 위한 것이
아니라 무덤을 만들기 전에 땅의 신에게 바친 것으로 보인다.
다음으로 바닥이 둥근 통나무 널을 넣고 움직이지 않게 양 옆에 흙을 채운 뒤, 널 안에도 쇠도끼를 가득
집어 넣었다. 나무널 안에 망자의 시신을 넣고 오른팔 옆에 청동검과 철검 각각 두 자루씩 모두 네 자루
를 놓았으며, 머리 근처에는 호랑이 모양 허리띠 고리와 칠기, 그리고 중국 한나라의 청동거울 등을 두
었다. 또한 망자의 가슴과 배, 얼굴 위에 깃털이 장식된 부채를 놓았다. 부채는 죽은 이의 얼굴 등을 덮고
있는데, 요즘의 염과 같은 것으로 이를 복안(復顔)이라고도 한다. 새깃털로 만든 부채를 쓰는 이유는 새
가 죽은 이의 영혼을 하늘나라로 데려다주는 역할을 하는 것으로 믿었기 때문이다.
나무널과 구덩이 사이에는 숭어, 복숭아, 참외 등 제수용 음식이 담긴 항아리를 놓았다. 이런 먹거리들
은 우리에게 당시의 삶에 대한 많은 정보를 준다. 먼저 복숭아, 참외와 같은 과일을 제사에 사용한 것으