24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
약 천여 명 이상의 독립군이 배출되었으며, 이들은 서로군정서의 군인으로서 관할 지역의 치안
을 담당하고 무장 활동에 참가하였다. 관련사료
이와 같은 군자금 모집과 독립군 양성을 배경으로 서로군정서는 무장활동을 전개할 수 있었다.
서로군정서는 국내 및 서간도 지역의 친일파 및 민족반역자를 처단하고, 일제의 관공서를 습격,
파괴하는 등 다양한 작전을 수행했다. 1919년부터 1922년까지 서로군정서는 서간도와 평안북도
에서 국내의 친일파 관료, 적의 밀정, 친일단체의 간부 등을 제거했다. 또한 서로군정서는 간도
지역에서 일제의 각종 통치기관에 대한 습격뿐 아니라 평안도와 함경도를 포함한 국내에서의 작
전을 시도했다. 주 대상은 국경지역의 주재소와 경찰서였지만, 경상북도 지역의 관공서 폭파 또
한 수행되었다. 비록 실패로 돌아갔지만 조선총독을 비롯한 총독부의 고관을 겨냥한 경성에서의
작전 또한 시도되기도 했다. 관련사료
이러한 서로군정서의 무장 활동에 대한 일제의 탄압이 심화되자, 서로군정서는 북로군정서와 함
께 협동하여 활동하고자 조약을 맺기도 했다. 서로군정서와 북로군정서는 동일한 취지의 군사기
관임을 확인하고 대한민국 임시 정부를 절대 옹호하며, 군사적인 주요 안건이나 사관 양성, 무기
구입 등에 대해 서로 협조할 것을 합의하였다. 관련사료