24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
은 각종 고사(故事)와 의례를 근거로 들며 이에 반대하고 나섰다. 궁궐 안에서는 가족끼리의 예로 대하
더라도, 조정에서는 군신의 예를 지켜야 한다는 주장이었다. 인종이 두 의견을 모두 이자겸에게 보내 묻
자, 이자겸은 김부식의 의견을 따르겠다고 답하였다. 관련사료
이자겸에 대한 예우를 둘러싸고 김부식이 목소리를 높인 일은 그 뒤에도 이어졌다. 1124년(인종 2)에
이자겸의 조부를 추봉하는 조치가 내려지자, 박승중(朴昇中)이 교방(敎坊)의 인력을 파견하여 음악을
연주하게 하자고 하였다. 또한 박승중은 이자겸의 생일을 인수절(仁壽節)로 지정하자는 건의도 내놓았
다. 그러나 김부식은 이 두 가지 모두에 대해 반대 의견을 내놓았다. 종묘 제례가 아닌 개인의 분묘에서
음악을 연주하는 것은 옳지 않으며, 군주가 아니라 신하의 생일을 절일로 지정하는 것은 전례에 없다는
것이었다. 관련사료
이렇듯 김부식은 당대의 실권자였던 이자겸을 특별하게 대우하는 일에 대하여 거듭 반대하였다. 기록이
자세하지 않아, 정치적인 현안에서 두 사람이 어떤 입장을 밝혔는지, 개인적인 관계가 어떠했는지를 깊
이 알기는 어렵다. 그러나 당시 이자겸이 한안인(韓安仁) 등 정적들을 차례로 제거했음에도 불구하고 김
부식이 해를 입지 않았던 것을 보면, 두 사람이 심하게 대립하고 있었던 상황은 아니었던 것으로 짐작된