24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
리개(仇里介), 광통교(廣通橋), 모교(毛橋)주변을 순찰하였다. 도성 밖 지역의 경우 5패는 서대문
밖에서 모화관(慕華館), 대현(大峴)에 이르는 지역이며, 6패는 서소문 밖에서 아현, 남대문에 이르
는 지역을 순찰했다. 남대문 밖에서 만리재, 돌모루 지역은 7패가, 남관왕묘, 전생서(典牲暑)까지
는 8패가 순찰하였다.
18세기에 이르면 도성 밖 치안을 위해 포도청의 순라 구역은 한강 주변까지 확대된다. 한강을
12강(江)으으로 나누어 한강, 두모포, 뚝섬, 왕십리, 안암, 전농 등의 6강은 좌포도청이 담당하고,
서빙고, 용산, 마포, 서강, 망원정, 연서의 6강은 우포도청이 담당하였다. 관련사료
그러나 이러한 포도청의 야간 순찰은 엄격하게 행해지지 않았다. 일례로 인조는 내관 4인으로
하여금 야간에 도성 안을 순행하며 포도군사의 순찰 상황을 살펴보게 했는데, 순행을 나간 내관
들이 순라군을 찾아보지 못할 정도로 도성 내 야간 순찰은 해이했다. 순찰을 담당한 좌우포도청
의 종사관(從事官)들은 “부장들이 작은 길과 작은 골목을 두루 돌아다니기 때문에 내관을 만나지
못한 것”이라고 변명하였다. 이에 대해 인조는 포도청의 기강을 확립하기 위해 좌우포도청 대장,
종사관, 부장들에게 업무 소홀에 대해 추궁하고, 순라에 나오지 않은 군관과 군정(軍丁)을 담당하