범집과도 같은 역할을 하였다. 이처럼 두 법전은 서로 보완하는 관계에 있다고 할 수 있다.
『육전조례』는 『대전회통』의 편집을 담당한 관원이 계속하여 관장하였다. 찬집소의 책임자라 할 수 있는 총재관
(總裁官)은 조두순(趙⽃淳), 이유원(李裕元), 김병학(⾦炳學)이었고, 당상관(堂上官)은 김학성(⾦學性), 정기세(鄭
基世), 홍종서, 박규수(朴珪壽), 남병철(南秉哲) 등이었다. 관련사료 『대전회통』의 편찬은 이들이 도맡았었는데,
중도에 낙향한 이유원을 제외하고는 모두 『육전조례』의 편찬까지 주도하였다. 이들은 좌의정, 우찬성, 평안감사
등으로 정국의 핵심적인 인사들이었다. 법전의 편찬이 중요했던 만큼 당시 정치적 실권자들이 참여하였다.
『육전조례』는 찬집을 건의하고 2년 반 만에 완성하였다. 1867년(고종 4) 5월 16일, 찬집과 인쇄를 마쳤다. 당시
『양전편고(兩銓便攷)』는 한 달 만에 간행하였고, 관련사료 『대전회통』은 6개월 만에 간행된 것과 비교하면, 『육전
조례』의 편찬은 상당히 오랜 기간 걸렸다. 이는 『육전조례』의 내용이 매우 자세하게 구성되어있고, 간행에도 매우
많은 공을 들였다는 것을 알 수 있게 한다. 『육전조례』는 단지 『대전회통』의 주석 역할에만 그친 것이 아니라, 중
앙의 각 관서에 대한 직무 범위와 직무 활동, 예산 등을 치밀하게 수록해놓은 별도의 법전이기도 하였다.