24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
十圖)』를 바침으로써 사림들의 높은 기대를 대변하였다. 이황의 수제자인 김성일의 출사는 이러
한 스승의 판단과 행로를 그대로 따른 것이었다.
김성일은 1568년(선조 1) 문과 합격을 통해 승문원권지부정자에 초임된 이래 이듬해 예문관검열
·대교, 이조·병조의 좌랑 등을 거쳤으며 1576년(선조 9)에는 사가독서(賜暇讀書)를 하였다. 1577
년(선조 10)에는 종계변무(宗系辨誣 : 조선 건국초 이래 명의 기록에 잘못되어 있는 태조 이성계
의 가계 수정을 요청한 일)를 위한 명나라 사행에 서장관으로 참여하기도 하는 등 관료로서 착실
한 성장을 하였다. 이처럼 김성일은 깊은 학문적 소양에다 실무적 능력도 겸비한 중진 관료로서
착실한 성장을 하기도 했지만 그의 관직 생활에서 가장 두드러지는 부분은 강개한 언론이다.
먼저 1572년(선조 5) 예문관봉교로서 노산묘(魯山墓)를 노릉(魯陵 : 단종릉)으로 봉축할 것, 사육
신의 관작을 회복시켜 그들의 후손을 채용할 것을 진언하였다. 이는 사림들의 오랜 공의였는데,
김성일이 이황의 수제자로서 사림들의 공의를 대변하는 역할을 자처하고 있었음을 알게 된다.
이후 김성일의 언론은 더욱 원칙적이고 과격한 모습으로 나타났다. 가령 1573년(선조 6) 형조좌
랑·예조좌랑·사간원정언을 지냈는데 이때 경연에서 선조에게 요순과 같은 임금이라고 아부하는