24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
한국의 불탑은 한반도에 불교가 전래되고 전국 각지에 사찰을 들어서면서 함께 시작되었을 것이라고 짐
작되나, 당시의 불탑은 대부분 나무로 만들어져 남아있는 실물이 거의 없다. 이 때문에 현재는 그 실상
을 짐작하기 어렵다. 다만 불교가 중국과의 교류를 통해 4세기 후반에 처음 한국에 전래된 점을 통해, 처
음에는 중국식 탑파 양식인 고층누각(樓閣) 형식의 목조탑(⽊造塔)이었을 것으로 짐작된다.
이후 조영되는 불탑이 증가하며, 각국은 자연히 영토 내 풍부한 자원을 이용하여 탑을 쌓게 되었다. 인
도와 중국은 엄청난 양의 황토 진흙과 풍부한 인적 자원을 동원하여 벽돌을 만들어 전탑을 쌓아 ‘전탑의
나라’가 되었고, 일본은 풍부한 목재를 이용하여 많은 목탑을 쌓은 ‘목탑의 나라’라고 불리었다. 한국의
경우는 질이 좋은 화강암이 많이 채취되는 자연적인 조건 덕분에 후대로 갈수록 석탑이 보편화되어 ‘석
탑의 나라’라고 불리게 된다.
이처럼 한국의 불탑은 시간이 지남에 따라 목탑에서 석탑으로 변모하게 되는데, 썩기 쉬운 나무에 비해
단단한 화강암을 이용함에 따라 보다 단단하게 탑을 조영할 수 있게 되었고, 그만큼 오래 유적이 보존될
수 있었다. 그중 정림사지 오층석탑은 익산 미륵사의 미륵사지 석탑과 함께 석탑이면서도 세부 구조는