24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
과학적, 역사적 내용의 학술적인 글들이 다수 포함되어 있다. 이 외에도 정약용이 생전에 여러 선생이나 제자, 지
인들과 주고받은 수십 편의 편지도 포함되어 있어 정약용의 사상적 기반과 현실 인식을 엿볼 수 있다.
제2집은 경집(經集)이다. 48권 24책으로 되어 있는데, 여기에는 유교 경전과 관련된 정약용의 이해가 주로 수록
되어 있다. 『대학』, 『중용』, 『논어』, 『맹자』 등 사서(四書)와 『시경(詩經)』, 『서경(書經)』, 『역경(易經)』 등 삼경(三經)
을 정약용이 직접 정리한 자신만의 해설도 수록하였다. 조선시대 유교 경전은 주로 주자(朱⼦)가 정리한 주석을
정통으로 여겼기 때문에 ‘주자성리학’이라고 불리기도 한다. 정약용은 주자의 주석뿐 아니라 다양한 학자들의 주
석도 함께 수록하여 유교 경전에 대한 폭넓은 이해를 보여준다. 특히, 〈논어고금주(論語古今註)〉는 『논어』에 대한
주석을 총정리하고, 본인의 새로운 견해를 밝혀서 매우 중요한 사료로 인정받고 있다.
제3집은 예집(禮集)이다. 24권 12책으로 되어 있는데, 정약용이 관혼상제(冠婚喪祭)를 중심으로 정리한 내용을
모아두었다. 여기에는 『상례사전(喪禮四箋)』과 『상례외편(喪禮外篇)』, 『제례고정(祭禮考定)』, 『예의문답(禮疑問