마사 이흥발(李興發)과 함께 새 성을 지을 자리를 살핀 이후 보령현과 인근 서산(瑞⼭)의 백성들을 사역
하여 몇 개월 만에 완공하였다고 한다. 관련사료
1432년(세종 14년)에는 파저강 유역에 거주하는 여진부족이 조선의 변경을 침략하는 일이 발생하였
다. 이에 세종은 최윤덕을 평안도 도절제사로 삼아 정벌의 책임자로 임명하고 다음해인 1433년(세종
15년) 본격적인 정벌을 단행하였다. 최윤덕은 평안도의 병력 1만 명과 황해도 군마 5천을 징발하여이
순몽(李順蒙), 최해산(崔海⼭), 이각(李恪), 이징석(李澄⽯), 김효성(⾦孝誠), 홍사석(洪師錫) 등과 함께
군사행동을 개시하여 수백 명을 사살하거나 생포하는 전과를 올렸다. 그러나 파저강 유역의 여진 추장
이던 이만주를 사로잡는 것은 실패하였다. 관련사료
이처럼 여러 번의 군사작전을 매 번 성공으로 이끈 최윤덕은 태종 뿐 아니라 세종에게도 큰 신뢰를 얻게
되었다. 세종은 당시 신임하던 승지 김종서와의 대화에서 최윤덕의 인품을 거론하였다. 김종서는 최윤
덕이 학식은 없으나 마음이 정직하고 무용과 재략이 뛰어나다고 평가하였다. 이에 세종은 최윤덕이 정
직하고 착실한 인사라고 거론하며, 태종 역시 인재라고 여겼다고 언급하였다. 그리고 최윤덕을 재상에
등용할 뜻을 은근히 시사하였다. 관련사료