24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
황국협회
고종을 보위하라
1 개요
을미사변 이후 일본의 엄한 감시와 위협 속에서 지냈던 고종은 러시아 공산관으로 피신함으로써
(아관파천) 위기를 벗어날 수 있었다. 고종이 정국의 주도권을 되찾은 1896년 7월 독립협회가 창
립되었다. 독립협회는 초기에는 전현직 고위관료들이 주로 참여하고 있으면서 독립문과 독립공
원을 건설하고 정부의 개화정책을 지지・보족하는 계몽단체로서의 성격을 띠고 있었다. 하지만
1898년에 접어들자 비관료출신, 청년들이 독립협회에서 전면적으로 등장하면서 정치운동에 나
서기 시작하였다. 이들은 대한제국 정부가 러시아에 과도하게 의존하고 있는 상황과 러시아를
비롯한 열강들에게 이권을 넘겨주는 것에 대해 비판을 가하고, 관료들의 부정부패를 탄핵하였
다. 1898년 여름부터는 한발 더 나아가 정부와 대립각을 세우면서 권력개편운동으로 발전하였
다. 급기야 1898년 10월에는 만민공동회가 개최되면서 정국의 주도권이 독립협회로 넘어가는
모양새가 되었다. 황국협회는 고종과 보수파 관료들을 이와 같은 독립협회를 견제하고 대한제국
정부를 보위시키려는 목적 하에서 탄생하게 되었다.
2 황국협회의 결성
황국협회는 이기동(李基東), 고영근(高永根), 홍종우(洪鍾宇), 길영수(吉永洙) 등 소위 ‘황실파 관