24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
다 같이 지은을 도와주었다. 이 소식을 들은 정강왕(定康王)은 효종을 대견하게 여겨 형인 헌강왕의 딸
을 아내로 삼게 했다고 한다. 관련사료
왕비에 대해서 『삼국사기』에는 기록이 없으나, 『고려사(⾼麗史)』에는 죽방부인(⽵房夫⼈)이라고 되어
있다. 경순왕은 고려에 항복한 후, 왕건의 장녀 낙랑공주(樂浪公主)와 혼인했고, 이어 아홉 번째 딸인 왕
씨도 아내로 맞았다. 자식으로는 마의태자(⿇⾐太⼦)와 범공(梵空) 등이 있었다. 마의태자는 경순왕의
고려 귀부를 반대하다가, 금강산으로 들어가 삼베옷을 입고 풀을 먹다가 생애를 마쳤다. 막내아들은 화
엄종 승려가 되어 법명을 범공이라 하였다. 후에 법수사(法⽔寺)와 해인사(海印寺)에 있었다고 한다.
관련사료 또한 고려의 제5대 경종(景宗)의 왕비인 헌숙왕후(獻肅王后) 김씨도 경순왕과 낙랑공주의 소
생일 가능성이 높다.
3 경순왕의 왕위계승
신라 사회의 분열과 혼란은 제51대 진성여왕(眞聖⼥王) 때부터 돌이킬 수 없는 지경이 되고 말았다.
889년(진성여왕 3) 상주에서 일어난 원종(元宗)과 애노(哀奴)의 난을 시작으로, 각지에서 지방 세력들
이 반란을 일으켰다. 궁예(⼸裔)와 견훤(甄萱)도 이 시기에는 여러 반란세력 중의 하나였으나, 900년(효