는 폐위한 우왕을 공민왕의 아들이 아니라 신돈(⾟旽)의 자손으로 간주하고, 그를 대신하여 종실에서 새
로운 인물을 찾아서 왕으로 삼을 것을 주장했다. 이때 윤소종, 조인옥 등 일부 신진사대부들 역시 이성
계에게 왕씨를 다시 세우도록 할 것을 청하였다. 관련사료 관련사료
반면 조민수는 이색(李穡)과 의논하여 우왕의 아들인 창왕(昌王)을 세울 것을 주장하였고, 결국 그의 뜻
대로 창왕이 왕위에 올랐다. 즉 조민수, 이색 등의 구세력은 회군 이후에도 최영을 제거한 것을 제외하
면 큰 변화를 주지 않으려 했던 것이다. 이에 이성계 일파는 전제개혁을 주장하여 개혁에 반대하는 조민
수를 유배시켜 경쟁자를 제거했으며, 다시금 창왕을 신돈의 후손이라고 주장하여 폐위시키고 공양왕(恭
讓王)을 즉위시키는 데 성공한다. 이를 통해 이성계와 급진파 신진사대부들이 정권을 실질적으로 장악
하게 되었다. 이렇게 신세력이 구세력을 완전히 몰아냄으로써 위화도회군의 뒷수습이 끝나게 된다.
4 위화도회군의 결과
위화도회군을 통해 대외적으로는 명과의 전쟁이 회피되었고, 이후 명에 대한 사대를 기반으로 하여 양
국관계가 점차적으로 안정되는 계기가 되었다. 대내적으로는 이성계 일파가 완전히 정권을 장악하게 되
었으며, 이들은 전제개혁을 실시하여 문란해진 토지제도를 개혁하고 새로운 정치, 사회적 질서를 세워