24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
지방자치제도의 시행
민주주의와 참여를 향한 긴 여정
1 개요 : 지방자치제란?
지방자치제도란 지역에서 살아가는 주민들과 자치단체가 자신들의 입장에서 지역공동체의 과제
및 공공행정을 다루는 정치제도다. 주민 스스로가 자치단체장을 선출하여 공공행정을 담당하게
하고, 역시 주민들이 선출하고 구성한 지방의회를 통하여 지방행정을 감시, 견제해 민주주의를
실현해 나가는 것을 목적으로 한다. 나아가 지방자치제는 지역 사회 내에서 발생하는 여러 문제
들을 고민하고 대처하고자 주민의 자율적 참여에 기초한 지방자치조직을 운영하는 것을 포함한
다.
해방과 함께 제헌헌법 에 지방자치제에 관한 내용이 포함된 이후 1949년 7월 4일 「지방자치법」
이 공포되어 운영되기 시작하였다. 하지만 주민의 의사에 기초하여 직선제 선거를 통해 단체장
을 선출하고 운영하려는 노력은 한국현대사 내내 기나긴 시련을 겪어야만 했다. 이승만 정권 후
반기를 비롯하여, 박정희 정권부터 노태우 정권 시기까지 지방자치제도는 실현되지 못하였다.
30여 년이 경과한 1991년 3월 26일에 이르러서야 시·군·자치구의회(기초의회) 의원선거를 실시
하였고, 1995년 6월 27일에는 광역 및 기초단체장과 광역 및 기초의회 의원선거를 실시하였다.
이처럼 한국현대사에서 지방자치제는 절차적, 제도적 측면에서 지역 주민의 의사를 반영하는 방