24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
박세당의 사상이었다. 박세당이 주자의 주석까지도 부정하여 사문(斯⽂)을 훼손하였다는 것이 바로 비판의 주된
근거였던 것이다.
국왕 숙종은 박세당의 글을 읽어보고 그의 혐의를 인정한 후 옥과(⽟果)로 유배할 것을 명하였다. 숙종이 그의 죄
를 가늠하고 있는 와중에도 박세당의 강직한 성품은 그대로 드러났다. 74세의 늙은 나이에 병까지 얻어 제대로
일어나지도 못하는 와중에서도, 자신을 비판하는 상소가 국왕에게 올라갔다고 하자 아픈 몸을 이끌고 나와 동문
밖에서 죄를 기다린 것이었다. 병이 심하다는 이야기를 들은 숙종이 유배형은 면해주었으나, 박세당은 결국 그 해
1702년 8월 21일 세상을 떠나고 말았다.
박세당이 성인을 업신여기고 올바른 사람을 욕하였다는 죄목을 받기는 하였지만 윤휴(尹鑴)와 같이 직접적으로
‘사문난적’이라 지칭된 것은 아니었다. 그의 사후 숙종은 박세당의 죄를 사면시켜주었으며, 소론이 정권을 잡은
1722년(경종 2) 그에게는 문절(⽂節)이라는 시호가 내려졌다. 비록 죄인으로 세상을 떠났으나, 초야에서도 노론
과 맞선 그의 강직한 성품은 후대에 인정을 받은 것이었다.