24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
른쪽에 사직을 두는 좌묘우사의 원칙에 따라 경복궁 서쪽 인달방에 터를 잡았다. 사직단의 공사는
1395년(태조 4) 1월 29일 시작하여 관련사료 한 달간의 공역을 거친 후 2월 27일 완성되었다. 이날 태
조는 직접 사직단을 시찰하였다. 관련사료
사직단의 경우 사단(社壇)은 동쪽에 쌓아 국사신(國社神)을 북향에, 후토신(后⼟神)의 신위를 동향에 모
셨다. 일명 국사단(國社壇) 또는 대사단(⼤社壇)이라 하였다. 직단(稷壇)은 서쪽에 쌓고 국직신(國稷神)
을 북향으로, 후직신(后稷神)의 신위를 동향으로 봉안하였는데, 국직단(國稷壇), 대직단(⼤稷壇)이라고
도 하였다. 사직단을 국사단, 국직단이라고 부른 이유는 각 지방 군현에도 이를 두어 제사를 지냈기 때
문에 지방의 사직단과 구별하기 위한 것이었다.
이처럼 사직단을 조성하여 제사를 지낸 유래는 이미 삼국시대부터 있었다. 고구려 고국양왕(故國壤王)
8년(391)에 사직신에게 제사를 지냈다는 기록이 있으며, 관련사료 신라 선덕왕(宣德王) 대에도 단을
쌓아 사직신을 모시고 있어 관련사료 삼국시대 사직단의 제도가 고려를 거쳐 조선으로 이어져 내려왔
음을 알 수 있다.
3 사직단을 재정비하다
고려시대의 사직예제를 그대로 답습한 조선은 태종 대 사직단을 재정비하였다. 먼저 1406년(태종 6)