었으며 조선에서는 1939년 10월 1일부터 시행되었다. 피징용자는 일반 노무자와 군(軍) 소속의
작업장에 동원되는 군노무자가 있었다. 전쟁이 장기화 되고 확대되면서 징용대상자와 종사업무
가 계속 확대되었으며 동원된 피징용자들은 일제가 지정한 지역과 작업장, 관리공장, 전쟁지역
등지에 배치되어 강제노역하였다. 1942년부터 해외 동원이 증가하였으며 1944년부터 급증하였
다.
일제가 일으킨 전쟁 수행과 이를 수행하기 위한 총동원체제 유지를 위해서는 위와 같은 동원령
뿐 아니라 조선인에 대한 통제와 회유책이 필요했다. 일제는 통제책으로 국민정신총동원운동(國
民精神總動員運動, 1938.07.07.~1940.10.16.)을 실시하여 조선인들의 정신과 사상을 통제하고자
하였다. 전국 단위의 관변단체인 국민정신총동원조선연맹(國民精神總動員朝鮮聯盟)을 조직하여
조선총독부 → 조선연맹 → 도연맹 이하 부락연맹 → 애국반 → 개인으로 이어지는 통제망을 가
동하였다. 일본어 상용화, 창씨개명, 신사참배, 황민화교육, 지원병제도 등을 선전-보편화하였고,
황국신민의 서사 제창, 궁성요배와 같은 의식을 매일 아침, 작업 전후, 매달 애국일 등에 시행토