24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
국(聯美國)하여야 한다는 것이다. 관련사료 이것은 조선 조정에서 서양과의 직접적인 문호개방
이 공식적으로 거론되는 첫 순간이었다. 고종도 그가 보고한 취지에 동의하였고 조선책략을 널
리 배포하라는 명을 내렸다.
하지만 『조선책략』은 큰 파문을 일으켰다. 병조정랑 유원식의 상소를 시발점으로 이를 규탄하는
상소가 물밀듯이 밀어닥쳤다. 경상도에서는 만 여 명의 유생이 서명한 이른바 만인소(萬人疏)가
올라왔으며 관련사료
홍재학(洪在鶴)은 강경한 위정척사상소를 올린 탓에 처형당하기도 하였다. 이렇게 1881년에 제
기된 신사척사론(辛巳斥邪論) 때문에 그는 한때 관직에서 물러나야만 하였다.
고종은 이러한 와중에도 대미 수교라는 정책적 기조를 그대로 고수하였다. 이듬해 신사유람단의
일원으로 일본으로 건너가는 어윤중을 통해 하여장(何如璋) 공사에게 미국과 수교할 뜻을 밝혔
다. 어윤중으로 하여금 아예 중국 천진으로 건너가 영선사로 그곳에 머무르고 있던 김윤식과 함
께 청국의 북양대신 이홍장(李鴻章)과 그의 막료이자 해관총독이었던 주복(周馥)을 통해 이 문제
를 구체화하도록 하였다. 이러한 사전 작업을 바탕으로 1882년 4월 제물포에서 조미수호통상조
약이 체결될 수 있었다. 이 조약의 체결 당시 조선측 전권대관은 과거 강화도조약 체결 당시 수