나는 집단 무덤의 성격을 잘 반영하는 것으로 해석된다. 그리고 어른은 물론 어린 아이도 묻힌 것으로
밝혀져 사회 구성원 전체의 공동무덤이었을 가능성이 많다.
한편 이들 무덤에서는 화장이 보편화되었음을 잘 보여주고 있다. 강상 무덤의 2·12·23호 무덤방을 제외
한 모든 무덤방과 러우상 무덤에서는 화장의 흔적이 조사되었다.
화장은 선사시대부터 동북아시아 지역에서 유행한 묻기의 한 행위로 당시 사회 구조나 전통과 밀접한
관련이 있다. 현재의 중국 동북지역에서는 신석기 후기부터 나타나 청동기시대에 들어오면 상당히 널리
유행하였던 것 같다. 더불어 중국의 옛 자료인 『묵자(墨⼦)』 「절장하(節葬下)」, 『여씨춘추(呂⽒春秋)』,
『열자(列⼦)』 등에 이에 대한 내용이 전해지고 있다.
강상과 러우상 무덤에서는 화장이 보편적이었기 때문에 특히 무덤방에 주검과 함께 껴묻기된 청동기나
토기가 화장에 의한 불의 영향으로 제 모습을 잃고 변형된 상태로 조사되었다. 이렇게 많은 비용이 필요
하고 복잡한 절차가 있었던 화장을 바로 그 자리에서 한 것은 뼈의 보존을 위한 것으로 이해된다. 발굴
조사 결과, 불의 온도가 일정하지 않아 주검에 따라 화장의 정도 차이가 있다. 누상 6호 무덤방에서는 화
장된 뼈가 6층 정도 쌓여 있는 것으로 밝혀져 주검을 모아 한꺼번에 화장을 하였던 것 같다.