24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
3 성리학의 수용과 신진사대부의 등장
성리학이 수용된 이후 고려에는 비로소 신진사대부가 등장할 수 있는 토대가 형성되었다. 기본적으로
성리학은 개인의 도덕적 수양 및 진리탐구가 정치의 일환이라는 전제 하에 국왕과 관료에게 새로운 역
할을 기대한다. 나아가 엄격한 화이론(華夷論)과 벽이단론(闢異端論)을 바탕으로 한 사회의 풍속을 재
단한다. 성리학을 접한 신진사대부는 점차 차별화된 자의식을 갖기 시작하였고, 성리학의 가르침을 이
정표로 삼아 정치활동을 전개함으로써 고려의 변화를 추동하였다.
고려에 처음 전파되었던 성리학은 대개 원의 관학화(官學化)된 성리학이었다. 원은 과거시험인 제과(制
科)에서 성리학을 채택하고 유학제거(儒學提擧)를 각지로 파견하여 성리학을 보급하였는데, 이러한 정
책을 고려에도 그대로 적용하여 고려인들에게 제과 응시기회를 제공하였다. 나아가 안향(安珦)을 첫 번
째 유학제거로 파견하여 체계적으로 성리학을 교육하였다. 이로부터 고려의 지식인층은 제과에 응시하
기 위해 성리학에 천착하고, 자연스럽게 성리학이 강조하는 덕목들을 체화하기에 이른다.
충선왕(忠宣王) 시기에 고려의 성리학은 새로운 분기점을 맞이하였다. 충선왕이 원의 수도에 설립한 만
권당(萬卷堂)을 통하여 고려의 지식인들이 요수(姚燧)·원명선(元明善)·조맹부(趙孟頫)와 같은 당대 최