24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
5 사회경제적 활동과 업적(신분 관련, 농상업 관련 등)
윤선도는 1635년 성산현감 시절에 『을해소』를 올려 갑술양전 때 감관의 중요성을 지적하며 고
을을 바꾸어 농지를 측량하는 방식의 수정을 요구하였다. 관련사료
1652년 윤선도는 원두표(元斗杓)를 비판하였다. 윤선도는 원두표가 재주는 많으나 덕이 적고, 이
득을 좋아하고 의리가 없으며, 사납고 교할하며 포학하니 원두표를 먼 지방에서 한가히 살도록
하여 조정이 안정된 뒤에 다시 등용하기를 요청하였다. 관련사료
당시는 효종이 김육(金堉), 정태화(鄭太和), 심지원(沈之源)과 함께 외척인 원두표를 정치적 기반
으로 삼아 정국을 운영하고자 한 시기였다. 이러한 상황에서 윤선도의 발언은 효종의 정국 운영
구상을 깨는 사건이었다.
1655년 윤선도는 『시폐사조소』를 올렸다. 이 상소에서 윤선도는 각사에서 도망친 노비를 잡는
일, 섬에서 사는 백성을 쫓아내는 일, 강화도의 어부를 쫓아내는 일, 산성을 건설하는 일을 비판
하였다. 관련사료
그리고 윤선도는 호패의 무용함을 강조하였다. 윤선도는 호패의 법과 같은 것은 중국에도 없는
것인데 이조에서 시행하려는 이유가 백성들을 속박하고 부려먹으려는 것이라고 하였다.
관련사료
1656년 윤선도는「정전남순상단(呈全南巡相單)」에서 가난한 여자친척을 예로 들어 관찰사에게