시워드 영사는 자신의 숙부인 시워드 국무장관에게 강력한 군사력의 과시를 통해 조선 측에 제너럴셔먼호 사건
에 대해 재차 조사하고 동시에 조약을 체결하여 통상을 개시하고 미국인이 조난당할 시 안전을 보장받게 해야 한
다고 요청했다. 관련사료
이후로도 청과 조선의 상황에 대한 보고 및 조약 체결 건의는 지속적으로 이어졌다. 관련사료 관련사료
시워드의 후임으로 임명된 피셔 국무장관은 적극적인 대외정책을 추진하여 태평양에서 미국의 영향력 확대에 힘
을 쏟기 시작하였다. 피셔 장관은 최종적으로 청국에 중재를 요청하여 조선과 조약을 체결한다는 원칙에 동의하
고 그에 따른 전권을 청국 주재 로우 공사에게 위임한다는 결정을 내렸다. 관련사료 관련사료
1870년(고종 7) 11월 조선에 파견될 미국 외교 사절단의 전권을 부여받은 로우 공사는 베이징에서 로저스 제독
및 시워드 총영사를 초청하여 대책을 숙의하였다.
로우는 청과 조선의 관계를 미국에 보고하고 청의 지원을 받을 수는 있겠지만 실질적으로 조선이 독립국이어서
청이 문제 해결에 실질적 도움이 될 수 있을 지 의문을 표하였다. 관련사료
이후 로우는 조선 원정군은 상하이 또는 즈푸에서 출발할 예정이며 출항은 다음해 5월 1일에서 15일 사이에 이루
어질 예정이며 북경에 출입 중인 조선 사신을 통해 접촉할 계획이라고 밝혔다. 관련사료