24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
왕정(王貞)·증통국사(證通國師)·낙랑공주(樂浪公主)·흥방공주(興芳公主)가 『고려사(⾼麗史)』에 기록되
어 있다. 관련사료 이 중 왕소는 훗날 정종의 뒤를 이어 제4대 국왕 광종(光宗)으로 즉위하는 인물이다.
3 즉위 과정
왕자로서 왕요가 어떠한 삶을 살았는지를 보여주는 자료는 그리 남아있지 않다. 936년(태조 19)에 고
려가 후삼국을 통일했으니, 왕요는 14세에 이 큰 변화를 맞이했던 것이 된다. 943년(태조 26)에 아버지
인 태조 왕건이 운명했을 때 왕요는 21세였고, 11세 위의 배다른 형인 왕무가 새 국왕으로 즉위하는 모
습을 지켜보았을 것이다. 왕요가 왕위를 둘러싼 비정하고 참혹한 다툼에 휘말린 모습에 관한 기록도 이
무렵부터 찾아볼 수 있다.
945년(혜종 2)에 왕요가 동생인 왕소와 함께 모반을 꾸몄다는 제보가 국왕 혜종에게 전해졌다. 제보자
는 왕규(王規). 선왕(先王) 태조에게 두 딸을 시집보내었으며, 태조의 고명대신(顧命⼤⾂)이었던 당대의
중신(重⾂)이었다. 『고려사(⾼麗史)』에 따르면 당시 왕규는 혜종과 왕요·왕소 등을 해치고 자신의 외손
자인 광주원군(廣州院君)을 왕위에 앉히려고 도모했다고 한다. 이른바 ‘왕규의 난’이라 불리는 이 시기
의 일련의 급박한 사건들은 기록이 소략하여 자세한 전모를 알기가 어렵다. 그러나 당시 왕요·왕소와 왕