24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
이자겸의 난
십팔자(⼗⼋⼦)가 왕이 된다
1126년(인종 4) ~
1 개요
고려 인종[고려](仁宗) 4년인 1126년에 발생한 이자겸(李資謙)의 난은 인종의 외할아버지이자 장인이
었던 이자겸이 왕위 찬탈을 시도했던 사건이다. 이자겸의 사돈이자 여진족과의 전쟁에서 영웅적인 활약
을 펼쳤던 무장 척준경(拓俊京)이 깊이 관여하였기 때문에 이척(李拓)의 난으로 명명되기도 하는 이 사
건은 단순히 개인의 탐욕만으로 불거진 모반이 아니었다. 이는 왕실을 중심으로 공조관계를 유지해오던
문벌사회가 인종대를 기점으로 분열하기 시작하였음을 보여주는 결정적인 증거이다. 실제로 고려 문벌
사회는 이자겸의 난을 시작으로 묘청의 난(妙淸-亂), 무신정변(武⾂政變)과 같은 충격적인 사건들을 잇
달아 경험하는 과정에서 힘을 잃고 붕괴되어 버린다.
2 고려 시대 경원 이씨 가문의 성장
이자겸은 고려 전기 대표적 문벌인 경원(慶源) 이씨 집안 출신이었다. 본래 고려 건국 초 경원 이씨는 현
인천 일대에서 대대로 살아온 호족세력이었다. 고려 시대 인천의 지명이 인주(仁州)였기 때문에 인주 이
씨로 불리기도 하였던 이 세력은 신라시대부터 성씨를 사용해온 것으로 보인다. 경원 이씨의 연원에 대
하여 『고려사(⾼麗史)』에서는 “선조가 신라 대관(⼤官)이었는데, 사신으로 당나라에 들어가니 천자가 가