위의 의병을 격파하기 위하여 군내의 군을 소집하는 한편, 의병 봉기 사실을 대구관찰사에게 급
히 보고하며 대응하였다. 김산의병은 지역 군대는 쉽게 격파하였으나, 공주와 대구에서 관군이
출동하자 고전 끝에 참패를 당하고 말았다.
그 결과 의병의 주모자들은 관군에 포로가 되었고, 허위는 잔여 의병 가운데서 포군 1백여 명과
유생 70～80명을 모아 상주 및 김산에서 다시 의병을 일으킨 후 북상하여 충북 진천까지 진격해
들어갔다. 그러나 이즈음 근신(近臣) 전경운(田慶雲)이 전달한 고종의 밀지를 받고 의진을 해산
하였다.
3 척사론자에서 혁신유림으로
허위는 의진 해산 후 진보에 있던 첫째 형을 찾아가 학문에 전념하였다. 이후 1899년 신기선의
추천에 의해서 중앙의 관계로 진출하게 되었다. 허위는 성균관 박사(成均館 博士), 중추원 의관
(中樞院 議官), 평리원 수반판사(平理院 首班判事)를 두루 거친 뒤, 1904년 8월에는 평리원 서리
재판장(平理院 署理 裁判長)에 임명되어 활동하였다.
허위는 평리원에서 공정하고 신속하게 일처리를 하면서 권세와 타협하지 않는 곧은 성품으로 인
해 많은 칭송을 받았다. 허위는 중앙 관직에 진출해 있던 기간 장지연과 교류를 하면서 신학문에
도 상당한 관심을 가지게 되었다. 허위의 사상 전환의 단면은 1904년 8월 의정부참찬에 임명되