24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
대한협회
최대의 애국계몽운동 단체, 점차 친
일화하다
1907년(고종 44) ~ 1910년(순종 4)
1 설립과 주요 세력
일제는 을사늑약의 무효를 주장하는 고종황제를 강제로 퇴위시키고 1907년 7월 ‘한·일신협약’(정
미7조약)을 체결하였다. 1909년 8월에는 대한제국 군대를 해산시켰고 ‘보안법’과 ‘신문지법’을 만
들어 일본을 비판하는 언론을 봉쇄하였다. 대한협회는 대한제국이 국권을 상실해 가는 시기에
활동하였다. 대한협회는 고종 양위 반대 시위 때문에 강제 해산된 대한자강회를 계승하여 설립
되었으나 성격에 있어서는 다른 면이 있었다. 대한협회는 통감정치를 인정하고 통감부가 인정하
는 범위 내에서 정치활동을 하였다.
헌정연구회를 계승한 대한자강회는 오오가키 타케오(大垣丈夫)와 윤효정, 장지연이 주도하에 설
립되었다. 대한자강회를 구성한 주요 세력은 헌정연구회 계열과 장지연 등 황성신문계였는데 헌
정연구회 계열이 주도적인 역할을 하였다. 대한자강회 해산 후 오오가키 타케오가 중개자가 되
어 대한자강회 계열과 천도교세력이 결합하여 대한협회를 창립하였다. 그는 조선통감 이토 히로
부미(伊藤博文)에게 대한자강회에 대한 해산명령을 취소해 줄 것을 요청하였으며 명칭을 개정해