24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
다. 신정왕후는 경복궁 중건의 명분으로 자신의 남편 효명세자가 경복궁을 중건하려는 뜻을 가지고 있
었고, 헌종(憲宗)도 그러한 뜻을 이어받기는 하였으나 구체적인 시도를 하지 못했다는 사실을 밝히고 있
다. 효명세자와 헌종의 궁궐 영건을 통한 왕권강화 시도는 당대에는 그들의 이른 죽음으로 결실을 맺지
못했으나, 결국 고종 초 경복궁 중건으로 이어졌다. 관련사료
4 고종 초 경복궁 중건
고종 초 수렴청정을 하였던 신정왕후(神貞王后)는 경복궁 중건의 총책임을 흥선대원군(興宣⼤院君)에
게 맡김으로써 흥선대원군에게 힘을 실어주었다. 흥선대원군은 경복궁 중건사업을 통해 정치적 주도권
을 잡고 재정을 장악할 수 있었다. 관련사료 1865년(고종 2) 시작된 경복궁 중건은 1867년(고종 4) 마
무리되었고, 1868년(고종 5) 고종은 경복궁으로 이어하였다. 고종 대 경복궁의 규모는 조선전기에 비
해 확장되었고, 조선 후기의 변화된 의례를 반영하여 만들어졌다.
흥선대원군의 의지로 세워진 경복궁은 고종의 정치적 성장에 따라 후원에 새로운 공간이 조성되었다.
그것은 1873년(고종 10) 경복궁 안의 궁, 건청궁(乾淸宮)이다. 고종이 건청궁을 세운 목적은 어진(御
眞)을 봉안하기 위함이라고 밝혔지만, 경복궁 내부에 독자적인 “궁”을 건립함으로써 아버지의 간섭을 피