다. 당시 성균관에서도 학문에 게을리 하지 않았고 다양한 서적을 독파하던 신채호는 성균관 관
장이던 이종원(李種元)의 총애를 받았지만 관직에 뜻이 없다며 출사하지 않았다.
2 언론을 통한 민족의식 고취
성균관박사를 사직한 신채호는 향리로 내려와 신백우, 신규식 등과 함께 산동학원(山東學院)을
열고 인근 젊은이를 모아 교육운동을 펼치고 있었다. 이때 청원군 낭성면(琅城面)을 찾아 온 『황
성신문(皇城新聞)』의 사장 장지연(張志淵)이 신채호를 알아보고 초청, 신채호는 『황성신문』의 논
설기자가 되어 논객으로서 활동을 개시하였다.
신채호가 성균관박사가 되던 해는 바로 을사늑약이 체결되어 조선이 보호국으로 전락한 해이다.
이에 장지연은 『황성신문』 11월 20일자에 논설 「시일야방성대곡」(是日也放聲大哭)을 게재하여
그 울분을 표했지만, 관련사료 이로 말미암아 『황성신문』은 정간되었다. 『황성신문』 정간 직후
신채호는 양기탁(梁起鐸)의 추천으로 『대한매일신보(大韓每日申報)』의 주필로 자리를 옮겨 활동
하였다. 관련사료 『대한매일신보』는 사주가 영국인 베델(E. T. Bethell)이었기 때문에 일제 통감부
의 언론 통제로부터 자유로웠다. 여기서 신채호는 ‘일본의 3대 충노(忠奴)’, ‘금일 대한민국의 목
적지’, ‘영웅과 세계’, ‘동화(同化)의 비관(悲觀)’, ‘제국주의와 민족주의’, ‘한일합병론자에게 고함’,