국 간의 결속을 다지고자 하였다. 내부적으로 현재의 상황에 대한 위기의식을 공유하며 공동 대응하기
로 한 안라국과 가야 제국은 백제에게 직접 도움을 요청하게 된다.
안라국을 중심으로 한 가야 제국의 사절단은 541년 관련사료 과 544년 관련사료 두 차례에 걸쳐 백제
의 성왕(聖王)에게 직접 찾아가 군사적 도움을 요청하는 회의를 열었다. 이른바 임나부흥회의(任那復興
會義) 혹은 임나복건회의(任那復建會議)라고도 부르는 회의가 그것이다. 이 회의에는 당시 가야 제국의
10개국 중 7~8개국이 참여하고 있었는데, 이를 통해 당시 가야 제국의 위기의식이 얼마나 심각했는지
를 보여준다. 하지만 회의의 당사국이었던 백제와 가야 제국 간에 위기 해결 방안을 두고 이견만 노정될
뿐, 가야 제국이 의도한 회의의 본래 목적을 달성하기는 어려웠다.
가야 제국은 백제의 군사적 지원을 보장받고 신라에 대해 공동 대처하는 것이 급선무라 판단하였다. 따
라서 백제와의 회의를 통해 가야의 존립을 보장 받기를 바라고 있었다. 그러나 백제로서는 고구려의 군
사적 위협에 맞서 가장 중요한 동맹 세력이었던 신라의 존재를 적대세력으로 돌릴 수 없었다. 이에 백제
는 오히려 가야가 신라와 백제에 대하여 이중적인 자세를 보인다며 비난하였다. 그리고 가야 제국의 요
구에 대하여 근초고왕(近肖古王) 시절의 백제-가야의 관계로 돌아가는 방안만을 고수하였다. 관련사료