보(雜報), 단평, 별보(別報), 광고 등으로 구성되었다. 이 가운데 잡보는 재러 한인의 동향과 러시
아 극동지역 러시아 관료의 동향을 다루었다. 광고에서는 일반 광고 외에도 권업회의 회보를 비
롯하여 권업회의 활동에 관한 내용이 실렸다.
『권업신문』의 주필은 신채호(申采浩), 이상설, 김하구(金河球)가 담당했고, 장도빈(張道斌)도 자
주 기고를 하였다. 『권업신문』에서 활동한 인물들은 주로 국내외 언론과 관계가 있던 인물들이
었다. 신채호는 국내에서 『대한매일신보(大韓每日申報)』와 『황성신문(皇城新聞)』, 러시아에서는
『대양보』의 주필을 역임한 경력이 있었다. 김하구는 『해조신문(海朝新聞)』의 주필을, 장도빈은
『대한매일신보』에서 활동한 경력이 있었다.
『권업신문』은 권업회가 러시아에 사는 한인을 위해 어떤 활동을 하는지 상세히 알렸다. 예를 들
어 『권업신문』은 권업회가 이만(Iman) 지역 일부로 귀화 한인을 이주시켜 삶의 터전을 마련하고
자 한 활동을 게재했다. 『권업신문』은 러시아 국적 취득에 관한 제반 사항을 러시아 한인사회에
알리기도 했다. 권업회는 연해주 지방정부로부터 국적 취득에 관한 사무조사를 위탁받았다.
관련사료 또한 러시아 국적을 취득한 자를 신문지면 상에 게재했다. 그 외에도 대중도서관 설치
요청, 경제력 향상 강조, 민족의 발전을 위한 자치를 강조하는 글을 실어 권업회가 러시아에서