24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
로 몽골의 침략으로 생긴 피해를 극복하고자 했다. 그래서 고려의 끈질긴 저항으로 인해 몽골은 30년에
가까운 시간 동안에도 고려를 멸망시키지 못했다. 몽골은 항복하지 않고 저항하는 국가나 도시에 대해
서는 잔인할 정도로 복수하고 살육을 감행하면서 지역을 황폐화시켰는데, 만약 30년 가까운 시간을 항
복하지 않고 버티다가 몽골에 의해 정복되었다면 고려는 물론이고, 한반도 전역이 엄청난 피해를 입었
을 것이다. 그러나 1259년에 몽골과 강화(講和)를 맺기 위해 몽골의 대칸을 만나러 갔던 고려의 태자가
대칸의 갑작스러운 사망으로 인해 대칸 대신에 대칸의 동생인 쿠빌라이를 만나면서 상황은 완전히 바뀌
었다.
1259년 당시 쿠빌라이는 남송 정복을 위한 전쟁을 치르고 있었는데, 대칸이 사망하면서 자신이 대칸이
되겠다는 야망을 품고 군사적 성과를 올리고자 했다. 그러나 남송의 저항이 완강하여 남송 정복은 쉽지
않았는데, 생각하지도 못했던 고려의 태자가 자신을 만나러 온 것이었다. 쿠빌라이는 고려가 자신에게
복속한 것으로 이해했고, 고려의 태자가 고려의 왕위를 무사히 계승할 수 있도록 조치를 취했다. 30년
가까운 시간 동안 벌어진 전쟁은 고려 태자와 쿠빌라이의 만남으로 인해 상당한 정도로 기억에서 희미