24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
「학해집성」에서는 신학문에 관한 전문적인 내용을 다루었는데, 관련분야에 따라 법률학, 정치
학, 논리학, 경제학, 지리학, 교육학, 생리학, 화학, 광물학, 동물학, 농학 등으로 구분되었다. 눈에
띄는 것은 당대에 이미 상당히 강조되고 있던 외국어, 즉 어학 분야를 전혀 다루지 않은 점이다.
그렇지만 『기호흥학회월보』에 게재한 논설에서는 외국어 교육의 필요성을 역설한 것들이 있으
며, 기호학교에서 일어를 정식 교과로 채택하여 교육한 점을 볼 때 이를 두고 어학을 경시(輕視)
한 것이라 평가하기는 곤란하다고 생각된다.
「예원수록」과 「잡조」에서는 통상 짧은 문학작품을 수록하였다. 문학을 통하여 자주독립정신과
애국사상을 고취하려 한 것이다.
「별보」에서는 당시 조령과 관보의 주요 내용을 요약하여 전달하였다. 독자로 하여금 국가의 대
소사에 대해 관심을 갖도록 하려는 의도로 생각된다.
「본회기사」에서는 기호흥학회의 제반활동상황을 전달하여 독자와 회원들의 관심과 협조를 구
하고 있다.
이처럼 『기호흥학회월보』는 그 내용이 상당한 수준에 이르는 학술지였던 것으로 평가된다. 일부
에서는 『기호흥학회월보』의 내용이 너무 어렵다는 이유로 구독을 거절하는 일이 있을 정도였다.
관련사료
1908년의 통계에 따르면 『기호흥학회월보』의 발행부수는 2천 부로, 한성에서 350부, 각 지방에