있는 단지로 몸과 몸통에는 묶음 줄무늬[弦紋]가 있고 몸통에 손잡이가 달려 있다. 주로 대동강 이북과
랴오둥지역에서 조사되고 있어 고조선 강역이나 중심지 규명에 중요한 고고학 자료이다. 특히 장자바오
A동굴에서 출토된 토기는 북 모양의 목단지이고 입술이 바깥으로 바라진 점, 손잡이가 없는 점 등으로
보아 아주 이른 시기의 것으로 보여 미송리형 토기가 마청쯔 문화에서 기원하였을 가능성을 시사한다.
특이한 점으로는 토기를 의도적으로 깨뜨려 무덤방의 가장자리에 뿌렸던 흔적이 찾아졌다. 이것은 죽음
을 사회적으로 공인시키는 의례 과정에 있었던 것으로 보이며 같은 시기의 고인돌 무덤방에서도 많이
조사되고 있어 당시 사회의 장례 습속을 이해할 수 있게 한다. 무덤방에서 발굴된 토기를 보면 대체로
부드러운 찰흙으로 만들고 겉면을 매끄럽게 간 흔적이 있는 것 가운데 크기가 매우 작고 살림살이에 사
용하지 않은 것이 있다. 이러한 토기는 무덤에 껴묻기 위하여 일부러 만든 명기(冥器)일 가능성이 많다.
또한 토기의 몸통에 구멍이 뚫린 것이 껴묻기된 경우도 있다. 이것은 당시 사회에 통용된 상징적인 제의
와 관련된 행위로 보이며 랴오둥지역의 돌덧널무덤이나 고인돌에서도 조사되고 있다.
청동기는 아주 초보적인 단계에서 만들어진 귀걸이, 둥근꼴의 치레걸이 등이 있다.