24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
집을 잃고 울부짖는 이재민들로 가득 채워졌다. 당국은 지진 발생 지역을 정비하고 복구를 위한
대책을 마련하였다. 지진이 발생한 당일 밤 우치다 고사이(內田康哉) 임시 수상이 주관하는 긴급
각료회의가 소집되었고 여기에서 「임시진재구호사무국관제」와 「계엄령」(긴급 칙령 398호)이
결정되었다. 지진 발생 다음날인 9월 2일에 계엄령이 공포되었고 군이 치안에 동원되었다. 계엄
령 하 최고 6만 4천명의 육군병력과 전국에서 소집된 경찰력이 결집하였으며 150척 이상의 연
합함대가 치안을 안정시키고 있었다. 이처럼 지진 복구와 민심 수습 조치가 취해지던 중 ‘사회주
의자와 조선인에 의한 방화가 다수 발생하고 있다.’, ‘조선인이 도쿄시 전멸을 기도하여 폭탄을
투척할 뿐 아니라 독약을 사용하여 살해를 기도하고 있다.’는 등의 내용을 담은 유언비어가 유포
되었다. 유언비어의 출처는 정확히 알 수 없으나 민간 발생설, 정부 발생설, 민간·정부 발생설이
있다. 조선인에 대한 유언비어는 9월 1일부터 나돌기 시작하였고 9월 2일에는 ‘조선인 폭동설’이
더욱 확대되었으며 전날보다 상세한 내용을 담고 있었다. 일본정부는 유언비어를 직접 유포하였
을 뿐 아니라 유언비어를 믿고 조선인을 학살하는 일본인들의 행위를 묵인하였다. 9월 1일 저녁