수감되어 있었는데, 해방 후 박인덕에 의해 유관순의 옥중투쟁이 알려지게 되었다. 유관순은 옥
중투쟁으로 구타와 고문을 당해 건강이 매우 안 좋았기 때문에 당시 박인덕은 그녀의 건강을 염
려하여 만세를 그만 부르라고 충고했으며 유관순은 이를 받아들여 한동안 만세를 부르지 않았다
고 한다.
그렇지만 3·1운동이 발발한 지 정확히 1주년이 되는 1920년 3월 1일을 기해 유관순은 다시 만세
를 외쳤으며, 이러한 유관순에 호응하여 수많은 수감자들도 만세를 불렀다고 한다. 간수들은 이
러한 유관순을 구타했는데, 이때 유관순은 방광이 파열되는 상처를 입어 그렇지 않아도 좋지 않
은 건강이 더욱 악화되었다.
한편 1920년 4월 28일 일본 정부는 영친왕(英親王) 이은(李垠)과 일본왕족 나시모토(梨本宮)의
장녀인 방자(方子)와의 결혼을 기념하여 5천여 명의 정치범에 대해 사면령을 내렸고, 이때 유관
순도 사면을 받았다. 그렇지만 아우내 장터에서의 만세운동 당시 허리에 상당한 상처를 입은 상
태에서 옥중에서 제대로 된 치료는 고사하고 변변한 식사도 못한 채 계속된 투쟁으로 인한 구타
와 고문으로 방광이 터져나간 유관순은 가석방이 이루어지기 전인 1920년 9월 28일 18세의 어
린 나이로 세상을 떠났다.
유관순이 죽었을 때 유관순의 부모도 이미 세상을 떠났으며, 오빠 유우석도 수감 중이었고, 사촌