24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
권업회는 폭넓은 지방조직을 두었다. 니콜라예프스크(Nikolaevsk), 하바로프스크(Habarovsk), 노
보키예프스크(Novokievsk), 파르티잔스크(Partizansk), 우스리스크(Ussuriysk) 등, 도시와 농촌에서
권업회의 지회가 조직되었다. 그 결과 1914년 7월경에는 지회가 10개에 이르렀다. 권업회의 회
원은 창립 시에 300여 명에 불과했지만, 1914년 7월에는 약 10,000여 명까지 큰 폭으로 증가하
였다. 권업회의 재정은 회원의 의무금과 의연금으로 충당하도록 했지만, 권업회의 총회 유지와
신문발간 비용은 대부분 이종호가 지원했다. 권업회의 재정지출 가운데 가장 큰 부분은 권업신
문의 간행비용이었다. 그 외에 사무실 유지와 직원 보수 등의 순으로 지출이 컸다.
4 『권업신문』을 통한 재러한인의 권익옹호와 민족의식 고취
『권업신문』은 권업회의 기관지였다. 당대 『신한민보(新韓民報)』, 『신한국보(新韓國報)』와 함께
해외 한인사회의 대표적인 언론이었다. 『권업신문』은 한글 신문으로 1912년 4월부터 1914년 8
월까지 약 2년 반 동안 126호가 간행되었다. 『권업신문』은 논설, 각국 통신, 전보, 본국 통신, 잡
보(雜報), 단평, 별보(別報), 광고 등으로 구성되었다. 이 가운데 잡보는 재러 한인의 동향과 러시