24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
어졌는데, 장영실은 물시계와 천체의 변화를 알려주는 천문 시계를 결합하였던 것이다. 옥루 역시 자동
시계로 시간과 천상(天象)이 표시되도록 하였고, 흠경각(欽敬閣)을 지어 관리하였다. 관련사료
5 세종대 이후의 자격루
세종 대 이후에도 자격루가 사용되었지만, 제대로 활용되지 못하거나 개보수가 잘 행해지지 않은 모습
이 여러 차례 확인된다. 단종 대에는 자격루나 보루각을 개수하는 작업이 잘 진행되지 않았고, 관련 기
술을 아는 사람도 한 명밖에 없었다고 한다. 관련사료 1469년(예종 1)에 자격루를 다시 설치하여 사용
했는데, 관련사료 예전과 달리 정확도 면에서 문제가 있다는 비판이 있기도 했다. 관련사료
경복궁의 자격루는 점차 낡았고, 보루각은 비가 샜다. 1505년(연산군 11)에는 보루각이 창덕궁으로 옮
겨졌다. 관련사료 1536년(중종 31)에는 새 보루각이 창경궁에도 세워졌다. 보루각도감(報漏閣都監)이
설치되었고, 도제조(都提調)에는 김근사(⾦謹思), 김안로(⾦安⽼)가 임명되었다. 낭관(郎官) 김수성(⾦
守性)은 공사를 전담하였고, 자격장(⾃擊匠) 박세룡(朴世⿓) 등이 제작을 맡았다. 관련사료 이 자격루의
일부가 지금 덕수궁에 전하고 있는데, 2018년부터 문화재보존과학센터에서 보존처리와 분석조사를 시