24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
적 자유로운 구도행의 시기를 지냈다. 이 과정을 통해 지눌은 불교 수행의 핵심이 선정(禪定)과 지혜(智
慧)를 함께 닦는 정혜쌍수(定慧雙修)에 있음을 깨닫게 된 것으로 보인다.
5 수선결사의 시작, 정혜결사
1182년(명종 12) 1월, 25세의 지눌은 개경에서 보제사(普濟寺) 담선법회(談禪法會)에 참여하게 된다.
여기서 그는 당시 타락한 불교계를 신랄하게 비판하고 오랫동안 구상했던 선정과 지혜를 닦는 결사의
필요성을 주변인들에게 주장하였다. 이에 뜻이 맞는 10여 인과 함께 훗날 정혜결사(定慧結社)를 만들기
로 하였는데 1190년(명종 20) 팔공산 거조사(居祖寺)에서 결사를 시작할 때 지은 「권수정혜결사문(勸
修定慧結社⽂)」을 보면 그 정황이 상세히 기록되어 있다. 관련사료
그러나 우리들의 아침저녁 소행의 자취를 돌이켜 보면 어떠한가? 불법(佛法)에 핑계하여
우리들을 장식하고 이익의 길로 치달리고 풍진의 세상에 빠져들어가 도덕은 닦지 않고 의
식만 허비하니, 비록 출가하였다 하나 무슨 덕이 있겠는가? 아! 삼계(三界)를 떠나고자 하
면서도 속세를 벗어난 수행이 없고, 한갓 사내의 몸이 되었을 뿐이요, 장부의 뜻이 없어 위
로는 도를 닦는데 어긋나고 아래로는 중생을 이롭게 하지 못하며, 중간으로는 네 가지 은