24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
대목이다. 관련사료 물론 안소희가 청요직에 오르지는 못했지만, 안견의 아들로서 화업을 계승하지 않
고 문과 급제를 통해 관직에 나아갔다는 것은 주목할 만하다.
안견이 가장 활발하게 활동하던 시기는 세종대였다. 세종은 안견을 아꼈고, 관련사료 세종의 셋째 아들
비해당(匪懈堂) 안평대군(安平⼤君)은 안견의 작품 활동을 후원하였다. 안평대군은 그림에 관심이 많았
고, 서화 수집에도 열정적이었다. 그는 동진(東晋)의 고개지(顧愷之), 당(唐)의 오도자(吳道⼦), 송(宋)의
곽충서(郭忠恕), 원(元)의 조맹부(趙孟頫) 등을 비롯한 여러 사람의 작품 2백여 점을 소장하고 있었다.
이렇듯 중국의 회화를 시대별로 갖고 있었지만, 그래도 가장 많은 것은 조선인 화공 안견의 작품이었다.
신숙주(申叔⾈)는 안평대군이 소장한 서화 목록을 서술해 두었고, 그중 안견의 작품으로는 〈강천만색도
(江天晩⾊圖)〉, 〈절안쌍청도(絶岸雙淸圖)〉, 〈분류종해도(奔流宗海圖)〉, 〈수국경람도(⽔國輕嵐圖)〉, 〈강
향원취도(江鄕遠翠圖)〉 등 수십 편이 있다. 관련사료
당대 최고의 서화 수집가인 안평대군과의 교유는 그가 그림을 많이 남기게 된 배경이 되었다. 신숙주의
언급에 따르면, 안견은 안평대군을 통해서 수많은 옛 회화들을 볼 기회가 많았다고 한다. 그러한 그림들