24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
열에 한둘 정도였다고 기록되어 있을 정도였다. 바다에 정박하고 있던 함선에 태풍이 불어 닥치자 상륙
해있던 군사들 대부분을 그대로 남겨두고 일부만이 남은 배를 타고 퇴각했기 때문이었다.
5 폭풍이 가라앉기까지 : 1281년부터 1290년대까지
이렇게 해서 서쪽에서 불어 닥친 두 차례의 거대한 폭풍은, 일본인들이 말하는 이른바 가미카제[神⾵]에
의해 차단되고 말았다. 이와 동시에 대륙과 바다에 걸쳐 대제국을 세우려던 쿠빌라이의 꿈도 실패로 돌
아가는 것 같았다.
그러나 쿠빌라이는 일본 정벌을 결코 포기하지 않았다. 2차 원정이 실패로 돌아간 바로 이듬해인 1282
년, 3차 원정을 위한 전함 건조에 착수하였고, 이듬해에는 사신을 파견하여 항복을 종용하기도 하였다.
이후에도 1285년에는 꽤 구체적으로 원정을 준비하여 고려에 군사 1만과 전함 650척, 군량 10만 석을
준비하라는 명을 내리기도 하였다. 그러나 곧이어 만주에서 일어난 내안(乃顔)의 반란으로 3차 원정은
실행되지 못하였다. 이후로도 몇 차례 일본 원정이 논의되었으나 1294년(충렬왕 20) 1월 쿠빌라이가
사망함으로써 원정 준비는 최종적으로 중단되기에 이르렀다.
몽골의 일본원정은 1274년(충렬왕 즉위년)과 1281년(충렬왕 7) 각각 1개월 남짓한 기간 동안 단행되