24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
정묘호란의 화친은 아슬아슬하게 유지되었으나 근본적으로 조선-명의 관계가 해체되지 않은 속
에서 오래 갈 수는 없었다. 명과 후금의 대결에서 대부분 후금이 승승장구하며 후금의 위세는 날
로 높아졌다. 결정적으로 1636년 홍타이지는 차하르 릭단 칸의 옥새를 얻은 것을 계기로 칭제건
원을 선언했고, 그 과정에서 조선에서도 자신의 추대에 동참하라고 요구하였다. 그러나 이에 대
해 조선은 격렬하게 반발하였고, 이는 병자호란으로 이어졌다.
청태종은 1636년 12월 1일에 청군 7만, 몽고군 3만, 한군(漢軍) 2만 등 도합 12만의 대군을 심양
에 모아 예친왕(禮親王) 대선(代善), 예친왕(睿親王) 다이곤(多爾袞), 예친왕(豫親王) 다탁(多鐸)과
패륵(貝勒) 악탁(岳託)·호격(豪格)·두도(杜度) 등을 이끌고 다음 날 몸소 조선 침입에 나섰다. 9일
에 압록강을 건너 다탁은 전봉장(前鋒將) 마부태에 명해 바로 서울로 진격하도록 했다. 마부태는
심양을 떠난 지 10여일 만에 서울에 육박했다.
청군이 압록강을 건너 조선을 침입했다는 급보가 중앙에 전달된 것은 12일로서 의주부윤 임경
업(林慶業)과 도원수 김자점(金自點)의 장계가 도착한 뒤였다. 13일 평양, 14일 개성을 지났다는
치계가 이르자 급히 강화를 수비하도록 하고, 원임대신(原任大臣) 윤방(尹昉)과 김상용(金尙容)에