24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
하지만 수양대군은 정권을 장악한 뒤, 단종을 키운 세종의 후궁 혜빈(惠嬪) 양씨(楊⽒)와 그의 아들들,
그리고 자신의 친동생이지만 자신과 대립하던 금성대군(錦城⼤君)을 역모로 몰아 유배 보내었다. 그리
고 이 사건을 계기로 수양대군은 단종으로부터 선위를 받아 스스로 왕위에 올랐다.
수양대군은 단종 3년 6월 세종의 후비인 혜빈 양씨와 그 아들인 한남군(漢南君) 이어(李 〈⽟+於〉), 영풍
군(永豊君) 이천을 비롯하여 상궁 박씨, 금성대군 이유 등이 반란을 도모하고 있다고 주장하였다. 그리
하여 그들을 모두 지방으로 귀양 보낼 것을 요구하였다. 몇 차례에 걸친 반란 모의에 대한 고발을 거쳐
이들을 지방에 귀양 보내는 것이 결정되자 단종은 스스로 자신의 왕위를 숙부인 수양대군에게 전하겠다
는 결심을 밝혔다. 관련사료
수양대군이 왕위에 오르게 되면서, 흔들리던 왕권을 옹호하기 위해 거사를 도모하였다는 그의 명분은
더 이상 유지될 수 없었다. 그리하여 집현전(集賢殿) 출신의 문신 일부를 중심으로 왕위에 오른 수양대
군을 제거하고 상왕을 복위시키려는 움직임이 시작되었다.
3 사건의 가담자와 육신의 개념
단종 복위 모의 사건이 단지 여섯 명의 신하들에 의해 추진된 것은 아니었다. 거기에는 집현전 출신의