24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
1433년(세종 15년)에는 『경제속육전』의 편찬을 지휘하여 완성하기도 하였다. 『경제육전』은 고려말부
터 시행했던 법령들 중에서 앞으로 준수할만한 내용들을 뽑아 만든 법령집으로 태조대 조준(趙浚)이 편
찬한 것이었다. 그러나 이후 시간이 지나면서 새로운 법령들이 늘어나자 이에 대한 증보작업이 이루어
져 태종대에 하륜이 한 차례 『경제속육전』을 편찬한 일이 있었다. 세종 중반대에 다시 늘어난 법령들을
정리할 필요가 제기되자 황희로 하여금 한 번 더 『경제속육전』을 편찬하도록 한 것이다. 특히 이때의 『속
육전』 편찬에서 중요한 점은 영구히 지킬만한 법령들은 『속육전』 안에 넣고, 일시적 법령 등은 제외하여
따로 『등록』으로 만들었다는 점이다. 이후 조선에서는 법전에 들어가지 않은 최신 법령이나 일시적 내용
들은 『등록』으로 편찬하는 전통을 수립하였다. 관련사료
황희는 재상으로 복무하면서 세종과 종종 의견을 달리하기도 하였다. 그 대표적인 케이스가 바로 세종
이 추진했던 새로운 세금제도, 즉 공법의 도입이었다. 당시까지 수확량에 비례하여 그 1/10을 거두던
답험손실법이 시행되고 있었는데, 세종은 수확량의 상관없이 일정량의 세금을 내는 공법을 구상하고 이
를 추진하려 하였다. 이에 황희는 수확량이 적은데도 일정량의 세금을 거두면 백성들이 곤경에 처할 것