‘적(敵)’ 또는 ‘비도(匪徒)’라고 칭하는데, 이렇듯 ‘동학농민운동’을 보수적으로 평가할 수밖에 없었
던 유림으로서의 한계를 지적받는 식이다. 또한 내용 중 역사적 사실 혹은 연대의 착오가 적지
않다는 점에서 사료적 가치가 떨어진다는 평가를 받기도 한다. 그러나 국권 피탈로 이어지는 혼
란의 시기를 온몸으로 부딪치며, 자기 시대의 총체적인 모습을 비판적인 시각으로 포착하려 했
던 소산인 『매천야록』은 그 시대를 살아갔던 한 지식인의 고민과 갈등이 집약된 결과물이기도
하다.
4 ‘을사조약’의 체결, 기록하는 지식인
1905년 11월 17일, ‘을사조약’이 체결되었다. 정한론(征韓論, 19세기 말 일본 정계에서 유행한 논
의로, 일본이 조선을 정벌해야 한다는 사상)이 등장한 1860년대부터 일본이 계획해오던 ‘한국 보
호국화’라는 목적이 달성되는 순간이었다. 황현은 늘 그래왔듯 『매천야록』에 자세한 전후 상황
을 기록했다. ‘을사조약’의 체결 경위, 을사오적(乙巳五賊), 황성신문사(皇城新聞社) 폐쇄, 참정대
신(參政大臣) 한규설(韓圭卨)의 해임 등을 다루었다. 또한 「오애시(五哀詩)」를 지어 자결 순국한
민영환(閔泳渙), 조병세(趙秉世), 홍만식(洪萬植) 등을 기리기도 했다.
당시 지식인들에게 을사조약의 체결은 사실상 국권의 상실과도 같은 것으로 인식되었다. 점차