24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
4 힘 한번 써보지 못하고 쫓겨나다
안팎의 시련을 맞이해서 고려 정부는 적절하게 대처하지 못하였다. 우선 충정왕은 나이가 너무 어려 스
스로 정치를 주도해가지 못하였다. 정권을 잡고 있던 외척을 비롯한 신료들도 난세를 헤쳐 갈 만한 능력
이나 정견, 혹은 그러한 의지를 보여주지 못하였다. 충정왕을 국왕으로 임명한 원 조정은 고려의 정치상
황을 불안한 눈빛으로 바라보았다. 결국 원 조정은 충정왕에 대한 지지를 거두어들이게 되었다. 그를 대
신해서 새 왕으로 임명된 것은 앞서 두 차례 왕위계승 경쟁에서 밀려난 채 원의 대도에 머물고 있었던
강릉대군(江陵⼤君) 왕기로, 그가 바로 고려의 31대 임금, 공민왕이다. 관련사료 충정왕은 곧바로 강화
(江華)로 쫓겨났다가, 이듬해 3월 짐독(鴆毒)을 먹고 죽었다. 관련사료 그의 무덤은 개성에 있는 총릉
(聰陵)이다.
충정왕에 대해서 『고려사』의 찬자들은 다음과 같은 사평을 남겼다. “충목왕과 충정왕은 모두 어린 나이
에 즉위하였던 까닭에 덕녕공주와 희비가 모친임을 내세워 안에서 권세를 차지하였으며 간신과 외척들
이 밖에서 권력을 휘둘렀으니, 두 임금이 비록 뛰어난 자질을 가졌다고 한들 무엇을 할 수 있었겠는가.
또한 충정왕대에는 강릉군(공민왕)이 왕의 숙부로서 나라사람들의 인심을 얻고 있었고 또한 상국이 그