24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
서광범은 1859년 11월 8일 이조참판을 지낸 서상익(徐相翊)의 아들로 태어났다. 자는 서구(敘九)
이고 호는 위산(緯山)이며 본관은 달성(達城)이다. 그의 집안은 증조부 서용보(徐龍輔)가 순조 때
영의정을 지냈으며 5대에 걸쳐서 규장각 관원을 배출할 정도의 명문가였다. 그와 함께 갑신정변
에 가담했다가 미국으로 망명한 서재필(徐載弼)은 13촌에 해당하는 먼 일가였다. 어머니는 반남
박씨로서 외조부 박제완(박제완)은 생원에 그쳤지만, 외가 쪽 조상들도 대대로 영의정과 호조판
서 등을 역임한 명문가였다.
서광범은 성장하면서 김옥균(金玉均)·홍영식(洪英植)·박영효(朴泳孝)와 같이 북촌에 거주하는 명
문가 자제들과 어울렸다. 이들 북촌 양반 자제들에게 사상적으로 영향을 미친 인물로는 박규수
(朴珪壽)와 오경석을 들 수 있다. 박규수는 박지원(朴趾源)의 손자로서 북학(北學)에 뿌리를 둔 현
실적이고 개방적인 사상을 북촌 양반 자제들에게 가르쳤다. 훗날 박영효는 개화파의 신사상은
모두 재동 박규수 대감집 사랑방에서 나왔다고 회고한 바 있다.
오경석은 당시 역관(譯官)으로 세계의 정세에 밝은 인물이었다. 하지만 그는 중인 신분이었기 때
문에 자신의 뜻을 펴는데 한계가 있었다. 그래서 그는 북촌의 명문가 자제들 가운데 동지를 구해