24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
할린은 다른 곳에 비해 착취가 덜한 편이었지만, 1944년 이후 사할린에서 채굴한 자원을 본토로
옮기기 어려워지자 일제는 노동자들을 본토의 다른 광산과 공장으로 이동시켰다. 이로 인해 사
할린에 남겨진 가족들과 이별하게 된 경우도 많다. 또한 이 세 제도는 병치되어 법규상 노동자
동원의 방식이 다르더라도 실제 지역에서 사람을 모을 때는 크게 구분되지 않고 모두 철저히 관
주도로 이루어졌기 때문에, 동원된 당사자가 이를 엄밀히 구별할 수도 없었던 것이다. 그리고 모
집, 관알선, 징용의 세 제도들은 조선인을 일본 본토, 사할린, 남양군도 등 해외로 송출할 때뿐 아
니라 한반도 내에서 노동력을 동원할 때도 활용되었다.
여성의 경우도 노동력 동원의 예외는 아니어서, 1944년 8월에 ‘여자정신근로령(女子挺身勤勞
令)’이 공포되었지만, 이 역시 법령의 공포는 기존의 동원 관행에 법적 근거를 부여하는 행위에
불과했다. 그 이전부터 ‘정신대’라는 포괄적인 명칭 아래 모집, 관알선, 학교를 통한 동원 및 강제
연행 등의 방식으로 여성들을 공출하였고, 원칙적으로 10대 후반에서 20대 초반의 미혼 여성을
대상으로 했으나 일제 말기로 갈수록 무차별 연행이 이루어졌던 것이다. 동원의 방식, 송출 지역,
성별의 차이에도 불구하고, 이러한 노동력 동원들은 서로 본질이 같은 것으로 이해할 수 있다.