1910년대에 백정들의 이러한 활동은 1923년 조선 형평사 출범의 기반이 되었다. 조선 형평사 설
립의 직접적인 계기는 이학찬(李學贊) 자제의 입학 거부 사건이었다. 공사립학교에서 백정 자제
인 이학찬 아이의 입학을 거부하였고 이 사건을 접한 신현수(申鉉壽)와 강상호(姜相鎬)가 형평
운동에 적극 동참하여 백정들의 형평 운동이 시작되었다. 또한 형평사보다 1년 먼저 일어난 일
본 부락민의 차별철폐 운동인 수평 운동의 영향도 있었으리라 추정된다.
형평사 결성에 주도적 인물은 진주지역의 지식인들과 경제력을 갖춘 백정들이었다. 백정들은 사
회적으로 차별을 받았지만 경제적으로는 일반민에 못지않은 실력을 갖추고 있었다. 주도적 인물
증 강상호, 신현수, 천석구, 정희찬 등은 진주지역 사회운동계에서 활발하게 활동한 사회운동가
였으며 장지필은 백정 출신의 지식인이었고 이희찬은 진주 상설시장에서 식육업을 하여 경제력
을 갖춘 인물이었다.
3 창립과 조직 확대
조선 형평사는 경상남도 진주에 백정 출신이면서 자산가로 성공한 이학찬, 장지필과 백정 출신
이 아닌 당시 조선일보 진주 지사장으로 있던 신현수, 강상호 등이 결성하였다. 창립대회는 1923
년 4월 24일 진주의 대안동에서 회원 80여명이 참석한 가운데 치러졌다. ‘공평(公平)은 사회의
근본(根本)이요 애정의 인류의 양본(良本)이라 그럼으로 아등은 계급을 타파하며 모욕적 칭호를