24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
니, 광종의 지시로 투화인들이 관직을 마음대로 고르고 원하는 집과 배우자를 선택하는 상황이니 자기
가 먼저 집을 헌납하는 것이 자손을 위한 길인 것 같다고 답하였다. 광종은 이에 분노하였다가 이후 깨
달음을 얻고 행동을 고쳤다고 한다.
광종이 다방면에 걸쳐 개혁을 추진했다는 점은 널리 알려져 있다. 특히 그 과정에서 공신 세력을 억제하
고 신진 관리들과 중국에서 온 투화인들을 우대하였는데, 관련사료 서필이 바로 이 점을 정면으로 지적
했던 것이다. 광종대에 정치적 숙청이 빈번하게 있었음을 감안하면 대단히 용기 있는 행동이다. 광종의
정책에 대한 정면 비판이지만, 그것이 정파적 논리에 따른 것이 아니라 근본적인 원칙, 즉 공에 따라 우
대해야 하며 비정상적 특혜는 옳지 않다는 논리에 기반하였기에 용납이 되었다고 볼 수 있다. 아마도 광
종으로부터 상당한 신뢰가 쌓여 있었기에 가능했던 일이 아니었을까 싶다.
5 인자한 정치를 권하다
서필의 열전은 이제 마지막 하나의 일화를 끝으로 마무리가 된다. 하루는 궁궐에서 키우는 말이 죽는 사
고가 생겼다. 광종은 그 책임자에게 벌을 내리려 하였다. 뒤에 이어지는 내용으로 보아, 그 벌은 사형이
었던 것 같다.
이에 대하여 서필은 광종에게 간언을 올렸다. 간언의 전문은 전해지지 않으나, 열전에는 그 핵심이 공자