2)에 양(梁)으로부터 사지절도독백제제군사 수동장군백제왕(使持節都督百濟諸軍事 綏東將軍百濟王)
으로 책봉받아서 국내외 지위를 인정받았다. 관련사료 그리고 당시 황제권 강화에 힘쓰던 양의 무제(武
帝)를 모델로 삼아, 귀족세력들을 통제하고 왕권을 강화하고자 노력했다. 541년(성왕 19) 성왕은 양 무
제에게 예학에 정통한 강례박사 육후(講禮博⼠ 陸詡)와 『열반경(涅槃經)』 등 경전과 기술자·화가 등을
백제에 보내줄 것을 요청했고, 무제는 이를 수락했다. 관련사료 육후는 10여 년간 백제에 머무르면서
성왕의 왕권 강화를 유교적 입장에서 뒷받침했다.
526년(성왕 4)에는 겸익(謙益)이 인도에서 『율부(律部)』를 연구한 뒤 경전을 가지고 귀국하였다. 성왕
은 겸익을 직접 맞이해 흥륜사(興輪寺)에 주석시키고, 경전 번역과 이에 대한 소(疏)의 편찬을 맡겼다.
이로써 백제의 불교는 계율 중심의 특징을 갖게 되었다. 이런 상황에서 성왕이 양으로부터 들어온 『열반
경』은 부처의 말씀을 지키기 위해 계율을 강조하는데, 겸익의 율종과 상호 보완적 관계에 있는 것이다.
여기에서 부처의 말씀이란 곧 왕권과 연결될 수 있는 것이다. 성왕은 왕권의 강화를 위해 불교를 적극
활용했던 것이다.
이처럼 성왕은 유교와 불교를 받아들여 이를 국가체제의 정비와 정치개혁을 뒷받침하는 이념으로 활용
하였다.