24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
그러던 와중 개경의 무신정권에 대한 반란이 각지에서 일어났다. 가장 먼저 1173년(명종 3)에 김보당
(⾦甫當)이 의종 복위의 기치를 들고 동계(東界)에서 일어났다. 이를 김보당의 난(⾦甫當-亂)이라 부른
다. 그는 한언국(韓彦國), 장순석(張純錫) 등을 규합하여 거제도에 유폐되어 있던 의종을 경주(慶州)로
모시고, 자신은 서북면으로 이동하여 개경으로 남하를 준비했다. 그러나 김보당의 기대와는 달리 개경
의 문신들이 호응하지 않았던 탓에 반란은 허무하게 실패로 돌아가고 말았다. 체포된 김보당은 국문을
당하면서 “문신들로서 누가 함께 모의하지 않았겠는가?”라고 하였는데, 이의방은 이를 빌미로 수많은
문신을 학살하였다. 계사년에 일어난 이 사건을 사서에서는 계사의 난이라고 기록하였으며, 경인년
(1170년)에 일어난 무신정변과 함께 ‘경계(庚癸)의 난’이라고도 부른다. 무신들의 쿠데타와 이에 대한
역 쿠데타를 하나로 묶은 표현이라 다소 어색함이 있으나, ‘난(亂)’이라는 상황에 비중을 둔 것이라 할 수
있다. 또한 경주로 나왔던 의종은 이의방이 파견한 이의민(李義旼)에 의해 무참히 살해당하였다.
뒤이어 1174년(명종 4)에는 조위총(趙位寵)이 서경(西京)에서 무신정권에 반기를 들었다. 김보당의 난