는 호서산림 중심의 산당(山黨)을 중용하지 않았다. 대신 김육(金堉)을 중심으로 하는 서울 출신
인사들로 구성된 한당(漢黨)에 의지하였다.
4) 현종대의 예송
현종대에도 효종대와 마찬가지로 송시열을 위시한 서인 세력이 정국을 주도하였다. 하지만 인조
대 이후로 성장한 남인들이 정권을 차지하기 위해 기회를 엿보고 있었는데 이들의 도전과 응전
은 두 차례의 예송(禮訟)으로 드러났다. 예송은 왕실의 장례 의식과 관련하여 어떤 학설을 따라
야 하는지를 놓고 벌인 논쟁이다. 하지만 예송은 단순히 의례 절차에 대한 논쟁이 아니라 국왕과
사대부의 위상이나 효종의 정통성에 대한 관점을 놓고 벌인 논쟁이었다. 따라서 예송은 그 결과
에 따라 권력의 향배가 결정되는 심각한 정치투쟁이었다.
첫 번째 예송은 효종이 죽었을 때 인조의 왕비인 조대비가 1년복을 입어야 하는지, 아니면 3년복
을 입어야 하는지를 놓고 벌어진 논쟁이었다. 관련사료 서인들은 효종이 장자가 아니니 1년복을
입어야 한다고 하였고, 남인들은 효종이 차자이지만 왕이 되었으니 장자와 마찬가지인 것으로
보아 3년복을 입어야 한다고 주장하였다. 이때의 예송은 서인의 승리로 귀결되었다. 그런데 현종
의 어머니인 인선왕후(仁宣王后)가 죽자 다시 조대비의 상복이 문제가 되었다. 서인의 입장에서
보면 인선왕후는 둘째 아들의 부인으로서 9개월의 대공복을 입어야 한다. 하지만 현종은 경국대