론하며 만류해야 한다고 청하기도 했고, 홍국영을 물러나는 것을 만류하지 않았다고 하여 서명선을 공격하기도
했다. 관련사료
1780년 1월 정조가 홍국영을 돌아오게 하려 애쓴 홍낙순(洪樂純)의 잘못을 열거하고 관작을 삭탈하고 내쫒으면
서 홍국영에 대한 처분도 돌이킬 수 없는 일이 되었다. 관련사료
1780년 2월 26일 김종수가 왕실의 후계자를 보는 일을 막으며 기회를 엿본 홍국영의 죄를 지적하며 귀양을 보내
라는 상소를 올렸고, 정조는 홍국영이 이런 처지에 빠지게 된 것을 자책하며 전리에 방환하라는 명령을 내렸다.
관련사료
이후 그의 역심에 대한 조정의 공격이 이어졌고 홍국영과 가까웠던 사람들도 잇달아 공격을 받고 물러났다. 횡성
에 이어 강릉에까지 쫓겨난 홍국영은 실의에 빠져 술로 세월을 보내다가 1781년 4월에 병으로 죽었다. 정조는 그
가 죽었다는 소식을 듣고 공이 지대한 홍국영을 많이 의지하여 중한 지위를 맡겨 위엄을 갖고 나라를 위해 일하
도록 하였는데, 스스로 삼가지 않고 오직 총애만을 믿고 위엄과 복록을 멋대로 사용하다가 끝내는 돌이킬 수 없
는 죄를 짓게 되었다고 하고, 이것이 모두 자신으로부터 비롯된 것이라고 자책했다. 관련사료