24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
2 조선인 연구자의 학회를 만들다
진단학회의 창립을 보려면, 1920년대 중반 이후 달라진 식민지 조선의 학계에 대한 이해가 수반
되어야 한다. 식민지 관제역사학은 크게 세 가지 경로로 나뉘어 있었다. 첫째는 조선사편수회로
대표되는 조선총독부 역사편찬기구의 정비이다. 조선사편수회는 1925년에 등장했으며, 이는 조
선총독부의 ‘조선사’ 편찬이 사료 수집-사료 편찬-『조선사』 편수로 이어지는 일련의 프로세스로
진행된다는 것을 의미했다. 둘째는 경성제국대학의 개교로 식민지 조선에 고등교육기관이 정착
되었다는 점이다. 경성제대는 학문연구와 학문 후속세대를 양성하는 기관으로 자리매김하였다.
셋째, 관제역사학이 학회와 학회지를 통해 대중적 외연을 넓히고 있었다. 1930년에 조직된 청구
학회(靑邱學會)가 대표적이다. 청구학회의 회원은 조선사편수회와 경성제대 출신을 양 축으로
하였으며, 『청구학총』을 발간했다.
한편 조선인을 중심으로 하는 역사 연구에도 세 가지 경향이 있었다. 첫째, 역사 연구를 민족주
의 운동의 일환으로 진행하는 경우이다. 안재홍(安在鴻), 정인보(鄭寅普), 문일평(文一平) 등이 대
표적이며, 이들은 총독부의 식민사학에 맞서는 역사연구를 시도했다. 둘째, 마르크스주의 경제사