24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
곧바로 『비록촬요(秘錄撮要)』이라는 이름의 책을 완성하였고, 이직과 하륜으로 하여금 강론하게 하였
다. 관련사료 태조는 이들 대신과 하륜까지 11명으로 하여금 서운관 관원과 함께 완성된 책을 가지고
가서 무악 지역을 살펴보게 하였다. 관련사료 대신들은 무악은 좁아서 도읍을 옮길 수 없다고 반대하였
고, 하륜은 풍수지리와 도참을 근거로 무악이 적합함을 강조하였다. 『비록촬요(秘錄撮要)』라는 매개체
를 제시하였음에도 불구하고 대신들과 하륜의 판단은 기준 자체가 달랐다. 결국 태조는 직접 가서 보고
정하겠다고 하였다.
그런데 태조가 직접 무악을 살펴보기로 결정한 후 서운관원 유한우(劉旱⾬)와 이양달(李陽達) 등이 무
악이 도읍하기에 적당하지 않다고 하면서 불일사(佛⽇寺)와 선고개[鐥岾]를 추천하였다. 도평의사사에
서는 선고개와 불일사를 각각 답사하였으나 천도에 적합하지 않았고, 남은은 이들이 풍수지리를 앞세워
후보지 선정을 혼란스럽게 만든다고 꾸짖었다. 그리고 이런 혼동을 없애고자 풍수지리에 대한 학설상
차이와 비록의 옳고 그름을 교정할 음양산정도감(陰陽刪定都監)을 도평의사사의 건의로 두게 된다. 이
도감의 구체적인 활동은 파악이 어렵지만 독단적인 결정방식이 아닌 다자의 논의에 의해 결과를 내려고
했다는 취지였다고 보아야 할 것이다.