회는 그 전신이 간민자치회(墾民自治會)로 이주 한인들의 단결 및 복리증진을 위한 단체였다. 동
시에 반일활동을 전개한 단체였지만, 일본 관헌의 간섭으로 명칭을 간민교육회로 개칭하고 교육
사업에만 치중하게 되었다. 김학연(金學淵)은 서전서숙의 폐교 후에 그의 종형(從兄)인 김약연이
세운 명동서숙(明東書塾)에서 교원으로 재직했다. 명동서숙은 후에 민족교육과 독립운동의 기반
이 된 명동중학(明東中校)의 시초였다.
4 서전서숙의 폐교 원인
서전서숙의 운영상 큰 애로사항은 자금문제였다. 서전서숙의 창립자인 이상설은 1907년 봄 고
종의 명을 받아 비밀리에 헤이그 만국평화회의에 고종의 특사 자격으로 참석해야 했다. 이때 이
상설은 이동녕, 정순만과 함께 용정을 떠났다. 그러나 서전서숙이 폐교하게 된 가장 큰 이유 중
하나는 일제의 탄압이었다. 블라디보스토크에서 간행된 『해조신문(海潮新聞)』은 서전서숙의 폐
교 원인으로 일제의 탄압을 꼽았다. 이는 서전서숙 출신인 윤정희는(尹政熙)도 마찬가지였다. 결
국 서전서숙은 자금난과 일제의 탄압으로 인해 1907년 9월 말에 폐교하게 되었다.
서전서숙의 설립 이후 일제는 만주침략의 전초기지를 세우고자 북간도의 한인을 보호한다는 이
유로 1907년 8월 용정촌에 조선통감부 간도파출소를 설치했다. 이때 일본육군중좌 사이토 스에