약 6㎏이 넘는 것으로 철 소재나 철제품이 아닌 광석 자체를 무덤에 부장한 최초의 사례인데, 고대 사회
에서 철이 얼마나 중요한 가치를 지니는지 보여준다. 아마도 무덤의 주인공은 철광산에서 철광 채취와
관련이 있었을 것으로 짐작된다.
삼한 단계에서 고대 국가로 성장하기 위해서는 철 자원과 철 생산 기술의 확보가 중요했는데, 그 증거는
무덤 속에 고스란히 남아 있다. 경주 사라리 130호 무덤에서 63매의 길쭉한 철제품이 바닥에 관대(棺
臺)처럼 7열로 가지런히 깔려 있었다. 황남대총 단계에 이르면 철제품의 독점적인 소유를 극단적으로
잘 보여준다. 무덤에서는 약 3,200여 점의 철기 중 주조(鑄造)로 만든 도끼와 철정이 1,700여 점이나
발견되었고 1,200여 점의 판상철정만 일렬로 세워도 그 길이가 약 243m나 되었다. 또 부산 복천동 1
호분은 신라식 금동관이 나온 무덤으로 바닥에 각 10매씩 1세트로 묶을 수 있는 철정이 모두 10 세트이
므로 총 100 매가 ‘⊏’ 모양으로 깔려 있었다. 김해 대성동 29호분이나 양동리 유적에서도 무덤 바닥에
깔아놓은 철정이 확인되었고 함안 도항리 유적에서도 대형 철정을 확인할 수 있다. 호서 지역인 완주 상
운리 무덤에서도 철정이 레일 모양처럼 깔려 있어 관대처럼 활용되었고, 충주 탄금대토성 내 저수시설