하였다. 그리고 새로운 내각을 수립하였다. 총리대신 김홍집과 농상공대신 정병하(鄭秉夏)는 백
성들에게 살해되었다. 일본으로 도망친 유길준(兪吉濬), 조희연(趙羲淵), 장박(張博) 등에게는 체
포령을 내려졌다. 관련사료 이로써 친일적인 개화파 정부는 붕괴되고 말았다.
아관파천은 장기간에 걸친 계획에 따라 추진되었다. 계획의 첫 번째 단계는 을미의병이었다. 을
미의병이란 을미사변과 단발령에 반발하여 위정척사사상을 가진 유생들이 일으킨 무력항쟁이
다. 당시 자발적으로 의병을 일으킨 유생들도 있었지만 고종의 밀지를 받고 의병을 일으킨 경우
도 상당수 있었다. 고종이 봉기할 것을 명령하는 밀지를 내린 것은 그래야만 자신이 받는 감시가
느슨해질 수 있었기 때문이었다. 실제 1896년(고종 33) 1월말이 되면 서울에 주둔하고 있던 부대
가 안동을 비롯한 지방에 파견되기도 하였다.
고종이 의병봉기를 부추긴 데에는 또 다른 이유가 있었던 것으로 보인다. 고종이 러시아공사관
에 도착하기 불과 하루 전에 100여 명의 러시아 군인이 대포 1문을 이끌고 서울에 들어왔다. 명
목상 이유는 조선의 치안이 불안하여 공사관과 자국민을 보호해야 한다는 것이었다. 실제 당시
미국도 공사관을 경비할 해병대 병력을 서울에 올려 보낸 상태였다. 이렇게 겉으로는 ‘폭도’로부
터 공사관을 보호한다고 내걸었지만 그 날짜를 따져보면 실제로는 고종을 맞이할 준비를 한 것