24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
대평 유적은 청동기시대 전 기간에 걸쳐 만들어진 대규모 마을 유적으로 밝혀졌다. 특히 집자리로만 이
루어진 단순한 마을이 아니라 복합적인 유적으로서 계층 분화를 보여주는 무덤, 엄청난 넓이의 경작지,
마을을 보호하거나 경계를 나타낸 환호와 같은 거대한 공공시설물 등이 발견되었다.
대평 유적은 어은 1·2지구와 옥방 1~9지구로 나누어서 조사되었으며, 이른 시기의 유적은 주로 어은 1
지구와 옥방 5지구에 분포한다. 이 두 지역은 하천에 바로 접하지 않고 안쪽에 형성된 자연제방에 마을
이 만들어졌으며, 제방을 따라 집자리가 일정한 간격을 두고 열을 지어 만들어지거나 모여있다. 이 중
65호 집자리에서는 가지무늬토기 8점이 출토되었다. 가지무늬토기는 진주를 중심으로 남해안 지역에
한정되어 출토되고 무덤에서도 한 두 점만 확인되는데 비해, 이렇게 많은 숫자의 토기가 한 장소에서 출
토되어, 이곳에서 가지무늬토기를 만들던 것으로 생각할 수 있다. 밭도 이른 시기부터 확인되는데, 낮은
지역을 경작지로 하고 홍수의 피해를 방지하기 위해 그보다 높은 자연제방에 주거공간을 마련하였다.
무덤은 두 개 밖에 확인되지 않으며, 뚜렷하게 묘역을 구분하지는 않았다.
다음 시기에는 옥방 1·７지구와 옥방 4지구의 환호를 중심으로 하는 두 마을, 어은과 옥방으로 구분된