24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
17세기는 변화와 격동의 시기였다. 임진왜란(壬辰倭亂)의 후유증이 가시지 않은 상황에서 대내
적으로 인조반정(仁祖反正)과 병자호란(丙子胡亂)을 겪었으며, 대외적으로는 조선이 문명의 상
징으로 존중한 명나라가 망하고, 오랑캐라고 무시하는 청이 그 자리를 대신하는 국제질서의 변
동이 있던 시기였다. 인조반정으로 등장한 사대부들은 성리학 이념을 정치 현실에 구현하려는
의지를 가진 성리학자들이었다. 그들은 반정의 명분을 제시하며 도덕정치와 산림숭상을 반정 정
국의 기본 틀로 구상하였다. 이후 발발한 병자호란 이후 극도의 좌절감에 빠진 조선지식인은 자
기 회복의 방법을 모색하였고 그 결과 대내적으로 예치, 대외적으로 북벌론(北伐論)을 제창하였
다. 특히 효종(孝宗)은 국가적 위기 상황을 타개하기 위해 적극적으로 산림 등용을 도모하였으며,
산림이 정치 현장에 나설 수 있는 기반을 마련하였다. 산림의 종장들은 세도(世道)의 담당자로서
보다 적극적으로 예치의 노력을 기울였다. 이 시기의 산림들은 수준 높은 학덕과 군왕의 존숭으
로 한 시대의 정치와 학문과 사상을 주도하였으므로 그 영향은 지대하였다. 이처럼 예질서의 재
정립이 시급하게 요청되었으며 이러한 시대적 과제의 담당자인 산림이 예치주의 구현을 다각도