24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
실학의 새로운 지평
4
둘째형의 죽음 이후 이익은 가문의 거주지인 안산 첨성리에 은거하며 학문에 정진하였다. 안산 첨성리에는 성호
라는 호수가 있어 이를 자신의 호로 삼았고, 그가 거주하던 장원 또한 성호장이라 불리었다. 이익의 학문은 점차
깊어져 주위 학자들이 높이 흠모하는 바가 되었고, 이내 이익의 집은 그에게 학문을 배우기를 청하는 학자들로
북적거렸다.
이익의 학문은 기본적으로는 도학을 위주로 하여 성리학의 근본적 문제의식을 계승한 것이라 할 수 있다. 그는
인간의 선한 본성에 대한 탐구와 이를 바깥으로 표현하는 절차인 예법을 중요시하였으며, 특히 그의 학문은 경
(敬)을 위주로 하여 「경재잠도」, 「경재잠설」 등을 지었다.
또한 이익은 올바르게 행하기 위해서는 올바로 아는 것이 우선이라고 생각하였다. 따라서 앎을 지극히 하는 치지
(致知)를 역행(⼒⾏)의 근본으로 삼았다. 그렇다고 해서 이익이 역행(⼒⾏)을 등한시하였던 것은 아니다. 그는 앎
은 곧 행하기 위한 것이라 생각하여 역행을 치지의 실제로 삼았다. 어떠한 말을 배웠더라도 그것을 반드시 마음
으로 깨닫는 것은 아니며, 혹시 마음으로 깨달았다고 할지라도 반드시 몸으로 행하는 것은 아니므로, 모름지기 스
스로 행함을 통해 그 뜻을 마음으로 깨닫고 행하는 것이 중요하다고 역설하였다. 생활에서의 실천을 떠나서는 제