하에 국가 발전을 촉진”한다는 목적을 내세웠다. 관련사료 또한 직선제에 기초하여 도지사, 부
윤, 군수 등과 도·부·읍·면의 회의원에 관한 선거방법과 임기, 급여, 관공리의 임무 및 직능, 자격
등에 관한 내용을 담고 있었다. 하지만 미군정은 구체적인 실시 계획이나 방법 등에 관하여 논의
를 이어가지 않았다.
이에 대하여 좌익 정치세력이었던 민주주의민족전선(민전)에서는 도지사와 도협의기관을 축으
로 하는 지방행정제도 대신 인민위원회제도 채택을 요구하였다. 또한 민전은 중앙선거관리위원
회 및 각급선거관리위원회 구성에 민전이 50% 이상 차지할 것과 투옥·검거된 자의 즉시 석방, 경
찰의 간섭 및 탄압 배제, 토지 몰수 및 무상분배 등을 요구하였다. 민전의 이러한 요구는 미군정
과 우익세력에 대응하는 과정에서 마련된 것이었다. 이처럼 미군정과 우익, 좌익 세력들은 민주
주의의 보급 및 실현을 위하여 지방자치제의 필요성에 공감하였으나, 해방 직후 신국가건설을
위한 입장차와 정치적 갈등 속에서 지방자치제 문제를 다루었다.
모스크바 삼상회의 결정에 따라 한반도의 신탁통치와 임시정부 수립문제를 논의하기 위한 미소
공동위원회가 설치되었다. 하지만 두 차례의 미소공동위원회가 결국 부결되고 UN 총회에서 남
한 지역만의 총선거를 실시하기로 결의함에 따라 남북 분단이 가시화되었다. 제헌헌법의 제8장