24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
폭파할 계획을 세웠다. 윤봉길은 일본유학생 몇 명과 미리 일본인으로 위장하고 탄약창고의 일
자리를 얻는데 성공하였다. 하지만 중국 국민군 소속이자 상해병공창 주임으로 근무하면서 대한
민국 임시정부의 폭탄 제조의 책임을 맡고 있었던 김홍일(金弘壹)이 숨길 수 있는 도시락과 물병
에 넣을 폭탄을 고안하던 중 3월 초에 이르러 중국군과 일본군이 임시휴전을 하여 폭파계획은
수포로 돌아갔다.
이후 김구는 일왕의 생일인 천장절에 기념행사를 상하이사변 전승 축하식과 더불어 거행한다는
소식을 신문을 통하여 확인하고 이봉창의 의거와 같은 거사를 계획하였다. 이날의 행사는 상하
이에 주둔한 일본군사령부의 총사령관 이하 군정 수뇌부들이 모두 참석할 예정이었기 때문에 이
작전이 성공한다면 막대한 효과를 볼 수 있었다. 윤봉길은 이 작전에 자원하였다. 김구는 4월 26
일 임시정부 국무회의를 소집하여 4월 29일에 훙커우공원에서 있을 천장절 기념행사의 거사계
획을 보고하여 승인을 받았다. 이날 윤봉길은 안공근의 집에서 김구를 만나 한인애국단에 가입
하고 혈서로 입단 선서문을 썼다. 다음날인 4월 27일에 양복을 입고 상반신을 찍은 개인사진과
태극기를 배경으로 선서문을 가슴에 달고 왼손에 폭탄, 오른손에 권총을 든 사진, 김구와 함께