24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
2 신사유람단이 비밀리에 출발한 이유
고종은 1873년(고종 10) 흥선 대원군을 제치고 친정에 나서면서 대외정책을 바꾸기 시작하였다.
그 결과 1876년(고종 13) 강화도조약이 체결되었으며 일본에 두 차례에 수신사를 파견하였다.
이를 통해 일본이 메이지유신 이후 추진하고 있던 부국강병책이 상당한 성과를 거두고 있음을
확인할 수 있었다. 따라서 조선이 향후 추진할 부국강병책에 참고하기 위해 여러 명을 동시에 투
입해서 본격적인 조사를 할 필요성이 제기되었다. 그래서 12명으로 이루어진 신사유람단을 파견
하게 된 것이다. 이러한 결정을 하게 된 데에는 2차 수신사로 일본을 다녀온 김홍집의 보고가 특
히 큰 영향을 미쳤다.
신사유람단은 앞에서 언급한 것처럼 암행어사로 임명되어 비밀리에 출발하였는데 그 이유도 바
로 김홍집이 제공하였다. 그는 일본에 갔다가 돌아올 때 일본주재 청국공사관의 참찬관으로 있
던 황준헌(黃遵憲)이 지은 『조선책략(朝鮮策略)』이라는 책자를 가지고 와 국왕에게 보고하였다.
관련사료 이 책자는 러시아의 위협을 거론하면서 이를 막아내기 위해서는 조선이 미국과 외교
관계를 맺어야 한다고 권유하는 내용을 담고 있었다. 관련사료
이는 조선이 서양에 직접 문호를 개방하는 것을 의미하였으므로 당시 조선에 큰 파문을 일으켰