24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
는 평범함 바위섬처럼 보이지만, 가까이 가서 살펴보면 동서남북(東西南北) 네 방향으로 물길이 있고,
이를 기준으로 바위가 네 부분으로 구분되어 있다. 바위의 중앙부에는 못처럼 파여진 공간이 있고 그곳
에 거대한 바윗돌이 놓여 있다. 바닷물은 차고 빠짐에 따라 바위의 동쪽에서 들어와 중앙부에 모였다가
다시 서쪽으로 흘러간다. 이러한 대왕암은 본격적인 학술조사가 이루어지기 이전부터 현지 주민들에게
‘대왕 바위’로 불리고 있었다.
1964년 신라오악학술조사단(新羅五岳學術調査團)이 구성되어 대왕암에 대한 본격적인 학술조사가 시
작되었다. 신라오악학술조사단에서는 첫째, 대왕암은 『삼국사기(三國史記)』 등 문무왕 관련 사료를 볼
때 문무왕릉으로 보이며, 둘째, 감은사, 이견대(利⾒臺)와 같이 문무왕과 관련된 유적들과 깊은 연관성
을 가지고 있다. 셋째, 대왕암은 암초 중앙부를 파내고 육지에서 운반해 온 거대한 바윗돌을 안치하였
다. 넷째, 중앙부에 물이 있는 못을 만들기 위해 인공적으로 동서 방향의 긴 물길을 마련하였다. 다섯째,
중앙부에 놓은 거대한 바윗돌은 정확하게 남북 방위에 따라 놓여있다고 밝혔다. 이를 근거로 신라오악
학술조사단은 대왕암을 신라 문무왕의 바닷속 왕릉으로 비정하였다.