24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
3 대한민국임시정부와 갈등과 구미위원부 ‘폐지령’ 발표
1919년 8월 25일에 발표한 「집정관총재 공포문」 제2호에 따르면, 구미위원부는 대한민국임시정
부를 ‘대표’하여 미주와 유럽에서 사실상 정부의 업무를 대행하는 것으로 명시되었다. 하지만 대
한민국임시정부 인사들은 이승만이 미국에 체류하면서 집정관총재 및 대통령을 혼용하면서, 독
자적인 권한을 행사하는 것을 원하지 않았다. 대한민국임시정부에서는 이승만이 대통령 명의만
을 사용하고, 상해에 부임할 때까지 대통령의 권한 행사를 유보한다고 결정했다. 이와 함께 구미
위원부는 대통령의 ‘보좌’기구이며, 재정업무에는 관여할 수 없고 외교 업무만을 수행한다고 발
표했다. 대한민국임시정부는 재정을 ‘독립공채권’ 발행으로 일원화 시키려고 했다. 따라서 구미
위원부 주도로 공채를 발행하는 것을 정지하고, 추후 임명되는 ‘주미 재무관’이 ‘독립공채권’ 발
행을 관장한다고 결정했다.
구미위원부의 위상과 역할에 대해 이승만과 대한민국임시정부 인사들의 인식에는 큰 차이가 있
었다. 이러한 인식의 차이는 1922년 워싱턴회의가 종결된 이후 더욱 좋지 않아졌다. 워싱턴회의
에 한국 문제를 상정하는 것을 실패했고, 1920년대 경기 침체로 인해 구미위원부의 근간이었던