진족이라는 정체성을 지니며 살았음을 알 수 있는 대목이다.
3 태조 이성계와의 관계
고려 말 전장에서의 이성계와 이지란의 활약은 『고려사절요』, 『태조실록』 등에 상세히 기록되어 있다. 이
지란은 이성계의 휘하에 있었고, 두 사람은 고려 말의 여러 전장에서 뛰어난 호흡을 보여주었다. 이들
모두 활을 잘 쓰는 무장이었고, 협공하여 승리를 이끌어내고는 했다.
1380년(우왕 6)의 황산대첩에서 이지란은 이성계의 후방에서 공격하는 왜의 적장을 방어하여 이성계
를 살렸고, 젊고 용맹한 장수 아지발도(阿只拔都)를 이성계와 협공하여 죽였다. 특히, 이성계가 아지발
도의 투구 꼭지를 화살로 쏘아 떨어뜨리고, 이지란이 그의 얼굴을 쏘아 죽임으로써 왜적의 기세가 꺾였
다는 일화는 유명하다. 관련사료
1383년(우왕 9) 쿠바투의 침략 때에는 이성계가 어머니의 상중이었던 이지란을 불러 종군하도록 하였
다. 비록 이지란은 선봉이 되어 싸우다가 패전하였지만, 이성계가 격전을 벌이며 물리쳤다. 관련사료 그
리고 1385년(우왕 11)에 왜선 150척이 함주(咸州) 등의 함경도 지역을 침략했을 때에는 이지란, 조영
규(趙英珪) 등이 적을 유인하는 전략을 쓰면서 승리를 잡았다. 관련사료
1392년(공양왕 4)에 이방원(李芳遠)이 정몽주(鄭夢周)를 죽이려고 하자, 이지란은 이성계가 모르는 일