한국광복군이 독립 전쟁을 수행하다 대한민국 임시 정부는 일제와의 전쟁에 대비하여 정규군 인 한국광복군을 창설하였다(1940). 한국광복군은 지청천을 사령관으로 하여 구성되었으며, 이후 김원봉이 이끄는 조선 의용대의 일부가 합류하면서 전력이 크게 강화되었다. 1941년에 일제가 태평양 전쟁을 일으키자 대한민국 임시 정부는 일제에 대일 선전 성명서를 발표하고 한국광복군이 연합국의 일원으로 독립 전쟁을 지속하고 있다는 것을 세계에 표명하였다. 대한민국 임시 정부의 대일 선전 포고 이후 중국 국민당 정부는 재정적인 어려움을 겪고 있던 한국광복군에 지원을 시작하였다. 중국 국민당 정부는 재정을 지원하는 대가로 ‘한국광복군 행동 준승 9개항’을 제시하여 중국 군사 위원회 의 간섭을 받도록 하였다. 대한민국 임시 정부는 이를 받아 들일 수밖에 없었으나, 중국 국민당 정부와 꾸준히 협상을 벌여 독자적인 작전권을 확보하였다. 한국광복군은 대일 항전에서 직접 전투에 참여했을 뿐 아 니라 일본군 포로 심문, 회유 방송 등 심리전을 펼쳐 큰 성 과를 올렸다. 또한, 미얀마 ·인도 전선에 공작대를 파견하여 영국군과 함께 공동 작전을 펼치기도 하였다. 한편 대한민국 임시 정부는 태평양 전쟁에서 일제의 패망 을 확신하였다. 그리하여 일제를 우리 힘으로 몰아내 승전 국의 지위를 얻기 위해 미국과 협약을 맺어 국내 진공 작전 (독수리 작전)을 계획하 였다. 그러나 일제가 예 상 밖으로 일찍 항복하 면서 국내 진공 작전은 취소되고 말았다.