24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
조선은 건국하면서부터 새로이 중원의 패자가 된 명에 대한 사대를 천명하였다. 이는 현실적으로 초강
대국인 명과 맞서는 것이 어려울 뿐만 아니라, 조선 내부에서도 천하의 종주(宗主)인 명 제국과 바람직
한 사대관계를 맺고자 하는 욕구가 강했기 때문이다. 성리학적 이상국가를 지향하였던 조선은 내부적으
로는 유교적 원칙에 입각한 국가체제를 건립하면서, 밖으로 명과의 관계에서는 천자(天⼦)인 명 황제의
충실한 제후국으로 처신하면서 스스로의 안전을 보장받고자 했던 것이다.
다른 한편 조선은 여진족이나 일본을 비롯한 주위 세력들에 대해서는 자신이 중심이 된 안정적인 관계
를 확립하려 하였다. 구체적으로는 일본과 평화로운 관계를 수립함으로써 고려 말부터 큰 문제가 되어
왔던 왜구 문제를 해결하고, 태조 이성계 때부터 밀접한 관계에 있었던 북방의 여진족들을 조선의 영향
권 안에 붙잡아두면서 북방으로 영토를 개척하려 하였다.
그러나 조선의 이러한 구상은 국초(國初)부터 순탄치 않았다. 1392년 건국한 이후 조선에서는 명에 사
신을 보내어 태조 이성계의 즉위 및 조선의 건국을 알리고 태조를 조선국왕으로 책봉해 줄 것을 요구하
였으나, 명 태조 주원장(朱元璋)은 조선이 여진족과 결탁하여 요동을 넘본다거나, 조선에서 보낸 표문