24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
10월 20일 밤, 정박해둔 전함으로 일시 퇴각했다. 그런데 이날 밤 폭우를 동반한 강력한 폭풍이 몰아치
면서 하카다만에 정박해있던 원정군의 전함 가운데 상당수가 침몰하고, 나머지도 대부분 회복이 불가능
할 정도로 파손되었다. 관련사료 이에 11월 6일, 원정군은 철수를 시작했다. 귀환하지 못하고 전사한
군사가 전체의 1/3에 달하는 13,500여 명에 이르렀다고 한다. 관련사료 참담한 패전이었다.
4 두 번째 폭풍 : 2차 원정, 1281년
쿠빌라이는 1차 원정의 실패에 전혀 개의치 않는 것처럼 보였다. 원정이 끝난 지 5개월만인 1275년(충
렬왕 1) 쿠빌라이는 일본을 회유하기 위한 사신단을 다시 파견하였다. 관련사료 그러나 일본의 막부 정
권은 이들 사신단을 모조리 살해해버렸다. 이 사실은 4년 만에 고려에 전해졌다. 관련사료 1차 원정을
성공적으로 방어해낸 자신감의 발로였을 것이다. 동시에 일본에서는 반격을 준비하고 있었다. 1차 원정
을 막아낸 방어군의 총사령관이었던 쇼니 츠네스케[少貳經資]를 책임자로 해서 고려 공격을 위해 전함
과 무사들을 준비하고 있었던 것이다. 그러나 이 계획은 실행되지는 못하였다. 대신 하카다만 연안에 방
어시설을 쌓는 등 몽골의 재차 침입에 대한 방비에 전념하게 되었다.