24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
2 유신환과 박규수에게 배우다
김윤식은 1835년 10월 3일 한강변 두호(斗湖)에서 태어났다. 자는 순경(洵卿)이고 호는 운양(雲
養)이다. 본관은 청풍으로 대동법을 시행한 것으로 유명한 경세가(經世家) 김육(金堉)의 9대손이
다. 어려서 부모를 잃는 바람에 9살 때부터 양근(楊根) 귀여내(歸川)에 위치한 숙부 김익정(金益
鼎)의 집에서 자랐다. 그를 길러준 숙모는 연암 박지원(朴趾源)의 손녀였다.
김윤식은 16세 무렵 유신환(俞莘煥)과 박규수(朴珪壽)의 문하에서 들어갔다. 그가 훗날 두 사람
의 문집인 『봉서집(鳳棲集)』과 『환재집(瓛齋集)』을 간행하는 일을 맡은 점으로 미루어 이 두 사
람을 평생 스승으로 모셨다고 할 수 있다. 유신환은 당시 노론(老論, 조선 후기 붕당의 한 하나)의
대표적인 산림(山林, 벼슬하지 않고 산야에서 수양하는 선비)으로 성리학뿐 아니라 시무(時務)에
도 밝은 인물이었다. 그는 김윤식뿐 아니라 남정철(南廷哲)·한장석(韓章錫) 등 수많은 제자를 배
출하였다. 민태호(閔台鎬)·민규호(閔奎鎬) 등 민씨 척족(戚族)의 거물들도 그의 문하에서 나왔다.
박규수는 연암 박지원의 손자로서 김옥균(金玉均)·홍영식(洪英植)·박영효朴泳孝)·서광범(徐光範)
등 이른바 개화당(開化黨)을 길러낸 것으로 유명하다. 박영효는 훗날 자신들이 주도한 갑신정변