서울 시내 중요한 거리에 일본군 병참사령부 표목을 박았다. 서울이 일본군 지배하에 있음을 한
국 국민들에게 상기시키고, 1904년 ‘한일의정서’에 따라 일본군이 군사상 필요한 토지를 수용할
수 있다고 위협하기 위한 행위였다.
보안회 회원들은 일제의 황무지 침탈을 저지하는 목적을 달성했으므로 창립 당시 강령에 따라
보안회를 사실상 해체하여 종결시키고자 하였다. 그러나 일본군이 원세성 등을 체포하고 석방하
지 않는 것을 보고, 보안회의 속개를 준비했다.
8월 29일 전동의 입전 도가(立廛 都家)에서 약 70여 명의 속개 준비 회원들이 모여 이건석(李建
奭)을 회장을 선출하며 보안회를 다시 열었다. 그러자 곧바로 일본 헌병대와 경관들이 와서 회장
이건석을 체포하였다. 일본군 헌병사령관은 새로운 회명을 짓고 사전허락을 받을 것을 요구했
고, 회원들은 새로운 출발의 의미로 회의 명칭을 ‘협동회(協同會)’로 개칭하여 운동을 계속하기로
결의했다.
협동회의 활동은 일제의 견제를 받아 점차 위축되었다. 그러나 보안회의 투쟁과 구국 운동으로
인해 일제는 1908년 동양척식주식회사(東洋拓殖株式會社)가 설치될 때까지 황무지 개척권에 대
해 거론하는 것을 유보할 수밖에 없었다. 또한 보안회가 대한 제국 정부의 금령과 일제의 탄압에
도 굴하지 않고 성공함으로써, 그 뒤를 이어 애국계몽운동 단체들이 연달아 창립되고 구국 운동