24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
신라촌락문서[新羅村落⽂書]
신라 지방행정의 핵심을 확인하다
1 개요
「신라촌락문서(新羅村落⽂書)」는 1933년 일본 나라현(奈良縣)에 있는 도다이지(東⼤寺) 쇼소인(正倉
院)에서 발견된 통일신라시대 지방행정 문서이다. 이 고문서(古⽂書)를 통해 통일신라 시기 행정의 말
단 단위인 촌락 내부 사정까지 속속들이 파악하였던 국정 운영의 치밀함을 확인할 수 있으며, 아울러 신
라의 지배체제 이면에 존재하였던 민(民)의 양태 또한 일면 살펴볼 수 있는 귀중한 자료이다.
2 신라촌락문서의 발견, 통일신라의 지방행정을 들여다보다
삼국 간의 기나긴 항쟁 끝에 한반도를 통일한 신라는 오랜 전란에 따른 혼란을 수습하고 대민지배체제
를 강화하며 체제를 안정시켜나갔다. 모든 주·군·현에 지방관을 파견하여 중앙집권적 국가 운영을 실현
하고자 하였으며, 그 행정력은 각 지방 구석구석에 포진해 있는 촌(村)에까지 미치게 되었다. 일본 나라
현 도다이지 쇼소인에서 발견된 이른바 「신라촌락문서」는 이러한 통일신라시대의 행정력과 대민지배체
제를 확인할 수 있는 매우 귀중한 자료이다.
「신라촌락문서」는 1933년 10월 일본 나라현 도다이지 쇼소인의 중창(中倉)에 소장되어 있던 「화엄경론
질(華嚴經論帙)」의 파손 부분을 수리하는 과정에서 발견되었다. 발견 당시 문서는 화엄경론 책자를 보