24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
『삼강행실도』, 『속삼강행실도』를 계승하는 한편, 기존과 다른 면모를 갖추었다는 점을 명시한
것이다.
수록된 효자, 충신, 열녀의 인원은 1,587명이다. 효자와 충신이 각 7백 명 정도이고, 충신은 상대
적으로 적다. 또한 총인원 중에서 약 7백 명은 조선 초기부터 임진왜란 이전까지 정문(旌門)을 받
은 사람이고, 8백 명 정도는 임진왜란 이후 정문을 받은 이들이다. 이들 중 약 90% 이상이 조선
시대 사람들이다. 부록에 수록된 사람들까지 감안하면, 책 전체 내용은 고대 삼국시대부터 조선
광해군 집권기까지의 기간을 아우른다.
2 임진왜란의 발생과 충신, 효자, 열녀의 포상
1592년(선조 25)에 시작된 임진왜란은 7년 동안 이어졌다. 오랜 전쟁은 엄청난 인적, 물적 손실
을 가져왔고, 국가 기강과 사회질서를 무너뜨렸다. 충효 이데올로기가 근간이었던 나라에서 국
왕의 피난 행렬을 뒤따랐던 신하가 얼마 되지 않았을 정도였다. 관련사료 많은 사람이 자기 살길
을 찾아 떠났다. 심지어 어가에 돌을 던지거나 피난 경로를 일본군에게 알려주는 백성까지 있었
다.
국왕의 권위와 무너진 기강을 세울 방법이 필요했다. 국가에서는 성리학적 윤리를 더욱 강조하
였다. 전쟁의 와중에도 삼강(三綱)의 윤리를 모범적으로 실천한 백성들에게 표창을 내렸다. 신하