하였다. 이를 위해 헌칙 제정위원 2명을 선출하고 폐회하였다.
1월 23일 저녁 7시에 다시 열린 창립총회에서는 회비를 50전 이상으로 결정하고, 조선물산장려
회 헌칙을 제정하였다. 관련사료 헌칙 제3조는 ‘본 회는 조선 물산을 장려하며 조선인의 산업을
진흥하여 조선인 경제상 자립을 도(圖)함을 목적함’이라고, 조선물산장려회 설립 목적을 밝혔다.
그리고 이 목적을 달성하기 위한 방법으로 ①산업장려는 조선인의 산업적 지능을 계발 단련하여
실업에 입각케 함, ②애용장려는 조선인의 산품을 애용무육(愛用撫育)하여 조선인의 산업을 융
성케 함, ③경제적 지도는 조선인의 생활 및 기타에 관하여 경제적으로 건설 또는 개선할 바 일
반 사항을 조사 강구하여 그 실현을 지도 관철함 등 3가지를 제시하였다(세칙 제2조). 또한 ①의
복은 우선 남자는 주의(周衣)를, 여자는 치마를 본목(本木)으로 염색하여 음력 정월 1일부터 즉시
행할 것, ②음식은 사탕 식염 청량음료 과실을 제한 이외에는 토산을 사용할 것, ③일용품에 대
하여는 가급적 토산을 사용하되 부득이한 경우에 한하여 외국품을 사용한다 하더라도 경제적 실
용품으로 가급적 절약할 것 등을 실행조건으로 결정하였다. 관련사료 그리고 이에 대한 구체적
인 실행방법과 유지방침 등은 20인으로 구성된 신임 이사회에 일임하였다. 이날 선출된 이사는