지면을 기준으로 덧널의 위치에 따라 지상식·반지하식·지하식으로 구분된다. 대부분의 돌무지 덧널 무
덤이 지하식이며, 추가장(追加葬)이 안 되는 홑무덤이라는 점이 특색이다. 딸린 덧널을 가진 나무 덧널
무덤은 경주 조양동(朝陽洞) 고분군 중에서 한 예가 발견되며, 경주 정래동(政來洞) 고분에서도 나타난
다.
또 덧널에 따라서는 돌무지 안 덧널의 유무에 따라 돌무지 덧널식과 단순 돌무지식으로 구분되고 있는
데, 돌무지 덧널식 중에서도 덧널이 1개인 것은 외덧널식·독곽식(獨槨式)·바깥덧널식, 2개인 것은 겹덧
널식·양곽식(兩槨式)·쌍곽식(雙槨式), 3개 이상인 것은 여러덧널식이라고 한다. 외덧널식은 물론 겹덧
널식이나 여러덧널식에 있어서도 고분의 구조상 돌방무덤과 같은 합장이 거의 불가능하므로 자연히 홑
무덤을 원칙으로 하고 있다. 그러므로 여러덧널식의 경우에는 그만큼 껴묻거리를 넣는 딸린덧널이 늘어
나는 셈이 된다.
미추왕릉으로 전해지고 있는 황오동 106호분 부근에 밀집된 단순 돌무지식 고분들은 대개 규모가 작고
여러 덧널이 서로 접하여 조성되어 있다. 뿐만 아니라 거의 모두 지하에 협소하게 축조되었기 때문에 구
조상으로도 덧널을 설치하기 힘든 상태이다. 이러한 형식은 경주 고분 지대의 중심지에서 대체로 동쪽
에 몰려 있는 편이다.
돌무지 덧널 무덤에 사용하는 돌은 보통 냇돌을 사용하는데 평면적으로는 장방형, 입체적으로는 윗부분