다. 이런 상황에서 애장왕이 친정을 행사했다고 하더라도, 그 방향이 전적으로 애장왕의 왕권 강화를 목
적으로 실시되었다고 보기는 어렵다. 808년(애장왕 9)에 신라의 사신이 당에 갔을 때, 당 황제가 김언
승과 김중공(⾦仲恭)에게 문극(⾨戟)을 하사했다고 한다. 문극은 공신이나 고관의 집 앞에 세워놓는 의
례용 창을 말한다. 당시 김언승은 당에까지 알려질 정도로 세를 떨치고 있었던 것이다. 그렇다면 애장왕
후반대의 정치개혁은 오히려 김언승의 정치적 입지를 강화하고, 권력을 확대하는 방향으로 진행되었다
고 보는 것이 타당할 것이다.
김언승은 809년(애장왕 10) 7월, 동생인 김제옹(⾦悌邕)과 함께 군사를 일으킨 후 궁궐로 들어가 애장
왕을 시해했다. 『삼국유사』에는 김언승과 김수종이 애장왕을 시해했다고 되어 있다. 이후 김언승은 스스
로 왕위에 올라 헌덕왕이 되었다. 신라는 하대 초 원성왕-소성왕-애장왕에 걸쳐 적자손에 의해 왕위가
계승되었다. 그러나 헌덕왕이 조카를 죽이고 즉위함으로써 이러한 원칙이 무너졌다. 이것은 기록상 신
라 최초의 찬탈이며, 이후 치열한 왕위계승전의 한 배경이 되었다.
4 헌덕왕대의 정치와 사회
『삼국사기』에는 헌덕왕의 즉위 직후인 809년 8월, 당에 사신을 보내 애장왕의 죽음을 알렸다고 되어 있
다. 그러나 810년 당에서 신라왕에게 내린 칙서에 의하면, 당은 그때까지도 신라의 왕을 김중희(⾦重