자학은 지식이 있는 학자가 아니면 접근하기 어려웠던 것에 반해, 양명학은 인간이면 누구나 가지고 있는 마음
[⼼]을 통해 성인의 경지에 이르게 하는 방법론을 지녀서 조금 더 쉬운 접근 방법을 가지고 있었다. 즉, 주자학은
위로부터 백성을 계몽시키려는 학문이었고, 양명학은 사농공상(⼠農⼯商)이 모두 평등하게 도(道)를 깨달을 수
있다고 여긴 학문이었다.
주자학은 고려 말에 수용되었고, 조선 건국 이후 국가의 핵심 사상이 되었다. 이후 16세기 퇴계(退溪) 이황(李滉)
과 율곡(栗⾕) 이이(李珥)에 의해 학문적인 진보가 있었다. 17세기 송시열(宋時烈) 등 다수의 성리학자들은 주자
의 교의를 신봉하고 실천하는 것을 일생의 목표로 삼았다. 한편, 불교, 도교를 비롯하여 주자학이 아닌 유학은 모
두 이단으로 취급되었다. 양명학은 이미 16세기에 조선에 알려졌지만, 이 역시 관심을 받지 못하고 이단으로 취급
되었다.
이러한 상황 속에서 정제두에 의해 양명학이 새롭게 조명받기 시작했다. 중국에서는 이미 선풍적인 인기를 끌고
있는 학풍이었지만, 조선에서는 양명학의 학설이 뒤늦게 체계적으로 연구되기 시작한 것이다.
강화학파의 학문, 전주이씨 덕천군파를 통해 승계되다
3
하곡 정제두는 젊은 시절에 주자학을 공부하였으나 그 학문에 의문을 품었다. 그리하여 주돈이(周敦頤), 정호(鄭