과 보리는 중국의 용산 문화 단계 이후에 중국으로부터 전래되고 우리나라에는 청동기 시대에 출현한다
는 고정 관념 때문에 우리나라 신석기 시대 유적에서 출토된 밀의 경우 후대 교란으로 보았다. 대표적인
예가 고성 문암리와 진주 평거동의 신석기 시대 유적 출토 밀의 경우이다.
그러나 옥천 대천리 유적 출토 밀에 대한 절대연대 측정 결과, 신석기 시대 곡물로 확인됨으로써 밀을
비롯한 신석기 시대 맥류를 먹거리로 활용하였다는 사실이 확인되었다. 결국 우리나라, 중국, 일본 등의
신석기 시대 맥류 출토 현황을 통해 보면, 보리와 밀의 기원 혹은 전래 문제에 있어서도 다양한 시각에
서 바라볼 필요성이 있게 되었다.
콩과 팥은 이미 5천 년 전 무렵부터 중국, 일본을 비롯한 우리나라에서 독자적 작물화가 시작되었다. 우
리나라의 대표적인 유적으로 진주 평거동, 시흥 능곡동, 고성 문암리, 창녕 비봉리, 진주 대평리 유적 등
이 있다. 창녕 비봉리 제1조개더미층과 부석층에서 출토된 이른 시기 토기에서도 팥속의 눌린 흔적이
확인되었으며, 능곡동 유적에서도 콩과 팥 종류의 종자가 검출되었다. 팥은 콩과 더불어 동아시아에서
오랫동안 재배되어 온 중요한 작물이다. 작물종 팥과 같은 종에 속하는 야생 팥이 널리 자생한다는 점에
기초하여 동아시아 내의 특정 지역에서 작물화되었을 것으로 추정되었다. 하지만 최근 유전학을 활용한