머물 당시 학교의 교사였던 이광수(李光洙)를 접하게 되었는데, 이광수에 의해 어디에 굽히기 싫
어하여 세수도 고개를 숙이지 않고 꼿꼿이 서서한다는 일화가 전해진다. 또 망명 직전 모든 것을
정리하고 친지에게 빌린 안정복(安鼎福)의 『동사강목(東史綱目)』 한 질만을 지니고 갔다는 것은
너무나 유명한 이야기이다.
망명을 단행했던 신민회의 간부들은 칭타오(靑島)에서 1차 회의를 열고 신한민촌과 무관학교를
세워 독립군을 양성하기로 결정하였으며, 신채호는 무관학교에서 국사와 한문 교육을 담당하기
로 하였다. 그러나 1910년 9월 설립 자금의 부족으로 다른 동지들과 함께 러시아 블라디보스토
크(海蔘威)로 떠났다. 이곳에서 신채호는 이상설(李相卨), 이동휘 등이 중심이 되어 설립한 한인
단체인 권업회(勸業會)에 가담하여 서적부장을 맡았으며, 관련사료 회에서 발행한 『권업신문(勸
業新聞)』의 주필로 초빙되었으며, 이 지역의 독립운동단체인 광복회(光復會)의 부회장으로서 항
일의식의 고취와 독립을 위한 활동을 전개하였다. 관련사료
이후 『권업신문』이 자금난으로 폐간되고 건강의 악화로 어렵게 생활하는 중 상하이에서 신규식
의 초청을 받아 그곳으로 가 박달학원(博達學院)에서 역사를 가르치며, 영어를 배우기도 하고, 많
은 독립운동가들을 만나며 시간을 보냈다.