24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
(丁時述), 임경창(任慶昌), 이세주(李世胄) 등이 널리 알려진 보학의 대가이다.
4 다양한 족보들
족보는 가문의 역사였고, 다양한 형태로 편찬되었다. 특히, 임진왜란과 병자호란 이후 신분 질서가 변동
되고 문벌 의식이 고조되면서 새로운 족보들이 증가하였다. 우선 본인을 중심으로 조상의 세계(世系)를
계보화하고 자녀와 내외손 등을 한 장의 도표로 작성한 족도(族圖)가 있다. 수록 범위에 따라 팔세보(⼋
世譜), 십세보(⼗世譜), 팔고조도(⼋⾼祖圖) 등으로 나뉘기도 한다. 그리고 특정 성씨의 혈통을 밝힌 족
보인 씨족보(⽒族譜)와 모든 성관(姓貫)의 혈통 관계를 아우르는 종합보 형태의 만성보(萬姓譜) 등이 있
다.
일반적으로는 씨족보의 형태를 띤 족보가 대다수이다. 그런데 본종(本宗)에서 분파된 지파(⽀派)가 18
세기부터 본격적으로 나타난 이후 그들을 별도의 족보로 만든 지보(⽀譜) 혹은 파보(派譜)가 간행되기
도 했다. 시간이 흐르면서 파보의 분량이 많아 원래 족보를 능가하는 것도 적지 않았다. 이와 별도로 족
보에서 누락된 사람을 새롭게 수록할 때에는 별록(別錄)이나 추보(追譜)에 기재하기도 했다.
만성보는 17세기 무렵 편찬된 『씨족원류(⽒族源流)』, 『동국만성보(東國萬姓譜)』 등이 주목된다. 이 중 」