24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
연이은 사화와 폭정에 지친 신하들은 숨죽여 지내면서, 물밑에서 반정을 꾀하는 움직임을 보이
고 있었다. 관련사료
그리고 연산군에게는 진성대군이라는, 배다른 아우가 있었다. 유교적 정치 사상에는, 『맹자(孟
子)』에서 나타난 것과 같이 국왕이 잘못하여 천명을 잃을 경우, 왕위에서 쫓겨날 수 있다는 ‘혁
명’ 사상이 포함되어 있었다. 그리고 성종의 적자로 왕위 계승에 아무런 문제가 없는 진성대군이
있었기에 반정세력은 연산군을 몰아내고 새로운 왕을 세우려 할 수 있었던 것이다.
반정의 기획자는 성희안이었다. 그는 연산군을 비난하는 시를 지었다는 이유로 이조참판 자리에
서 파직된 후 반정의 뜻을 품게 되었다. 이에 동조할 인물을 찾던 그는 박원종을 눈여겨보았으
며, 양자 모두와 교분이 있던 신윤무(辛允武)의 중개로 거사를 결심하였다. 또한 반정의 명분을
세워줄 명망 있는 인물로 이조판서 유순정을 낙점, 그를 끌어들이고 박영문(朴永文), 홍경주(洪景
舟) 등을 동원하여 무인을 끌어 모으고 거사 준비를 진행시켜 나갔다. 관련사료
반정은 연산군이 지방으로 유흥을 떠나는 날 시행되기로 예정되었으나, 연산군은 출발을 취소한
상황이었다. 거사 전날 훈련원(訓鍊院)에서 회합을 가졌던 반정 주도 세력은 거사를 밀어붙일 수