24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
다. 그리고 김옥균 등은 다케조에를 따라 일본 공사관으로 후퇴했다. 이때가 10월 19일 저녁 7시
30분경이었으며, 이로써 개화당의 정변은 3일만에 실패로 끝났다.
10월 20일이 되자 민중은 일본 공사관을 향해 돌을 던지기 시작했으며, 12시 경에는 일본 공사
관을 방화하기 시작했다. 민중의 공격이 계속되자 일본 공사는 서울을 떠나기로 결정하고, 오후
2시 30분에 김옥균 등과 함께 인천으로 향했다. 퇴각하는 이들 일행은 조선 군인과 민중의 격렬
한 저항을 받았다. 김옥균 등 개화파 9명과 일본 공사 일행은 10월 21일 새벽 인천의 일본 영사
관에 도착했으며, 10월 23일 일본으로 떠났다. 이때 일본으로 망명한 사람은 김옥균·박영효·서광
범·서재필·유혁로(柳赫魯)·변수(邊燧) 등 9명이었다. 남은 행동대원들은 대역죄로 처단되고 관련
자들도 여러 차례에 걸쳐 정계에서 숙청을 당하면서 개화파 세력들은 위축되었으며, 개화정책도
중단될 수밖에 없었다.
6 정변의 실패 원인
갑신정변에 대한 평가는 다양하지만, 정변의 실패와 그로 인한 역효과에 대한 평가는 매서운 편
이다. 이미 당대에 윤웅렬은 갑신정변이 임금을 위협한 것, 외세에 의존한 것, 인심이 불복한 것,
청군의 개입 가능성, 정치세력의 열세 등을 원인으로 실패할 것임을 예측하고 있었는데, 그 내용