큼 일반인의 무덤과는 구별되도록 더 신경을 써서 차이가 나도록 만들었다는 것을 알 수 있다.
부장품을 보면 무덤 주인공의 허리춤에는 간돌칼, 왼쪽 발치에 비파형동검과 돌화살촉, 대롱옥, 곡옥이
놓여있었다. 왼쪽 발치라고 추정했지만 만일 곡옥 두 개를 귀걸이, 함께 나온 대롱옥을 목걸이라고 한다
면 처음 추정과는 반대 방향으로 머리가 놓였을 가능성도 있다. 그렇다면 무덤 주인은 허리에 간돌칼을
차고 머리맡에는 11점의 길고 가는 돌화살촉과 비파형동검, 17점의 대롱옥을 꿰어 만든 목걸이와 곡옥
형태를 한 귀걸이 한 쌍 등을 두었던 것으로 보인다. 주인공이 살아 생전의 사용하던 것은 날카로운 간
돌칼이었고, 비파형동검은 실제 사용하던 무기라기 보다는 특별한 의미를 지니고 무덤에 넣은 것으로
보인다.
이전까지 한반도에서 출토된 청동검은 대부분 한국식동검이라고 불리는 가늘고 긴 세형동검이었다. 하
지만 송국리 돌널무덤의 청동검은 칼날의 폭이 넓고 유려한 곡선을 띄며 중앙에 뾰족하게 튀어나온 돌
기가 있는 형태의 것이었다. 이전까지 이런 청동검은 중국 요령성을 중심으로 발견되었고 이런 문화의
중심도 요령성 일대라고 생각되었다. 그래서 현재도 연구자들은 이런 칼을 요령식동검이라고 부르기도
한다.
하지만 최근에는 한반도 남부에서도 이런 비파형동검이 많이 출토되고 있어, 한반도가 청동기 문화의