24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
함북회(咸北會)가 비밀리에 회원을 모집하면서 정치 세력으로서 북파가 형성된 것이다.
한편으로 권업회 발기회를 지지한 세력 중 한 축은 블라디보스토크 한인 청년층이었다. 이들은
‘청년근업회’라는 단체를 결성하고 한글신문인 『대양보(大洋報)』를 발행했다. 1911년 7월 16 권
업회 발기회 측은 한인 청년들과 서로 협의해 청년근업회와 권업회를 합치기로 결정했다. 이를
계기로 김와실리, 한형권(韓馨權) 등 한인 청년층이 권업회의 임원으로 합류했다. 한인 청년들이
권업회에 참여한 이유는 이들이 한인사회의 분열에 비판적인 태도를 지녔고, 러시아 한인사회의
근대적 계몽을 중시했기 때문이다.
1911년 9월 권업회에 이상설(李相卨)을 필두로 한 서울파, 즉 ‘경파(京派)’가 합류했다. 경파란 미
주 국민회(國民會)에서 러시아에 파견한 요인 가운데 공화주의와 입헌군주제에 관한 견해 차이
로 평양파, 즉 서파(西派)’와 분리한 정치 세력이다. 한편 북파와 경파는 일찍이 서로 대립했다.
그러나 러시아 지방정부는 이종호의 북파와 이상설의 경파가 서로 화합하여 한인사회를 대표하
길 원하여 두 세력 간의 화해를 주선했다. 단순히 러시아 지방정부의 설득만이 아니라 북파와 경
파도 한일병합 이후 연합의 필요성을 느꼈기 때문에 북파와 경파가 합동한 권업회가 만들어졌
다.