혔으며 특히 예학 방면에 뛰어난 조예를 지녔다. 당시 기호학파의 핵심 인물들인 심의겸·이이·성
혼·정철(鄭澈) 등과 교우하여 파주의 5인방으로 불리었는데, 특히 정치적 감각이 탁월하여 서인
세력의 막후 실력자로서 군림하였으며 스스로의 학문과 재능에 대한 자부심이 강해 벼슬길에 나
서지 않은 사림 처사로 자처하였다.
송익필에 의해 학문적 기초를 닦은 이후 김장생은 19세에 이이에게 나아가 배웠고 조헌(趙憲)·정
엽·이귀(李貴) 등 이이의 많은 제자들 중에서도 수제자가 되었다. 따라서 그는 이황의 이기호발설
(理氣互發說)을 비판하고 이이의 기발이승일도설(氣發理乘一塗說)을 적극 옹호하였으며 같은 선
상에서 조선 도학(道學)의 연원에 대해서도 ‘조광조(趙光祖) 이래 퇴계 선생이 나와 사문(斯文)을
일으키는 것을 자기의 책임으로 삼고 후학에 길을 열은 공로는 크지만 성인의 종지를 얻어 도맥
(道脈)을 이은 이는 오직 율곡 선생 한 분뿐이다’고 보았다. 관련사료
김장생의 학문하는 태도에 대해서는 “『소학』을 학자의 기본으로 삼아 깊이 믿고 힘써 실천하여
종신토록 준칙으로 삼았다. 또한 매일 밤마다 『중용』, 『대학』, 『심경』, 『근사록』 등의 책을 외우
되, 돌려가면서 충분하게 읽어 마치 자기의 말을 외우듯이 하였다. 그러므로 선생은 처음에는 스
스로 재질이 노둔하여 성취하기 어렵다고 생각하였으나, 이와 같이 힘쓰기를 꾸준히 함에 미쳐