의 집회 장소로 되었다.
반일 독립 활동가들은 반일 독립을 목적으로 허다한 공개적이거나 비밀적인 반일 단체들을 조직
하였는데 간도지역에서는 이동춘이 처음 ‘간민교육회’를 건립하면서부터 서일 장군이 ‘중광단’,
이동휘가 ‘간도국민회’, 김약연이 ‘간민회’를 건립하였고 조선족 청년들도 ‘청년친목회’, ‘대동협심
회’등 수많은 반일 비밀 단체를 결성하였는데 불완전한 통계에 의하더라도 당시 34개의 반일 단
체가 있었다. 이러한 허다한 단체들에서는 회장(會章)을 제정하고 각지에 지부회를 분설하였으
며 간도의 조선족 민중들을 단결하고 반일 민족의식을 고취하며 경제생활의 제고를 모색하고 실
업을 발전시키면서 반일 민족 독립 운동을 진행하였다. 이와 아울러 상술한 단체들에서는 의병
항쟁의 전통을 계승하여 간도지역을 중심으로 반일 민족 독립 무장 대오를 선후로 건립하였는데
이 무장 투쟁의 준비 사업은 학교 운동 중에서 표현이 십분 돌출하였다. 학교 교육에서 금후 반
일 민족 독립 투쟁에 투신할 인재를 양성하는 것을 그 목적으로 하였기에 일반 학교에서도 군사
훈련이 있었지만 일부 반일 민족 독립 활동가들은 무관 학교를 꾸려 군사 전문 인재를 양성하기
도 하였다. 예를 들면 이동휘가 꾸린 나자구무관학교에서는 문무를 겸비한 인재를 양성하였는데
이들은 독립군 부대의 골간이 되었다. 이렇게 반일 지사들은 간도지역의 조선족 군중들을 동원