노동 운동이 전개되다 일제 강점기 식민지 공업화에 따라 공장이 늘어나며 노동자의 수도 증가하였다. 한국인 노동자는 열악한 노동 환경과 장시간 노동에 시달렸지만, 일본인에 비해 낮은 임금과 차별 대우를 받았다. 노동자들은 이런 불합리한 상황을 개선하기 위한 노동 운동을 펼쳤다. 또한, 사회주의가 보급되면서 여러 노동 단체가 결성 되어 노동 운동을 지원하였다. 이를 바탕으로 1920년대에 노동 운동이 활발하게 일어났다. 1920년대 전개된 노동 운동은 노동자의 삶과 노동 조건 개선을 위한 생존권 투쟁의 성격이 강하였다. 1921년 부산 부두 노동자 파업을 시작으로 1922년 경성 인력거꾼의 파업, 경성 양화 직공의 동맹 휴업, 경성 고무 여공의 파업 등이 일어났다. 1920년대 중반을 넘어서면서 노동 운동은 참가 인원이 증가하고 전국적으로 확산되었다. 1926년에 일어난 목포 제유 공장 노동자의 파업과 1927년 영흥 흑연 광산 노동자의 파업은 수개월 동안 지속되었다. 노동 운동은 1929년 원산 총파업에서 절정을 이루었다. 1928년에 석유 회사인 라이징 선에서 시작된 파업은 1929년 1월 원산 지역 노동자 총파업으로 이어졌 다. 파업 기간 중 국내는 물론 국외의 노동 단체까지 원산 총파업에 격려와 지지 를 보내왔다. 하지만 일제가 경찰과 군대, 깡패까지 동원하여 탄압하면서 원산 총파업은 결국 실패로 끝이 났다. 1930년대 들어 일제의 통제가 강화되면서 노동 운동은 사회주의자와 연결된 비합법 조직인 혁명적 노동조합의 형태로 전개되었다. 그러나 중·일 전쟁 이후 일제가 탄압을 본격화면서 노동 운동은 점차 줄어들었다.