료 생활을 한 기간이 짧아 혁혁한 정치적 업적을 세우지는 못하였으나 이처럼 길재는 또 다른 의미에서
역사적 중요성을 지닌 인물이었다.
4 길재에 대한 당대와 후대의 평가
길재는 그가 살아있을 당시부터 동시대인들에게 진정한 충신이라는 평가를 받았다. 조선의 국왕들까지
도 고려 왕조를 향한 그의 충정을 높이 치하할 정도였다. 태종 이방원은 “길재는 불러도 오지 않고 두 임
금을 섬기지 않는다는 뜻을 굳게 지켰으니, 신하의 절개는 진실로 이러해야만 하는 것이다”라고 말하며
충신의 표준으로서 길재를 거론하였다. 관련사료
세종 또한 즉위한 직후 길재 본인에게 벼슬을 내릴 수 없으니 자손 가운데 재주와 행실이 있는 자를 찾
아서 아뢰라는 명을 내렸다. 관련사료
길재가 타계한 뒤에도 그에 대한 추숭 작업은 계속해서 이어졌다. 1419년(세종 원년) 길재의 부고를 들
은 세종은 호조(⼾曹)에 명을 내려 후한 부의를 보내고 시신을 매장할 인부도 마련해주었다. 또한 정몽
주와 함께 길재를 충신도(忠⾂圖)에 넣어 다른 신하들을 권면하였고 그의 아들인 길사순(吉師舜)에게
높은 관직을 내리기도 하였다. 후대 왕인 문종[조선](⽂宗)·성종[조선](成宗) 또한 길재를 추증하고 그
후손에게 관직을 내리는 등 길재에 대한 존중의 마음을 표현하였다. 문종은 길재의 손자인 길인종(吉仁