하면서 학교를 유지하기 위해 노력하였고, 이에 기호학교는 융희학교를 합병하는 등 꾸준히 성
장할 수 있었다.
기호흥학회는 서울의 기호학교 외에 기호 각 지방의 교육에 대해서도 많은 관심을 가지고 있었
다. 기호흥학회의 발전은 오직 교육기관인 학교와의 연계 하에서만 가능하다는 믿음 하에, 기호
학교를 표준으로 하는 지방학교의 설립과 함께 학제와 교육의 통일을 도모하였다. 관련사료 이
러한 노력의 한 모습으로 나타난 것이 교사소개소의 개설이다. 당시 각지에서 여러 학교가 설립
되었으나 필요한 교사를 제 때 모집하지 못하여 어려움을 겪는 사례가 많았다. 이에 기호흥학회
가 교사소개소를 개설하여 수요처에 교사를 연결하였다. 관련사료
또한 기호흥학회는 각 지방관(地方官)과 지역사회에 공문을 발송하여 학교의 설립과 교육진흥에
노력해줄 것을 요구하였다. 관련사료 관련사료 이러한 노력으로 공주군 향교에서 일정한 교육활
동이 이루어졌고, 금란의숙(金蘭義塾)을 기호학교의 지교(枝校)로 받아들이는 등 소기의 성과를
얻을 수 있었다.
6 기호흥학회의 해체와 역사적 의미
일제는 한국 병합과 함께 사회단체를 일제히 해산시켰다. 일진회(一進會)로 대표되는 친일단체
는 물론이고 교육운동을 펼치던 서북학회와 같은 애국계몽단체들도 마찬가지였다. 관련사료 기
호흥학회 역시 이러한 처분을 피해갈 수 없었다. 기호학교가 융희학교와 통합한 1910년 11월, 기