랑·예조좌랑·사간원정언을 지냈는데 이때 경연에서 선조에게 요순과 같은 임금이라고 아부하는
논의가 나오자 김성일은 ‘요순이 될 수도 있고 걸주가 될 수 있다’고 일침을 놓았다. 선조가 그 의
미를 묻자 김성일은 ‘선조가 요순의 자질이 있지만 신하들의 간언을 거부하는 병통은 걸주가 망
한 까닭에서 벗어나지 않는다’는 극언을 하였고 사태는 동석한 유성룡에 의해 겨우 수습되었다.
관련사료
1574년(선조 7)에는 사간원정언으로서 우의정 노수신(盧守愼)과 함께 한 자리에서 그가 변방의
장수에게 초피덧저고리(貂裘)를 받은 잘못을 탄핵하였다. 김성일은 평소에 노수신과 친하였는데
도 이렇듯 직언을 하므로 노수신이 김성일로 인해 ‘고도(古道)가 다시 오늘날에 보인다’며 되려
칭찬을 해주었다고 한다. 관련사료
1579(선조 12) 사헌부장령이 되었을 때에는 임금의 면전에서 과감하게 간언하고 탄핵하여 사람
들이 그를 ‘조정의 호랑이(殿上虎)’라 불렀다는 기록도 있다. 관련사료
이들 기록은 김성일의 강직한 성품에 대한 일화 정도로 볼 수도 있겠지만, 당시 사림정치가 진전
되어가고 있던 시대상황과 관련해서 본다면 국왕의 면전에서 유교 왕정의 이상인 요순지치를 강
력하게 요구하거나 성리학의 도학적 기준에 철저한 비판이나 탄핵 행위를 통해 도학정치의 당위
성을 피력한 것으로 볼 수 있다. 곧 이처럼 과격한 언론을 행사한 김성일이 ‘조정의 호랑이(殿上