24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
및 기고에 5년, 초고정리와 인쇄에 2년을 할당하였다. 이후 1923년의 관동대지진에 따른 예산 긴
축으로 2개년이 연장되는 등의 변동을 겪었다.
편찬위원회는 중추원 부속기관의 위상을 가지고 있었다. 이에 조선총독부는 일본의 역사편찬기
구인 사료편찬괘와 유신사료편찬회를 모델로 기구의 위상을 재고하고자 하였다. 1925년 4월 10
일 내각총리대신 가토 다카아키(加藤高明)가 「조선사편찬회관제 제정의 건」을 각의에 상정하였
다. 약 한 달 후인 5월 6일에는 「유신사료판찬회관제」를 참고사항으로 첨부한 문서가 법제국장
에게 송부되었다. 다시 한 달 뒤인 1925년 6월 6일, 칙령 제218호로 「조선사편수회관제」가 공포
되었다. 이로써 조선사편수회(이하 편수회)는 총독 직할의 독립기구로 위상이 결정되었다. 조선
사편찬위원회와 조선사편수회에는 다수의 조선인 고문과 위원이 선임되었다. 특히 중추원 관련
인사들이 대거 기용되었다. 이러한 경향은 편수회가 총독 직할 기구가 된 이후에도 마찬가지로
유지되었다. 조선인 중에는 최남선(崔南善)처럼 3·1 운동에 참여했던 이들도 있었으나 이전부터
총독부와 직간접적으로 연결되어 있던 사람들이 대거 등용되었다. 예를 들어 정만조(鄭萬朝), 어
윤적은 강점 직후 참사관실에서 근무했다. 유맹(劉猛), 홍희(洪憙)는 중추원 참의로서 구관제도