24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
현재 『월인천강지곡』은 상권, 중권, 하권 중에서 상권과 중권의 낙장(落張)이 전해지고 있다. 상권에 실
린 노래가 모두 194곡이므로, 책 전체로는 대략 600곡에 가까운 노래가 실렸을 것으로 추정된다. 현재
『월인석보』에 실린 것을 합하면 400여 곡의 노래가 알려져 있다.
2 세종의 숭불과 『월인천강지곡』
『월인천강지곡』은 세종이 직접 지었다는 점에서 사료적 가치가 크다. 방대한 양의 찬불가를 세종이 직접
지었다는 것에 의문을 갖는 연구자도 있지만, 『월인석보』의 석보상절서(釋譜詳節序), 어제월인석보(御
製⽉印釋譜序)에 세종이 직접 지었다는 기록이 있고, 『세조실록』에도 세조가 부왕 세종이 지은 『월인천
강지곡』을 듣다가 눈물을 흘렸다고 서술되어 있다. 관련사료
세종은 『월인천강지곡』의 저자일 정도로 불교에 대한 이해와 신앙이 깊었다. 편찬 무렵에도 세종은 승려
들을 모아 불경을 대자암(⼤慈庵)으로 옮겨두고, 유학자들을 동원하여 성녕대군(誠寧⼤君)의 집에서 불
경을 금자(⾦字)로 쓰게 하였는데 관련사료 수양대군과 안평대군(安平⼤君)에게 감독하게 하였다. 대군
과 제군(諸君)이 참여한 불교 법석(法席)은 막대한 비용을 들여 2천 명의 승려가 7일 동안 행하였다.
관련사료
이러한 세종의 숭불에 대한 후대의 평가는 다양하다. 세종이 노년기에 점차 쇠약해진 데다 소헌왕후까