웠다. 곧 문정왕후나 여러 비빈들에게서 지위를 위협받고 있던 ‘세자의 보호’를 내세운 것으로 그
과정에서 1527년(중종 22) 작서의 변(灼鼠-變)을 조작, 정국에 피바람을 불러일으켰다. 작서의 변
은 세자의 탄일에 쥐를 죽여 세자를 저주한 사건으로 조사 과정에서 경빈(敬嬪) 박씨(朴氏)가 주
모자로 지목되어 박씨와 그 소생인 복성군(福城君) 미, 경빈과 친밀했던 좌의정 심정이 사사되는
등 많은 사람들이 연루되었다. 결과적으로 ‘세자의 보호’를 내세운 김안로의 계획은 주효하였다.
1531년(중종 26) 중종은 세자의 보호를 위해 김안로를 다시 불러들였고 이후 김안로는 최고의
권신이 되어 권력을 농단하였다. 이렇게 김안로가 권력을 전횡하게 되자 정광필(鄭光弼)·이언적
(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소(朴紹) 등 사림계 인사들은 김안로를 비판
하다가 오히려 그의 농간으로 유배되거나 사사되는 일이 비일비재하였다. 당시 사림의 영수격
역할을 하던 이언적도 김안로 일파에게 관직에서 쫒겨났고 김안로 일파가 몰락할 때까지 꼼짝없
이 고향 경주에 칩거해야 할 정도였다. 김인후가 성균관 유생이 되었던 1531년(중종 26)은 김안
로가 정국에 재등장하였던 해이며 이때부터 많은 사림들이 고초를 당하였기에 김인후 또한 출사
를 미루게 되었던 것으로 이해해보게 된다.