의 출판을 신청해 일부 삭제와 정정을 조건으로 허가를 받았고, 1942년에 원고를 출판사에 넘겨
간행할 예정이었다. 하지만 이해 10월에 발생한 이른바 ‘조선어학회 사건’으로 사전 편찬은 중단
되었고, 조선총독부는 사전 원고와 서적을 전부 압수하였다.
조선어학회 사건은 함남의 홍원경찰서가 1942년 7월에 영생여학교 박영희가 쓴 일기 내용을 구
실로 삼아, 사전 편찬에 관여하던 정태진을 학생들에게 민족의식을 심어준 교사로 지목하고, 조
선어학회가 민족주의자의 단체라는 자백을 얻어낸 후 회원들을 검거한 것이었다. 하지만 조선총
독부는 이전부터 한글 운동으로 독립정신을 고취하려 한 조선어학회를 주시하고 있었다. 다수의
3·1 운동 참여자와 대종교 신자가 있고, 세계피압박민족대회 참여자(이극로, 김법린), 신간회(장
지영, 안재홍), 대한민국 임시정부(윤병호) 등 각종 민족 운동에 참여한 인사들이 모여 있던 조선
어학회는 민족주의자들의 ‘소굴’이었다. 이에 조선총독부는 이미 1935년에 전국 단위의 한글 강
습회를 전면 금지시켰다. 또한 표준말 사정안을 발표한 1936년의 한글날 기념식에서는 가출옥
상태의 안창호가 축사를 맡았는데, 관련사료 조선 민족은 조상에게 받은 모든 것을 잃고 조선어
만 남았으므로 일치 협력하여 이를 보급 발달시켜 독립을 이루자는 취지의 발언을 하다가 참관