24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
을 거두었는데 그런 활동이 가능했던 것은 지역의 유력자들이 그들의 배후에 있었기 때문이었
다. 때때로 그들을 단속해야할 지역의 관리나 군인들도 밀무역자들과 협력적인 관계에 있었다.
지방관헌의 묵인 하에서 밀무역자들의 활동은 더욱 활발해져서, 조공무역을 관할하는 시박사(市
舶使)가 있던 닝보(寧波) 인근에 거점을 두고 대대적인 밀무역을 펼쳤다. 특히 때마침 동남아시
아에 나타났던 포르투갈인을 중국으로 끌어들이고 나중에는 일본에까지 이르게 한 것도 중국의
밀무역자들이었다.
반면, 1523년 닝보에서는 일본의 두 영주가 동시에 파견했던 조공사절단 사이의 마찰이 폭력사
건으로 번져 명의 관리가 살해당하는 등 일련의 소동이 발생했다. 이 사건을 ‘닝보의 난’이라고
하는데 명은 이를 빌미로 1529년 시박사를 폐지하고 일본과의 조공무역을 중단했다. 닝보의 난
이후 닝보 인근에 거점을 두었던 중국의 밀무역자들과 일본상인들의 밀무역은 더욱 활발하게 이
루어졌다. 관련사료 특히 1530년대 초 일본에서 은(銀)이 대량으로 채굴되었는데, 은이 경제의
중심이 되어가던 명에서는 은의 가치가 매우 높았다. 반대로 일본에서는 비단과 같은 중국의 상
품이 고가로 거래되었기 때문에 그 이익을 좇아 일본과 중국을 오가는 사람들이 더욱 많아졌다.