4 문정왕후 수렴청정기 윤원형의 언론 장악
문정왕후가 수렴청정을 하는 동안 윤원형은 주요 정치기구를 수중에 넣고, 그 위세로 사헌부와
사간원에 친한 인물을 진출시키거나 언관을 강제로 제압하는 형태로 언론을 좌우하였다. 훈구와
척신의 비리를 감시하고 비판하는 기능을 해야 하는 홍문관‧사헌부‧사간원의 언론 삼사(言論 三
司)는 훈척의 입장을 대변하는 기관으로 전락했다. 훈척은 각 관서 사이에 형성되었던 기존 관계
를 무너뜨리면서, 홍문관이나 사헌부‧사간원을 조정하여 비협조적인 관리들을 축출하였다. 윤원
형은 1552년(명종 7) 3월 최측근인 윤춘년(尹春年)을 대사간에 배치하였다. 최측근 인물의 언론
직 진출을 통해 윤원형은 단일체제 구축을 위한 권력 장악을 시작하였던 것이다. 이후 윤춘년은
삼사(三司)의 장관을 두루 역임하고, 시종‧대간직 인사에 영향력을 발휘하면서 언론을 좌우하였
다. 그리하여 문정왕후와 윤원형의 의도를 충실히 반영하는 언론을 폄으로써, 그들의 일방적인
정국 운영 체제 유지를 위해 복무하였다.
예컨대 윤원형은 자신의 측근 인물이나 자신의 천거를 반대하였던 임형수(林亨秀)나 권응정(權
應挺)을 각각 삭탈관작토록 하였다. 이조좌랑으로 있으면서 친윤원형계인 이감(李戡)을 천거해
주지 않은 허엽(許曄)도 ‘종가(宗家)를 고쳐지으면서 벌였던 부정 혐의’를 빌미로 최측근인 대사