24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
난항을 겪던 휴전회담은 미소의 지도부가 교체되며 돌파구를 찾았다. 소련에서는 1953년 3월 스
탈린의 사망이, 미국에서는 1952년 말의 대통령 선거에서 6·25전쟁의 종전을 공약으로 내세운
아이젠하워(Dwight David Eisenhower)의 당선이 휴전회담 재개의 계기가 되었다. 이에 휴전회담
은 1953년 4월 16일 공산군 측의 요청에 따라 재개되었고, 6월 8일에는 유엔군과 공산군이 서로
의 통제 아래 포로들의 송환 의사를 확인하고 결론을 내리지 못한 포로들은 인도군이 관할하는
지역으로 이송해 양측이 함께 설득작업을 벌인다는 데 합의하였다. 이로써 휴전협정은 조인을
목전에 두고 있었으나 포로 처리 합의에 반대한 이승만 정권이 유엔군이 억류하고 있던 송환 거
부 포로 2만 7천여 명을 일방적으로 석방시키며 다시 한 번 위기를 맞았다. 관련사료 이 사건으
로 공산군은 휴전회담을 다시 중단시켰으나 한국군이 휴전협정을 준수하도록 유엔군이 보장하
겠다는 확약을 통해 회담은 가까스로 재개될 수 있었다. 그 결과 7월 22일 군사분계선이 확정되
었고, 7월 23일에는 비송환 포로들이 비무장지대 내 인도군 관할 지역으로 인계되었으며, 7월 27
일에는 판문점에서 휴전협정이 조인되었다. 이를 통해 6·25전쟁은 전쟁이 시작된 지 3년 1개월 2
일 만에 종료되었다.