24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이었다. 어렸을 때부터 이태좌의 집에서 이종성과 함께 글을 배운 박문수 또한 그 영향을 크게 받을 수밖에 없었
던 것 같다.
박문수는 1723년(경종 3) 증광문과에 병과 16위로 급제하며 정계에 입문하였다. 당시 정국은 신임사화 이후 소론
이 득세하고 있는 상황에서, 과거시험이 수차례 치러지며 소론계 인물들이 정계를 채워나가고 있었다. 소론 명문
가의 외손으로 소론이 정권을 잡았을 때 정계에 입문하여 2년이라는 짧은 시간 동안 정5품의 병조정랑에까지 올
랐으니, 박문수의 정치 노선 또한 전반적으로는 소론으로 기울어져 있었다고 볼 수 있겠다.
관직 생활 초반기인 이 때 박문수는 당시 왕세제 연잉군(후일의 영조)와 인연을 맺게 되었다. 당시 집권한 소론과
연잉군은 서로 긴장 관계에 있었다. 소론은 경종이 세자였던 시절부터 경종을 지지하였고, 그에 비해 노론은 연잉
군을 지지하였다. 경종이 왕위에 오른 뒤에도 경종의 건강이 좋지 않자 노론은 지속적으로 연잉군을 왕세제로 봉
하고 대리청정을 하도록 압력을 넣었으나, 소론 강경파가 이를 역모라 비판하여 노론이 실각하고 소론이 집권하
게 되었다. 성격이 온유한 경종만이 동생 연잉군을 보호하려 하였으나, 정치적 지지기반이 없는 연잉군은 위기에