의 고유 업무 외에 다른 관직을 겸하는 예가 많았다. 모두 정3품 당상관에 해당하는 그들은 경연
관, 춘추관, 홍문관, 상서원, 내의원, 상의원, 사옹원, 전옥서 등 다양한 관서의 책임을 맡았다. 일
례로 승지는 경연(經筵) 참찬관(參贊官)을 겸하면서 국왕의 학문 증진에 기여하였으며, 경연에서
논의되는 각종 현안에 대해 의견을 개진하였다.
승정원에는 승지 외에 정7품 주서(注書) 2명이 있다. 조선 전기에 주서는 2원(員)이었지만, 선조
대에 사변가주서(事變假注書) 1원을 추가하여 총 3원이 되었다. 그리고 서리(書吏)와 사령(使令)
등이 있다.
3 『승정원일기』는 어떻게 기록되었나
『승정원일기』는 초서(草書)로 기록된 필사본이다. 일기를 기록하는 업무는 승정원의 주서가 맡
았다. 주서는 매일 출근하여 승정원을 거쳐 가는 각종 문서를 일기로 정리했다. 또한 각종 회의
가 열렸던 정사 자리와 경연 등에도 참석하여 회의 혹은 대화 내용을 기록으로 남겼다. 따라서
『승정원일기』는 승정원의 왕명 출납 기록이지만, 동시에 조선의 역사를 매우 구체적으로 파악할
수 있는 문헌이기도 하다.
주서는 자신이 근무한 날의 일기를 작성하여 1개월 단위로 정리하였다. 대개 1책이나 2책으로
묶어 다음달 20일 전에 승정원으로 납입하였다. 그러면 이것을 승지들이 다시 검토한 후 말일 전