24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
9 해방 이후 북한으로 귀환하다
김두봉은 1945년 해방이 되자 조선의용군을 이끌고 평양으로 귀환하였다. 그가 이끌던 조선독
립동맹은 1946년 2월 26일 조선신민당(朝鮮新民黨)으로 명칭을 변경하였다. 신민당이라는 명칭
은 당시 중국 공산당이 채택하고 있던 신민주주의(新民主主義)에서 따온 것이었다. 신민당은
1946년 8월 조선공산당 북조선분국과 합쳐서 북조선노동당을 결성하였다. 그는 북조선노동당의
위원장을 맡았다. 그는 1948년 북한 정권이 수립되자 인민위원회 위원장과 국가수반을 맡았다.
이렇게 그는 해방후 북한에서 가장 높은 지위에 올랐지만, 이는 명목상 지위였을 뿐 실권을 갖지
는 못했다.
김두봉은 1948년 봄 남북한의 분단을 막기 위해 추진된 남북협상에서 상당한 역할을 하였다. 김
구와 김규식(金奎植)이 연명(連名)으로 북측에 남북요인회담을 제안하면서 남북협상이 시작되었
다. 당시 김구는 김두봉에게 편지를 보내 과거 임시정부 시절 중경과 연안에서 연락을 주고 받던
것을 상기시키면서 남북협상을 시작할 것을 제안하였다. 김두봉과 김일성(金日成)이 이 제안을
받아들이면서 남북제정당사회단체연석회의가 열리게 되었다. 불행하게도 남북협상은 실질적 성
과를 내지 못했다. 관련사료
김두봉은 정치인이기 이전에 학자였다. 해방 후 북한에서도 학자로서 나름대로 역할을 맡았다.