24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
련 극동군은 南야영과 北야영으로 나뉘어 있던 동북항일연군을 교도려로 재편하였다. 다만 교도
려에는 소련공산당위원회와 중공당 조직이 병설되어 있었기 때문에 동북항일연군은 중공당의
영향으로부터 벗어나지 않을 수 있었다. 주보중(周保中, 한족)은 교도려의 임무를 “중공당 조직
과 정치노선을 다르게 하지 않고 독립활동을 더욱 강화하는 것”이라고 규정하였다.
한편 소련 극동군은 1942년 8월 1일에 교도려를 ‘소련 적군 88특별저격여단’(이하 88려)으로 개
편하여 남북야영을 통합시켰다. 그리고 보로실로프(Вороши́лов)에서 바트스코예(Vyatskoye)로
이동시켰다. 여장은 주보중이었으며, 최용건이 부참모장을 맡았다. 김일성은 제1영 영장이었다.
다만 허형식과 김책, 박길송(朴吉松) 등은 소련 극동군의 행위가 중공당의 ‘독자성’을 침범하는
것이라고 생각했다. 이들은 소련으로 월경하라는 당위원회의 명령을 어기면서까지 북만주 현장
을 고수하고 있었다. 관련 연구는 이들의 결단으로 인해 동북항일연군이 소련군의 부속부대가
되지 않을 수 있었다고 평가하기도 한다.
88려에는 140~180명의 한인이 있었다고 추산된다. 이와 관련해 주보중은 1944년 9월 현재 교도
려 대원 1,007명 중에 ‘고려인’이 100명이라고 증언한 바 있다. 이 숫자에는 한인빨치산 그룹도