《경교명승첩》을 완성했다. 《경교명승첩》에는 정선이 자신의 평소 모습을 그린 자화상으로 유명한 〈독서여가도
(讀書餘暇圖)〉와 이병연과의 교유의 일면을 보여주는 〈시화환상간〉도 수록되어 있다. 정선이 양천현령으로 떠나
면서 이병연과 ‘시와 그림을 서로 바꿔보자’는 약속을 하고 이병연이 진경시를 지으면 그에 맞춰 자신이 진경산수
화를 그리기로 하였는데 바로 그 장면을 그린 그림이 〈시화환상간〉이다. 이 그림과 짝을 이루는 이병연의 시도
있다. 신돈복의 『학산한언(鶴⼭閑⾔)』에 의하면, 이병연은 정선의 그림이 중국에서 값비싸게 거래되었으므로 그
의 그림을 팔아서 중국 서적을 많이 구입했는데 〈시화환상간〉만큼은 천금을 주어도 팔지 않겠다는 약조를 했다
고 한다.
양천현령에서 물러나 인왕산 계곡의 집으로 돌아온 다음 해(1746년, 영조 22)에 《퇴우이선생진적첩(退尤⼆先⽣
眞蹟帖)》에 사경도를 그렸다. 이황(李滉)이 퇴계에 물러나 살며 『주자서절요서』를 짓는 장면을 그린 〈계상정거〉,
정선의 외조부 박자진이 무봉산에 은거하고 있던 송시열(宋時烈)을 찾아가 『주자서절요서』에 대한 발문을 받아
오는 장면을 그린 〈무봉산중〉, 이를 보관하고 있던 청풍계 외가의 모습을 그린 〈풍계유택〉, 인왕산 계곡에 있는
자신의 집을 그린 〈인곡정사〉 등 네 장면을 담은 그림이다. 《퇴우이선생진적첩》은 퇴계의『주자서절요서』와 우암