24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
한국에서는 통감부 시기인 1906년 3월에 칙령 제13호로 ‘농공은행조례’가 공포된 이후, 산업 자
금의 공급을 주목적으로 하는 은행이 설립되기 시작하였다. 농공은행은 대한제국 정부가 자본을
투자하고 지원·감독하는 특수은행으로서, 주주의 자격을 영업구역 안에 1년 이상 거주한 농공업
자로 제한했기 때문에 주주와 중역은 한국인이었지만, 경영 실권은 대한제국의 재정 및 금융을
장악한 일본인들이 행사했다. 또한 화폐정리사업의 일환으로 구화폐를 일본은행권과 등가의 신
화폐로 교환하고 상인들에게는 신화폐로 자금을 대부하는 등, 농공은행은 주로 한국의 유통을
재편하여 일본의 경제권에 부속시키는 상업금융기관의 역할을 했다.
농공은행이 조선의 기간 산업인 농업이 아니라 상업 대출에 치중한 이유는 주요 재원이 조선 내
단기성 예금이어서 산업금융에 공급할 만한 장기 자금을 조달하기 어려웠을 뿐 아니라, 토지 등
기제도가 미비한 상태에서는 부동산을 담보로 한 대출의 위험 부담이 크기 때문이기도 했다. 그
런데 일본은 제1차 세계대전을 계기로 자본주의화와 도시화가 급속히 진전됨에 따라 유휴 자본
이 증대하는 한편 식량 위기가 초래되자, 조선의 농업을 개발해 일본에 식량을 공급하고자 했다.
마침 1918년 토지 조사 사업의 완결로 토지에 대한 배타적 소유권도 보장되었다. 이에 조선총독