24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
2 석탑 건립시기에 대한 다양한 견해
월정사 팔각구층석탑은 우리나라 석탑 연구사에 있어서 가장 다양한 학문적 견해가 표출된 석탑이다.
월정사 팔각구층석탑과 함께 만들어진 것으로 볼 수 있는 팔각구층석탑 앞에 놓인 월정사 석조공양보살
상의 조성시기에 대한 의견은 10세기부터 13세기 중반까지 다양한 견해가 제시된 바 있다. 월정사 팔
각구층석탑의 경우 석조공양보살상보다 건립 시기에 대한 시각차는 더욱 벌어져 있다. 월정사 팔각구층
석탑의 건립 시기는 우리나라 미술사의 태두인 고유섭에 의해 11세기 후반 경으로 편년이 설정된 이래
다양한 의견이 개진되었다. 1970년 월정사 팔각구층석탑의 해체 수리 시 당시 조사단은 월정사 팔각구
층석탑의 조성 시기를 고려초기로 설정하였다. 이후 월정사 팔각구층석탑에 대한 본격적인 연구가 활발
하게 진행되어 문헌 검토를 통해 석탑의 조성시기를 범일(梵⽇)의 문인이었던 신의두타(信義頭陀)가 활
동하였던 10세기 전반기로 추정한 의견이 제시된 바 있다. 이외에 월정사 팔각구층석탑의 조성 시기를
『삼국유사(三國遺事)』에 실린 「오대산문수사석탑기(五臺⼭⽂殊寺⽯塔記)」를 추정 근거로 하여
관련사료 13세기 중엽 이후로 추정한 의견도 제시된 바 있다. 이 의견은 현재의 월정사 팔각구층석탑을