24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
1870년대 이후 강위는 중국에 세 번, 일본에 두 번 여행을 간 셈인데, 당대인들 중 보기 드물게 외국 여행을 많이
다닌 것이며, 그만큼 견문이 넓었을 것이라고 짐작할 수 있다. 1884년 4월 5일 65세를 일기로 많은 동료 제자들
의 애도 속에 세상을 떠났다. 관련사료
업적
3
그의 문집으로는 『고환당수초』가 있는데 당대의 석학 이건창(李建昌)이 교정하고 정만조(鄭萬朝)가 편집하였다.
시문을 모은 것은 그의 절친한 친구였던 방치요인데, 갑신정변 이후의 정세 때문에 김옥균, 서광범(徐光範) 등 개
화파들과 오고간 시문은 모조리 삭제되었으며, ‘경위합벽’, ‘손무자주’와 같은 고증학적 업적도 세론을 두려워하여
문집 간행 때 제외되었다가 모조리 산일되었다. 이후 『고환당집』, 『담초』, 『동문자모분해』 등과 함께 아세아문화사
에서 『강위전집』으로 출간되었다. 관련사료
시인으로서 그는 김택영(⾦澤榮), 황현(⿈玹) 등과 더불어 3대 시인이라고 일컬어지고 있으며 그의 시는 형식에
얽매이지 않는 파격과 자유로움으로 유명하다.
영향과 계승
4
강위는 1870년대 두 차례의 중국 여행 이후 격동하는 국제 정세와 약육강식의 현실에 대해서 자각하게 된 것으
로 보인다. 그는 일찍부터 중인층들과의 교분이 두터웠고 중국 출입의 기회가 많았던 역관배들과의 교류도 활발