24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
2 보수 야당과 혁신정당 운동
이승만(李承晩)은 1954년 5월 제3대 민의원 선거에서 원내 압도적 다수당이 되자, 종신 집권을
위한 개헌안을 발의하였다. 개헌안에는 초대 대통령에 한해 3선 중임 제한을 철폐한다는 내용이
포함되어 있었다. 이 개헌안은 1954년 11월 27일 국회에서 203명 중 135표 찬성으로, 개헌 정족
수인 136명에 1표 부족하여 부결되었다. 그러나 이승만과 자유당(自由黨)은 부결 이틀 후인 11
월 29일 정족수 미달로 부결된 안건을 사사오입(四捨五入)이라는 해괴한 논리로 개헌안의 가결
을 선언하였다. 이에 야당인 민국당(民國黨)은 물론이고, 자유당 소장파 의원들도 불복하여 자유
당을 탈당하였다. ‘사사오입 개헌’에 반대하는 민국당 의원, 자유당 탈당파 의원, 무소속 의원 등
이 모여서 호헌동지회(護憲同志會)를 결성하고, 반이승만-반자유당 세력의 결집을 통한 신당 창
당을 도모하였다. 이때 1952년 제2회 대통령선거 이후 칩거하고 있던 조봉암이 호헌동지회 참여
를 결정하고 정치 활동을 재개하였다. 조봉암은 일제시기 조선공산당에서 활동한 공산주의자였
지만, 해방 이후 공개적으로 조선공산당을 탈당한 후에는 남한 단독정부 수립에 참여하고, 초대
농림부 장관과 국회부의장을 역임하는 등 자신만의 길을 걸어가던 인물이었다. 반이승만 신당