24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
김활란[金活蘭]
대표적 여성 교육자이자 여성 운동
가, 친일파로 변절하다
1899년(고종 36) ~ 1970년
1 개요
김활란(金活蘭)은 이화여자대학교의 최초 한국인 교장(총장)으로 여성교육가이자 외교활동가,
기독교운동가로 이름이 높다.
2 김활란의 출생과 성장
김활란은 1899년 2월 27일 인천에서 태어났다. 김활린이 출생하였을 때 인천에서는 선교사업이
활발하였으며 초기교회로 대표적인 감리교 소속의 내리교회가 있었는데 김활란이 세례를 받은
교회가 바로 이 교회였다. 김활란은 그녀의 어머니인 박또라의 손에 이끌려 세례를 받았고 8세
에 내리교회 부속학교인 영화소학교에 입학하였다. 박또라는 빚 때문에 부호집에 몸종으로 팔려
가 소실이 되기까지 하는 불행한 삶을 경험했기에 딸들만은 그런 삶을 살지 않게 하려는 결심을
하였다고 한다. 기독교도가 되고 어머니의 교육열로 김활란은 신식교육의 혜택을 받았다. 김활
란의 집안은 1907년 김활란이 9세가 되었을 때 서울로 이주하였다. 서울 이주 후 김활란은 이화
학당에 입당하였다. 당시 양반들은 딸들을 신식 교육기관에 보내지 않아서 당시 신식학교에는