살하는 데에 공을 세운 자들에 대한 공신책봉에 포함된 인물들이 대개 공민왕의 외척, 수종공신으로 구
성되어 있었던 것을 통해 확인할 수 있다. 관련사료
이러한 상황에서 공민왕은 압록강 서쪽의 공격을 주도했던 서북면병마사 인당을 죽임으로써 이 지역에
서의 군사행동이 자신의 뜻과 관계없는 것임을 밝혔다. 또한 기씨 세력을 주살한 것도 그들의 반란 모의
로 인해 불가피한 상황이었음을 이야기하며 몽골과의 관계를 수습하고자 했다. 관련사료
4 신돈의 등용 - 배경과 결과
1356년(공민왕 5)의 ‘반원개혁’을 통해 고려-몽골 관계가 단절되지는 않았지만, 이 관계는 상당부분 변
화하여 고려전기의 형식적 사대관계로 회귀한 듯한 양상을 보이기도 했다. 그러나 1359년(공민왕 8)에
발발한 제1차 홍건적(紅⼱賊)의 침입은 공민왕 5년 개혁의 성과를 상당부분 후퇴시켰다. 홍건적의 침입
에 직면해 고려는 1361년(공민왕 10)에 다시 정동행성 관원을 두며 몽골과의 관계 개선을 도모했다.
그러나 몽골은 고려에 침입한 홍건적에까지 신경을 쓸 여력이 없었다.
1361년(공민왕 10) 10월에 홍건적이 2차로 침입해 오자, 11월에 공민왕은 복주(福州)로 파천했고, 개
경은 함락되었다. 관련사료 관련사료 이에 공민왕은 총병관을 김용(⾦鏞)에서 정세운(鄭世雲)으로 대