하였다. 즉 군·부동맹과 도연맹의 강령과 규약을 통일하였고, 연령문제와 조직, 교양문제 등을 결
정하였다. 이것을 일컬어 ‘신운동방침’이라고 하였다. 이 결정에 따라 청총 조직의 기본 단위는
기존 ‘개체단체’에서 ‘군·부청년동맹’으로 개편되었고 동맹 아래 지부와 반을 두었다. 이는 분열된
청년운동전선을 통일하고 광범위한 청년을 끌어들여 청년운동의 역량을 강화하기 위한 것이었
다. 특히 지방의 경우 청총의 군·부청년동맹 결성방침이 1927년 말부터 1928년에 집중적으로 나
타났다. 이전에 경상도와 함경도, 전남에 집중되었던 것과는 달리 충북·평남·전북지역에서도 단
일 청년동맹을 결성하려는 움직임이 활발하게 진행되었다. 또한 이전과는 달리 민족주의계열 청
년단체나 종교청년단체도 포괄하였다. 단일 청년동맹 결성방침은 면(面) 단위에 지부, 동(洞)·리
(里) 단위에는 반(班)을 결성하려 하였으나, 반 결성활동은 성과를 거두지 못하였다. 이 시기 주목
할 만한 것은 청년단체에 소년부와 여자부를 두고 해당 계층을 지도하는 한편, 학생운동에 대한
지도에도 적극 나섰다는 점이다. 그중 독서회(讀書會)를 중심으로 한 학생층의 지도는 1929년
11월부터 1930년 3월 사이 전국적으로 일어나 광주학생운동(光州學生運動)의 기폭제로 작용하
기도 하였다.
4 지도노선을 둘러싼 대립과 해소(解消)