24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
합쳐 자본의 규모를 키워야 한다는 것이었다. 그는 이를 위해서 우선 관서 지방(평안도와 황해도
북부)의 상공업자들부터 합자(合資)하여 회사를 설립할 필요가 있다고 주장하였고, 이를 실천에
옮겼다. 그는 이렇게 상인으로서 민족의 현실에 눈을 뜨기 시작하였다.
4 안창호와의 만남
이승훈은 1907년 7월 평양에서 안창호를 처음 만났다. 그는 교육 진흥의 필요성에 대한 강연을
듣고 깊은 감화를 받았다. 그는 안창호를 만난 후 술과 담배를 끊고 단발을 결행하였다. 당시 안
창호가 주도하여 만든 비밀결사인 신민회에도 가입하였다. 신민회 회원들과 힘을 합쳐 평양 마
산동에 자기(瓷器)회사를 설립하여 값싼 일본제 도자기와 맞서기도 하였다.
이승훈은 정주에 돌아와 신식 학교를 설립하였다. 그가 가장 먼저 세운 학교는 강명의숙(講明義
塾)이었다. 강명의숙은 한문을 가르치던 서당을 개편한 것으로 산술·역사·지리·체조 등의 과목을
가르쳤다. 이것은 안창호가 자신의 고향에 점진학교(漸進學校)를 설립한 것을 벤치마킹한 것이
었다.
이승훈은 강명의숙과는 별도로 오산학교(五山學校)도 설립하였다. 강명의숙이 초급 단계의 학교
라고 한다면 오산학교는 중급 단계의 학교였다. 오산학교는 안창호가 평양에 세운 대성학교(大
成學校)를 벤치마킹한 것이었다. 이승훈은 처음에는 향교의 재산을 바탕으로 오산학교를 설립하