것이다.
3 을사사화의 발생
을사사화는 명종 즉위년인 1545년 정권을 장악한 윤원형·이기(李芑)·임백령(林百齡)·정순붕(鄭順
朋) 등 소윤 세력이 윤임·유관(柳灌)·유인숙(柳仁淑) 등 대윤 일파에서 역모를 꾀한다고 무고함으
로써 일어난 정쟁이었다.
그 시작은 즉위 직후인 7월 7일 영의정 윤인경(尹仁鏡)이 대윤과 소윤의 분열에 책임이 있는 윤
원로를 유배형에 처해야 한다는 상소를 올리면서부터였다. 관련사료
대왕대비는 말이 나온 근원을 밝힌 후에 윤원로를 벌줄 수 있다는 비답을 내렸고, 관련사료 이에
대해 대신들은 계속해서 윤원로의 처벌을 요구했다. 홍문관 부제학 나숙(羅淑), 대사헌 민제인(閔
齊仁), 대사간 구수담(具壽聃), 도승지 송인수(宋麟壽), 영중추부사 홍언필(洪彦弼) 등이 중심이 되
어 10여 차례 상소를 올렸다.
계속되는 상소로 대왕대비는 윤원로의 귀양을 명령했다. 그러면서도 이는 조정의 공통된 의견에
강제로 이끌려 결정한 것이지, 그 논의 자체에는 동의하지 않는다는 취지의 교지를 내렸다.
관련사료 이러한 결정에 대해 대신들은 더 강경한 처벌을 요구했으나 끝내 대왕대비의 동의를
얻지 못하였고 결국 윤원로는 10일 해남으로 유배되었다. 관련사료 이 사건은 소윤 일파에 대한
대윤 일파의 승리를 뜻하는 것처럼 보였지만, 문정왕후가 수렴청정을 하는 상황에서 소윤에 대