사(松廣寺)라는 이름으로 사료에 더 많이 등장하게 된다. 관련사료 그러나 사굴산문의 중심 사찰로서
위상은 건재하였으며 지눌의 유풍 역시 계승되고 있었다.
7 수선결사의 성격과 역사적 의의
애초에 정혜결사를 이룬 지눌은 지방의 토성(⼟姓)으로 관련사료 향리 혹은 독서층 출신이었으며 그의
아버지는 국학학정(國學學正)이라는 정9품의 미관말직이었음을 눈여겨볼 필요가 있다. 그는 당시의 소
수 문벌 중심 지배체제 하에서는 관리로서의 진출에 제약이 따를 수밖에 없는 지방 출신이었고, 이러한
출신 배경이 그의 불교관이나 역사의식의 형성에 영향을 미쳤던 것이다. 지눌 이후 수선결사를 주도한
대부분의 역대 주법들 역시 지방 사회의 향리층이나 독서층 출신들로, 이는 동시기 천태종 계통의 백련
사 결사를 주도한 주법들도 마찬가지였다. 이는 고려후기 결사운동을 주도하던 인물들의 출신성분이 그
이전 중심 불교교단을 이끌던 문벌 세력과 그 성격을 가장 달리하는 부분이라 할 수 있다.
요컨대 지눌 당대의 수선사 결사는 중앙 교단의 권력과 밀착한 타락상을 강하게 질타하는 비판적 시대
정신을 가지고 국가권력과도 일정한 거리를 둔 채, 지방을 중심으로 종파에 관계없는 개방성을 지니고
정혜쌍수에 매진하는 신앙공동체를 형성하여 대중의 큰 지지를 받은 불교혁신운동이었다. 이는 고려 후
기 불교계에 큰 영향을 끼쳤으며, 오늘날 한국 조계종의 시원으로 추숭되고 있다.