로 만동묘를 세웠지만 숙종 때에 이미 대보단(⼤報壇)을 세웠으니 만동묘와 기능이 중복된다는 명분으로 이를 폐
지하기로 하였다. 관련사료
만동묘는 17세기 중반 대표적인 산림이었던 송시열의 유지에 따라 그의 제자 권상하(權尙夏)가 민정중(閔⿍重)·
정호(鄭澔)·이선직 등의 도움을 받아 건립한 사당이다. 임진왜란 때의 원조에 대한 사은의 표시로 명의 의종과 신
종을 제사하기 위하여 세운 사당이다. 화양동서원(華陽洞書院)과 함께 관민에 대한 폐해가 극심한 곳으로 이전부
터 주목받아왔다.
만동묘의 위세는 대단하여 만동묘의 중수를 위해 자신들의 지역을 넘어서 경상도 상주의 승려들을 징발하기도
하였다. 이에 충청도 관찰사에서 이들을 구금하려 하자 도리어 상소를 올리고 항의를 하는 등 그 위세가 대단하
였다. 관련사료
유생들은 이 문제에 강력하게 반발하고 나섰다. 이들은 비록 만동묘가 중복 설치된 측면이 있고 일정정도 백성들
에게 피해를 준 바는 있지만 그럼에도 대명의리론의 준수라는 차원에서 만동묘가 계속 유지되어야 하며 일찍이
정조가 어필을 내려준 바도 있으니 사실상 국가에서 공인되어온 것이라고 주장했다. 관련사료 관련사료
그러나 이러한 반대에도 불구하고 조정은 만동묘를 사실상 일종의 시범으로서 철폐한 것으로서 향후 서원 철폐
를 해나감에 있어서 명분으로 삼은 것이기 때문에 조야의 빗발치는 요구를 묵살해버렸다.