박세당은 1660년(현종 1) 32세의 나이로 장원급제하면서 화려하게 정계로 입문하였다. 늦은 나이에 공부를 시작
해서 과거에 급제한 것도 늦었지만, 결국에는 장원이라는 쾌거를 거둔 것이었다. 그는 예조좌랑(禮曹佐郞)‧병조
좌랑(兵曹佐郞)‧사간원정언(司諫院正⾔) 등 엘리트 코스를 차근차근 밟아나갔다.
물론 혼인 및 교유관계로 인해 소론가문들과 가깝게 지내기는 하였지만, 박세당이 정계에서 소론으로서의 입지
를 굳히게 된 결정적인 계기는 바로 현종 대의 공의(公義)·사의(私義) 논쟁이었다. 1664년(현종 5) 청에서 사신이
오게 되었는데, 당시 홍문관에 재직 중이던 김만균(⾦萬均)이 청나라 사신을 피하고자 면직을 청했던 것이다. 김
만균의 조모가 호란으로 인해 강화도에서 순절하였으니, 원수인 청나라 사신을 접대하는 일에 국왕을 배종할 수
없다는 것이 바로 그 이유였다. 그러자 당시 승지였던 서필원(徐必遠)이 부모와 같이 가까운 경우도 아닌데 사정
(私情)을 앞세워 면직을 청한 것은 있을 수 없는 일이라며 김만균을 비판하였다. 한편 당시 서인의 영수였던 송시
열이 의리를 중시한 김만균을 옹호하기 시작하면서 일대 논쟁이 벌어졌다.
여기에서 박세당은 서필원을 옹호하고 김만균을 비판하였다. 호란(胡亂)으로 인해 국가가 더없는 치욕을 겪었던