24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
이와 같은 법령 상의 변화에 따라 조선호적령도 개정되었다. 종래 조선 호적에는 ‘성명’이 존재하
였지만 이것이 ‘씨명’으로 변경되었고, 호적양식 중 ‘본관’을 기재하는 란도 ‘성 및 본관’ 란으로
바뀌었다. 법률상·호적상의 본명은 ‘씨명’이 되었으며, 이전의 성은 ‘성 및 본관’으로 옮겨지게 되
었던 것이다. 결국 호적에 본래의 성이 남기는 하지만 이것은 조선인의 본명으로 기능할 수 없었
다.
창씨개명이 시행된다고 해서 씨나 이름을 자유롭게 정할 수 있는 것도 아니었다. 총독부는 창씨
개명의 본래 의도를 관철시키기 위해서는 단지 ‘씨’를 붙이는 것은 의미가 없고, ‘일본인스러운’
씨를 창설하도록 유도하였다. 예를 들어 부부의 성을 합하여 두 글자의 씨로 만드는 것, 즉 김(金)
씨와 이(李)씨를 합쳐 김이(金李)라는 씨를 창설하려는 것은 접수하지 않았다. 또한 예를 들어 ‘田
中朴(田中+朴)’과 같이 일본인스러운 씨에 본인의 성을 붙인 창씨도 허용하지 않았다. 조선인 혈
연집단의 힘을 약화시키고, 이름에서부터 천황에 대한 충성심을 심으려 했던 창씨개명의 목적과
는 거리가 멀었기 때문이다.
그러나 총독부는 이렇게 ‘일본인스러운’ 씨를 창설하도록 하면서도, 한편으로는 ‘조선인스러운’
씨로 유도하는 모순적인 태도를 보였다. 결국 실제 일본인의 이름과 조선인의 이름이 완전히 같