24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
있기 때문에 중요한 의미가 있다. 이 시기에는 농경에 따른 잉여 생산물 축적, 인구 증가, 장인의 전문화
등 사회적으로 큰 변화가 있었다.
묻기의 방법은 먼저 무덤방의 크기에 따라 정하여진다. 마청쯔 문화의 동굴무덤에서는 바로펴묻기[仰⾝
直肢葬]가 가장 많아 널리 이용된 것 같으며 이밖에도 굽혀묻기[仰⾝屈肢葬], 두벌묻기[⼆次葬] 등이 있
다. 굽혀묻기는 대체로 동굴 벽을 따라 있는 무덤방에서 찾아지며, 뼈의 보존 상태는 비교적 좋은 편이
다.
화장은 무덤의 축조 과정에 있어 주검을 가장 단순하게 처리하는 움무덤보다 많은 경비와 노력이 필요
하다. 따라서 장례 의식에 있어 중요한 의미를 지니며 상당히 효율적으로 실시되었을 것이다. 화장은 당
시의 장례 습속에 따라 이루어졌지만 주변 환경 때문에 실시된 경우도 있다. 주검의 보존을 위한 하나의
방법으로 화장을 실시하였다는 견해가 『열자(列⼦)』, 『순자(荀⼦)』 「대략(⼤略)」, 『묵자(墨⼦)』 「절장(節
葬)」, 『신당서(新唐書)』 「당항강전(黨頂羌傳)」등 중국의 옛 기록에 있다.
화장 방법으로는 제자리 화장[原地⽕葬]과 바깥 공간에서 화장을 한 다음 뼈를 정리하여 부위별로 무덤
방에 놓는 간골화장(揀⾻⽕葬)이 있다. 마청쯔 문화의 동굴무덤에서는 대부분 간골화장을 실시하였는