관리들은 최부가 조선의 관료임을 확인하기 위해 조선의 역사, 지리, 상제례(喪祭禮), 호구, 병제, 복식
등에 대해 써 내도록 요구하기도 했다. 관련사료
항주에서 최종적으로 조선의 관료라는 점이 밝혀진 후에는 송환 절차를 밟았다. 명에서는 표류민에 대
한 전례에 따라 지휘첨사 양왕(楊旺)을 호송 책임자로 정했고, 각 역(驛)에서 의복·식량 등을 제공하도록
하였다. 관련사료 그리고 북경(北京, 2월 13일∼4월 23일)에 머물며 4월 20일 명 황제에 대해 사은(謝
恩)한 후에 요동을 거쳐(4월 24일∼5월 28일), 의주성으로 호송되었다(5월 29일∼6월 4일). 이로써
최부를 비롯한 일행 43명 모두가 무사 귀환하였다.
4 귀국한 후 표해록을 짓다
조선 전기 명과의 교류는 주로 사신단을 통해서 가능했다. 그 외에는 중국을 관찰할 기회가 거의 없었
다. 태풍을 만나 중국에 표류한 사례도 있었지만, 표류인 대부분은 지식인이 아니었기 때문에 그 표류와
송환 과정을 기록으로 남기지 못했다. 그리하여 최부가 남긴 『표해록』은 표류인의 경험을 상세히 담고
있을 뿐 아니라 조선 지식인의 중국 인식을 알 수 있다는 점에서 많은 사람들의 주목을 받아왔다. 특히,
일본에서 『표해록』은 에도시대의 유학자 기요다 군킨(淸⽥君錦)이 1769년 교토에서 『당토행정기(唐⼟
⾏程記)』라는 이름으로 출판되어 널리 읽혔다고 한다.