24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
이중 가장 먼저 임시정부 수립을 표방한 곳은 러시아 한인들을 총괄하던 전로한족중앙총회(全露
韓族中央總會)였다. 전로한족중앙총회는 제1차 세계대전이 끝난 직후 곧바로 정부 수립에 착수
하였다. 1919년 2월 니콜리스크(현 우수리스크)에서 대한국민의회(大韓國民議會)를 조직하여 임
시정부로서 역할할 것임을 천명하고 3월 대한국민의회 수립을 선포하였다. 이어 국내에서도 3월
초부터 임시정부 수립을 추진하여 4월 13도 대표자회의와 국민대회를 개최하고 임시정부를 선
포하였다. 이른바 한성정부(漢城政府)이다. 또한 상해에서도 1919년 초부터 신한청년당(新韓靑
年黨)과 임시정부 수립을 위해 상해로 건너온 독립운동가들이 모여 프랑스조계에 독립임시사무
소를 설치하고 임시정부 수립을 추진하였다. 그리하여 1919년 4월 10일 29명의 대표자들이 모
여 ‘대한민국임시의정원(大韓民國臨時議政院)’을 결성하였다. 임시의정원은 오늘날의 입법기관
인 ‘국회’에 해당한다. 임시의정원은 첫 회의에서 국호를 ‘대한민국’으로 결정하는 한편, 정부 조
직과 내각 구성원을 선출하고, 헌법에 해당하는 ‘임시헌장’을 선포하였다. 이로써 대한제국이 멸
망한 지 9년 만에 ‘제국’에서 ‘민국’으로 전환하면서 ‘대한민국은 민주공화국’임을 선언하였다. 이