24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
千佛釋迦曼殊室利菩薩秘密菩提三摩地)’라는 밀교법을 전수받았다. 관련사료 그는 이후 금강지와 함께
지내면서 밀교를 공부하고 수행하였다. 천축을 다녀 와 범어(梵語, 고대 인도어인 산스크리스트어)에 능
통했던 혜초는, 740년(효성왕 4)에 당 황제의 칙명으로 금강지와 함께 『대승유가금강성해만수실리천비
천발경(⼤乘瑜伽⾦剛性海曼殊室利千臂千鉢經)』을 한문으로 번역하는 일을 맡게 되었다. 관련사료
이듬해 금강지가 세상을 떠나자 그 뒤를 이어 번역을 계속 해나가면서 밀교 경전 연구와 수행에 힘썼다.
금강지 밑에서 동문수학한 불공(不空, Amogha-vajra, 705~774)을 스승으로 삼고 『대승유가금강성해
만수실리천비천발경』의 내용을 다시 묻고 정리하여 번역을 완성하였다. 그는 이 경의 서문을 지어 대의
를 서술하였는데, 이것이 이후 이 경에 대한 해제의 모범을 될 정도로 그는 밀교의 교리에 정통했었다.
아울러 같은 해 당 대종(代宗)의 명으로 장안 인근의 옥녀담(⽟⼥潭)에서 기우제를 주관하는 등 밀교 승
려로 활발히 활동하였다.
그는 신라 출신이었지만 끝까지 신라로 돌아가지 않고 당에서 활동하였다. 780년(혜공왕 16, 선덕왕
1) 밀교의 성지라 할 수 있는 우타이산(五臺⼭, 중국 산시성 신저우시 우타이현 소재)에 입산해 수행을