24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
으로 한 개화 관료로 고종의 신임을 받고 있던 인물이었다. 이후 박정양의 집에서 13년간 문객
(門客)으로 머물며 그와 교분을 쌓는 동시에 개화 성향의 인물들과 교류하면서 점차 개혁의 꿈을
키우게 되었다. 이후 이상재는 박정양이 사망할 때까지 함께 개화와 개혁운동을 전개해 나갔다.
1881년(고종 18) 그에게 첫 관운(官運)이 찾아왔다. 당시 정부는 개화정책의 일환으로 신사유람
단(紳士遊覽團)을 일본에 파견하였다. 이때 신사유람단 일원이 된 박정양은 그를 자신의 수행원
으로 천거하여 함께 일본으로 건너갔다. 4개월 간의 일본시찰 기간 동안 그는 특히 5살 연하의
홍영식(洪英植)과 두터운 친분을 쌓았다. 이때 홍영식은 이상재의 탁월한 식견에 깊은 감명을 받
았다고 한다. 귀국 후 1884년(고종 21) 3월 정부는 우편사무를 담당하기 위한 기관으로 우정총국
(郵政總局)을 신설하고 그 책임자인 총판(總辦)에 홍영식을 임명하였다. 홍영식은 그를 우정국
주사(主事)로 임명하여 실무를 맡겼다. 그러나 그해 10월 갑신정변(甲申政變)이 일어나고, 정변에
가담하였던 홍영식은 참살(斬殺)되었다. 이 일로 그는 관직을 그만두고 한산으로 낙향하였다. 낙
향 직전, 갑신정변 사건처리 책임자던 한규설(韓圭卨)을 찾아간 그는 만일 내 죄상이 드러나면