자리의 면적은 약 15~50㎡이며, 사각형 집자리가 원형 집자리에 비해 큰 편이다. 집자리의 기둥은 집
안쪽의 네 모서리에 위치한 이른바 4주식으로, 그 위에 도리를 얹고 서까래를 놓은 형태로 판단된다. 출
입구는 대부분 외부로 돌출된 구조의 계단 형태였을 것으로 추정되며, 일부에서는 집자리 안쪽에 경사
진 구조의 출입구 시설이 확인되기도 한다. 집 내부의 중앙에는 강돌을 원형, 타원형 혹은 방형으로 돌
려 만든 화덕자리를 설치하였는데, 조리와 난방을 비롯하여 조명과 제습의 역할을 하였다.
암사동 유적의 집자리 중에서 75-2호로 명명되는 집자리에서는 화덕자리의 남쪽에 빗살무늬토기를 거
꾸로 박아놓은 시설이 확인되었다. 이러한 시설은 북한 지역의 온천 궁산, 봉산 지탑리, 평양 금탄리 유
적 등에서 이미 발견되었으며, 한반도 중서부 지역의 신석기 시대 집자리에서 조사된 독특한 시설이다.
이 시설은 아마도 불씨나 곡물, 도구 등을 저장, 보관하기 위한 시설로 판단된다.
암사동 유적에서는 집자리 외에도 저장 구덩이, 야외 화덕자리, 강자갈을 쌓아 만든 돌무지 시설 등이
확인되었다. 돌무지 시설은 돌들에는 모두 열을 받은 흔적이 뚜렷하고, 돌무지 아래로 불탄 흙, 숯과 함
께 빗살무늬토기 조각 수십 점이 조사되어, 빗살무늬토기를 굽던 야외 가마 혹은 공동의 화덕 시설로 추
정된다.