지, 문화과학교류 단축, 군사비 증액과 군사적 대응 준비, 아프가니스탄에서의 이슬람 반군 지원
이라는 강경책을 내놓았다. 그리고 1980년에 열릴 예정이었던 모스크바올림픽 보이콧을 선언했
다. 미국의 강경정책은 계속 이어졌고, 1984년 로스엔젤리스올림픽에는 소련을 비롯한 공산권
국가들이 참가를 거부하기에 이르렀다. 소련과 미국의 대립이 소련과 미국의 도시에서 열리는
올림픽에도 영향을 미치지 않을 수 없었던 것이다.
그러나 소련에서는 고르바초프(Mikhail Sergeyevich Gorbachev)라고 하는 새로운 지도자가 등장
하면서 여러 개혁 정책을 펼쳐나가기 시작했고, 외교에서도 많은 변화가 있었다. 1980년대 중반
부터 한국이 공산권 국가를 대상으로 경제교류를 키워가고 외교적 접촉을 넓혀가는 것도 영향을
미치면서, 서울올림픽은 이전의 두 올림픽과는 다른 분위기를 띠게 된다. 소련이 서울올림픽의
참석을 결정하고, 중국 또한 서울올림픽의 성공을 은근히 지원하면서 공산권 국가의 대대적인
참가가 이뤄지게 되었으나, 북한은 공산권 국가의 보이콧을 주장하며 서울올림픽에 불참하였다.
이처럼 서울올림픽은 1980년대 초반의 신냉전을 지나 1980년대 후반 이후의 탈냉전으로 넘어가
는 전환기에 있었던 하나의 상징적 사건이었다. 서울올림픽대회 조직위원회에서도 서울올림픽