24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
송 사이에 여러 차례의 전쟁이 벌어졌고, 그 결과 거란은 송을 군사적으로 제압하는 데에 성공했다. 양
국 간에 수립된 ‘전연(澶淵)의 맹약’에 따라 송은 매년 거란에 상당한 양의 은과 비단을 보내야 했다. 아
울러 송의 황제가 당시 거란의 실권자였던 승천황태후를 숙모로 대우하는 격식을 갖추기로 하였다. 거
란은 고려 역시 무력으로 제압하려 하였다. 그러나 여러 차례의 크고 작은 침공에도 불구하고 큰 성과를
거두지 못하였다. 고려와 송의 공식적인 외교 관계를 차단하고 고려의 조공을 받는 데에는 성공하였으
나, 전쟁에서는 후기로 갈수록 거란군이 오히려 큰 타격을 입는 상황이 되었던 것이다. 이러한 상황을
본 송은 고려를 자기편으로 끌어들이기 위하여 노력했고, 거란도 고려를 함부로 대하지 않았다. 고려는
두 나라에 대해 예를 지키며 안정과 실리를 추구하였다. 11세기 후반이 되면서 세 나라 사이에는 경쟁
과 긴장 속에서 많은 문물 교류가 이루어졌고, 동북아시아는 공존과 교류, 평화의 시대를 맞이할 수 있
었다.
이러한 구도는 11세기 말부터 여진족이 성장하면서 근본적으로 흔들리게 되었다. 여진족은 한반도 중
북부와 만주 일대에 부족별로 흩어져 살고 있었고, 이 시기에는 부족마다 상황에 따라 고려 혹은 거란과