24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
에 태어나 관계에 진출하게 되는 것이다. 경복흥은 처음에 감찰장령(監察掌令)으로 천거되었다가 공민
왕 초에 군부사판서(軍簿司判書)로 서용되면서 관직생활을 시작하게 된다.
3 기철 숙청과 홍건적 토벌의 공신
경복흥이 관직에 나아간 14세기 후반 공민왕 초는 국내, 국외적으로 복잡하고 혼란한 시기였다. 특히
정국 운영과 관련하여 기철을 필두로 한 기씨 세력이 주도권을 장악하고 있는 실정이었다. 이러한 상황
은 ‘기철’ 등이 임금의 위세를 빙자하여 나라의 법도를 뒤흔드는 일이 벌어졌다. 자신의 기쁨과 분노에
따라 〈관리의〉 선발과 승진을 조절하니 정부의 명령[政令]이 이로 인해 늘거나 줄었고, 남이 땅을 갖고
있으면 그를 제거하고, 또는 인민이 있으면 이를 빼앗았다. 이러한 일은 과인이 부덕한 소치인가, 아니
면 기강이 제대로 서지 않아 제어할 수 없기 때문에 생긴 것인가?’ 관련사료 라는 공민왕의 인식에서도
잘 드러난다.
기씨 일가는, 몽골에 공녀로 끌려갔던 기씨 처녀가 순제(順帝)의 눈에 띄어 총애를 얻고 순제의 장남인
애유식리달랍(愛猷識⾥達臘)을 낳아 황후가 되고 그 아들이 황태자에 책봉되면서 번성하였다. 그러자
고려에 남아 있던 그 아버지와 오빠들을 비롯한 기씨 일족은 고위관직을 독차지하고 고려말기 정계를