나 『대동야승(⼤東野乘)』과 같은 야담집에도 실려 있는데, 다만 이들 기록에는 태종이 아닌 태조로 나와
있는 것이 다르다. 관련사료
태종의 총애와 본인이 가진 무장으로서의 뛰어난 능력으로 그는 성공적인 관직생활을 이어갔다. 1402
년(태종 2년)에는 낭장으로 승진하여 호군을 제수받았고 다음해는 대호군으로 승진하였다. 1406년(태
종 6년) 에는 지태안군사에 제수되어 지방의 수령을 역임하였다. 다음해 다시 서울로 올라와 대호군에
임명되었다.
1410년(태종 10년)에는 우군동지총제에 제수되었고, 같은 해 경성병마사에 제수되었다. 이 해 조선에
서는 조연(趙涓), 신유정(⾟有定), 김중보(⾦重寶), 곽승우(郭承祐)등이 동북면에 위치한 모련위 여진인
에 대한 정벌을 단행하였다. 이에 모련위 이외의 동북면의 여러 여진 부족들과 조선의 관계도 매우 껄끄
러워졌다. 때문에 여러 차례 여진인들의 침입이 발생하였고 이에 대한 방비가 조정의 현안이 되었다.
이러한 상황에서 태종은 유정현(柳廷顯)을 동북면 도선무사로 삼고 김남수(⾦南秀), 하경복(河敬復)과
더불어 최윤덕을 병마사로 삼아 북방 방어의 책임을 맡겼다. 특히 유정현에게 부월과 교서를 내려 여진
인에 대한 처벌과 포상의 전권을 맡겼는데, 당시 여진인의 침입을 막는 북방 방어가 매우 절실한 문제였
기 때문이었다. 최윤덕은 경성의 병마사로 파견되어 방어 임무를 충실히 이행하였다. 관련사료