『삼국유사』에 인용된 ‘사중기(寺中記)’에 따르면 751년(경덕왕 10)에 김대성이 불국사를 창건하기 시작
하였고, 이후 774년(혜공왕 10)에 김대성이 죽자 국가가 불국사를 완성시켰다고 전해진다. 관련사료
공사가 완료된 시기가 혜공왕대인지 그 이후인지는 명확하지 않다. 그런데 1966년 석가탑 해체 과정에
서 발견된 고려시대 묵서지편으로 각각 1024년과 1038년에 찬술된 「불국사무구정광탑중수기(佛國寺
無垢淨光塔重修記)」와 「불국사서석탑중수형지기(佛國寺西⽯塔重修形⽌記)」에 창건시기와 관련된 내용
이 있어 주목된다. 여기에서 무구정광탑(석가탑)이 742년(경덕왕 1)에 조성되어 혜공왕대(765~780)
에 완성되었다는 사실이 확인되어 『삼국유사』의 불국사 창건시기가 다소 소급된다. 이밖에 조선시대에
편찬된 『불국사사적(佛國寺事蹟)』과 『불국사고금창기(佛國寺古今創記)』을 통해서도 불국사의 역사를
확인할 수 있다.
3 창건의 사상적 배경과 왕실의 영향
김대성은 불국사 창건에 시주를 하고, 공사의 많은 부분을 감독했을 것이다. 하지만 이 공사는 고도의
기술과 경제적 자원이 뒷받침 되어야 했기 때문에 단순히 개인의 불사 차원에서 이루어진 것으로 보기
어렵다. 김대성이 죽고 난 이후 국가가 그를 대신하여 불국사의 공사를 완료시켰다는 기록을 통해 당시
불국사에 대한 국가적 관심을 짐작해 볼 수 있다.