성혼과 편지로 토론하였는데, 이이는 퇴계의 이기호발설(理氣互發說)에 반대하여 자연과 인간의
모든 현상은 기가 작용하면 이가 조정하는 기발이승의 한 길 밖에는 없다고 주장하였다. 이처럼
이이는 이와 기의 차이를 뚜렷이 구분하였는데, 이는 시공을 넘어서는 보편성을 가지고 기는 시
간과 공간의 제약을 받는다는 ‘이통기국’의 개념으로 구체화되었다. 그런데 이이는 자신의 학문
적 기준을 성리학에 두고 있었지만, 다른 학문에 대해서도 비교적 관용적인 태도를 보였다. 그는
어릴 때 불서를 섭렵한 경험도 있었고, 양명학(陽明學)과 도가에 대해서도 관심을 가지고 가치를
평가하였다.
이이는 선조 5년(1572)년 우계 성혼으로부터 퇴계 이황의 사단칠정설과 인심도심설 등에 관해
의문 나는 점을 질문 받고, 이 주제에 대해 그와 여러 차례에 걸쳐 편지를 주고받으며 토론하였
다. 지금 율곡의 문집에는 그가 성혼에게 이 주제를 토론하기 위해 보낸 편지가 9통 정도 남아
있고, 성혼이 이이에게 보낸 편지도 5통이 부록되어 전한다. 이러한 편지를 통해 율곡의 사단칠
정설의 내용을 파악할 수 있다. 그 가운데 첫 번째 편지에 해당하는 것이 『율곡전서』 9권에 수록
되어 있는 ‘성호원(成浩原)에게 답하는 편지’이다. 관련사료
이이 학문의 또 다른 특징은 경세학에 대한 폭넓은 관심이다. 이미 앞서 언급한 바와 같이 그는