학문이 근본이라는 전제 하에서 의리를 실현하기 위한 수단으로 설정한 것이기는 하지만, 나라의 통치에 필요한
경제와 사장의 실용적인 학풍 또한 중시하였던 것이다. 이러한 학풍은 그가 교류하던 박지원, 박제가 등의 사상에
도 큰 영향을 주었다.
박지원은 유학의 경전 『서경(書經)』에 나오는 구절인 ‘정덕(正德), 이용(利⽤), 후생(厚⽣)이 조화롭게 이루어진
다.’는 구절을 이용하여 홍대용과 같은 논리를 전개하였다. 이용이 있은 연후에야 후생이 가능하며, 후생이 된 연
후에야 바로 정덕이 가능할 것이라는 주장은, 박지원이 왜 이용후생에 주목했는지 잘 알 수 있는 대목이다.
관련사료 마음을 바로 지니기 위해 생활의 넉넉함을 이루어야 한다는 그의 주장은 항산(恒産)이 있어야 항심(恒
⼼)이 있다는 맹자의 가르침을 이은 것이며, 경제나 사장을 통해 의리를 펴고 드러내야 한다는 홍대용의 주장과
도 일맥상통하는 것이었다.
박제가의 주장도 마찬가지였다. 그는 평소 학문이란 경세제민을 목표로 삼아야 한다고 주장하였으며, 이용하고
후생함에 하나라도 빠진 것이 있다면 위로 정덕을 해친다고 하여 정덕을 이루기 위한 이용과 후생의 중요함을 강
조하였다. 관련사료 홍대용, 박지원, 박제가 등 북학파는 공통적으로 이용과 후생을 중시하였기 때문에 ‘이용후
생학파’라고 불리기도 한다.
무엇을 배울 것인가?
5