24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
일진회는 독립협회의 흐름을 이어받은 (원)일진회와 동학의 일파인 진보회가 결합하여 창립되었
다. (원)일진회는 유신회(維新會)라는 이름으로 1904년 8월 18일 서울에서 조직되었고 관련사료
바로 일진회로 개명하였다 관련사료 . (원)일진회의 회장은 윤길병(尹吉炳)이었으나 실제 (원)일
진회를 조직한 자는 송병준(宋秉畯)이었다. 송병준은 일본에 망명해 있다가 러일 전쟁이 발발하
자 주한일본군 사령부의 통역 자격으로 귀국하여 일진회를 조직하였다. (원)일진회는 정부의 정
책을 비판하고 언론집회결사의 자유를 요구하였고 입헌군주제를 주장하였는데 1904년 10월부
터 노골적으로 친일적인 행각을 드러냈다. 한국경찰은 이 단체가 반정부적이라는 이유로 집회를
저지하였지만 일본헌병이 이를 막아줄 정도였다. 이들은 일본 덕분에 한국이 주권을 찾게 되었
고 러일 전쟁은 동양평화와 한국 독립을 위한 대의에서 일어난 전쟁이며 한국협약은 한국 내정
을 개선하여 인민을 구제하기 위해 체결된 것이라는 등의 주장을 하였다.
진보회는 동학계통의 단체였다. 일본에 망명 중이던 손병희(孫秉熙)는 1904년 러일 전쟁이 발발
하자 일본의 도움으로 대한제국에 의해 탄압받고 있던 동학을 부흥시키려 하였다. 이를 위하여
손병희는 이용구로 하여금 일본 측과 접촉하도록 하였다. 이용구는 1904년 일본군에 1만원을 기