면 기용하지 않았다고 한다. 이러한 황희의 인사권 독점으로 재상들도 불만이 많았고, 이 때문에 황희의
인사 독점을 비판하는 익명서가 여러 번 나붙기도 하였다. 이처럼 황희는 태종대 정국에서 막강한 권력
을 가졌다. 관련사료
이후 1409년(태종 9년)에는 참지의정부사로 승진하였고, 다시 형조판서에 제수되었다. 1411년(태종
11년) 병조판서에 제수되고 2년 뒤에는 예조판서를 역임하였다. 1415년(태종 15년)에는 이조판서에
제수되었고, 같은 해에 호조판서를 역임하였다.
이러한 태종의 신임아래 황희는 왕실의 족보인 『선원록』, 『종친록』, 『유부록』을 편찬하는 일에 참여하였
다. 종친은 본래 왕의 후손들로 구성되는 것이 원칙이었는데, 당시 태조 이성계의 아들들 뿐 아니라, 태
조의 형제였던 이원계(李元桂)와 이화(李和)의 후손들까지 종친으로 『선원록』에 올라 있었다. 태종은 이
러한 내용을 바로잡고자 황희, 하륜(河崙), 이숙번(李叔蕃), 이응(李膺) 등에게 이 일을 비밀리에 지시한
것들이었다. 하륜과 이숙번은 태종에게 각별한 신하였는데, 황희가 이들과 더불어 왕실의 족보 편찬에
참여한 것은 태종의 신임이 얼마나 큰 것인지 짐작이 가는 대목이기도 하다. 관련사료
이처럼 승승장구하던 황희에게 정치적 위기가 닥친 사건이 발생하였는데, 바로 세자인 양녕대군(讓寧⼤