24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
(西人)의 의견에 따라 1년으로 결정하면서 마무리 되었다. 2차 예송은 1674년 효종의 비인 인선
왕후(仁宣王后)가 죽자 발생하였다. 마찬가지로 자의대비 조씨의 상복이 쟁점이 되었는데, 이번
에는 남인의 주장대로 1년으로 결정되었다. 이 같은 예송논쟁은 단순히 상복을 입는 기간을 결
정한 것이 아니라, 각 정치세력 이해와 관련하여 발생하였다.
2 가문적 배경
윤선도의 본관은 해남(海南), 자는 약이(約而), 호는 고산(孤山)·해옹(海翁)이고, 시호는 충헌(忠憲)
이다. 윤선도의 고조부는 윤효정(尹孝貞)이다. 윤효정은 무오사화(戊午士禍), 갑자사화(甲子士禍)
이후에 숨어 살며, 스스로 호를 ‘어초은자(漁樵隱者)’라 하였다. 윤효정은 윤구(尹衢)를 낳았다. 윤
구는 홍문관 부교리를 지냈으며, 기묘사화(己卯士禍)에 연루되어 화를 입었다. 윤구는 윤홍중(尹
弘中)과 윤의중(尹毅中)을 낳았다. 윤홍중은 예조정랑을 지냈다. 윤의중은 좌참찬을 지냈으며, 아
들 둘을 두었다. 장남은 윤유심(尹惟深)이고, 차남은 윤유기(尹惟幾)이다. 윤유기는 윤홍중에 양
자로 가게 된다. 윤유기는 강원도 관찰사를 지냈고, 능성구씨 구운한(具雲翰)의 딸과 결혼하였다.
윤유심은 예빈시 부정을 지냈다. 순흥안씨 안현(安玹)의 손녀와 결혼하여, 아들 둘을 두었는데,