24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
창춘·지린의 중국 지방정부와 일본 외무성 현지 주재기관은 교섭을 더 진행할 수 없었다. 제방이
무너져 수해가 일어났기 때문이기도 하고, 대외적으로는 식민지 조선에서 반중국인 폭동이 일어
났던 것이다. 이후 중국 남경정부와의 교섭이 진행되었다. 양측의 논쟁점은 일본 경찰의 철수 여
부였다. 일본은 중국의 손해 배상, 조선인의 생명과 재산 보증, 지린성 내 조선인의 자유 거주, 조
선인의 완바오산 경작 등을 조건으로 걸었다. 중국 정부는 일본 경찰의 선(先) 철수, 조선인의 철
수, 중국인-조선인 간 사적 계약 무효화, 쌍방 조사원의 현지조사, 완바오산 농지의 원상회복을
요구했다.
결국 8월 8일 조선인 농민의 완바오산 거주와 공사 진행을 막지 않는다는 전제 아래 일본 경찰
이 철수하기로 타협하였다. 8월 12~13일 다시 교섭이 진행되었다. 일본 경찰 철수 여부에서 조
선인 농민 퇴거와 조지(租地) 계약의 법적 근거에 대한 토의가 진행된 것이다. 일본 외무성은 종
래의 입장을 굽히지 않았고, 중국 정부는 중국 내 반일감정을 유화하는 등 사태를 확대시키지 않
으려고 했다. 그것은 중국 국민당 정부와 공산당과의 갈등, 국민당 내부의 모순, 군벌 사이의 갈
등, 일본 관동군의 9월 18일 ‘만주사변’ 도발에 대한 정보판단의 미비 등이 결합된 결과였다. 이