24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
이처럼 김장생의 예학은 사대부가의 예학에서 시작하여 왕실의 예학까지도 두루 포괄한 것으로
조선 예학의 기반을 마련했다고 해도 과언이 아니다. 그는 성리예학의 기본서인 『가례』를 중심
으로 중국의 역대 전례를 방대하게 참고하여 조선의 시대적 상황에 맞는 합리적인 예학을 도출
해 내었던 것이다.
6 사후 서인-노론의 상징적 인물화
1631년(인조 9) 김장생은 84세의 고령으로 연산에서 사망하여 연산 진금면 성북리에 안장되었
다가 1641년(인조 19) 다시 고정리로 이장되었다. 당시 김장생의 위상은 장유가 신도비명을, 송
시열이 행장을, 송준길이 시장을 지었다는 점, 또 그의 상에 1천여명이 모여들었다는 점에서 잘
알 수 있다.
그의 문인으로는 김집·송시열·송준길·이유태·강석기·장유·정홍명·최명룡(崔命龍)·김경여(金慶餘)·이
후원(李厚源)·조익(趙翼)·이시직(李時稷)·윤순거(尹舜擧)·이목(李楘)·윤원거(尹元擧)·최명길·이상형
(李尙馨)·송시영(宋時榮)·송국택(宋國澤)·이덕수(李德洙)·이경직(李景稷)·임의백(任義伯) 등 당대의
명사들이 즐비하였다. 이들 중에서도 김장생의 아들인 김집은 가학을 이어받아 부친의 예학을
완성하고 부친의 사후에 그 제자들까지 계승했으니 문인들은 김장생을 ‘노선생’으로, 김집을 ‘선
생’으로 불렀다.