24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
한편 막부를 설립한 뒤 이에야스는 주변국과의 관계를 복구하는 과정에서 사쓰마의 시마즈(島
津) 가문에게 류큐 사절의 방문을 희망한다는 지시를 내렸는데, 류큐에 대한 이권을 탐내던 시마
즈 가문은 1609년에 류큐를 무력으로 침공하여 점령한 뒤 국왕을 연행하여 이에야스를 알현하
게 하였다. 이에 대하여 이에야스는 류큐에 대한 시마즈 가문의 지배권을 인정함과 동시에 류큐
국왕의 지위 또한 인정하였다. 이후 류큐는 국왕이 즉위하면 막부에 사은사(謝恩使)를, 막부의 쇼
군이 취임하면 경하사(慶賀使)를 파견하였다. 이리하여 류큐는 사쓰마의 속국이자 막부의 외교
상대국이라는 이중적인 지위에 놓이게 되었다. 동시에 류큐는 중국의 청과도 기존에 명과 맺어
온 조공 관계를 이어갔다.
에조치에는 국가적 집단은 존재하지 않았으며, 원주민인 아이누가 교류 대상이었다. 14~15세기
부터 일본 본토에서 건너온 이들이 에조치의 원주민들과 교류하였는데, 15세기 중엽에 교역 문
제로 발발한 분쟁을 해결하는 과정에서 가키자키(蠣崎) 가문이 대두하였다. 가키자키 가문은 16
세기 말에 마쓰마에(松前)로 개명하였으며, 이후 도요토미 정권과 에도 막부로부터 아이누와의
독점적인 교류 권한을 인정받았다. 17세기 중엽부터 아이누는 점차 교역상의 주도권을 상실하고