24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
정도로 공납제를 대체한 제도의 유래는 오래되었다. 관련사료 대동법의 가장 큰 특징 중의 하나
인 토지결수에 따라 세액을 달리하는 방식도 대동법 이전에 이미 시행되고 있었다. 성종대 마련
된 요역부과 방식을 통해 이미 그 이전부터 토지를 기준으로 요역을 부과하고 있었던 사실을 확
인할 수 있다. 관련사료 또한 대동법이 시행되기 직전에도 명의 조사를 접대하기 위해 4결당 포
를 거두어 필요한 은과 삼을 구매하기도 하였다. 관련사료 즉, 토지를 기준으로 세금을 거두는
방식은 대동법 이전에 이미 어느 정도 시행되고 있었다. 공납제를 개선하려는 인식은 지속적으
로 제기되었지만 공납이 띄고 있는 상징성 때문에 쉽게 개선하기가 어려웠다. 공납제를 개선하
기 위해 중요한 문제는 결국 국가가 공식적으로 공물을 쌀이나 다른 방식으로 대납하는 방식을
인정하느냐의 여부였다.
4 대동법의 시행
공납제의 문제는 임진왜란으로 국가 재정이 어려움을 겪으면서 개선해야 할 대상으로 부각되었
다. 국가 재정에서 흡수하는 부분보다 방납업자에게 새나가는 비용이 더 많아 국가재정을 확충
하기 위해서는 시급히 개선해야만 했다. 이러한 공감대를 기반으로 공납제 개혁안은 광해군대
들어 실제 개혁으로 이어지게 되었다.
대동법 시행이 논의되던 시기 당시 중앙 정부의 정책담당자들은 민생의 안정을 가장 시급한 해