24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
에 임명되지만 역시 사양하고 나아가지 않았다. 이듬해인 1873년(고종 10) 10월 고종은 앞서 최
익현이 시폐4조소에서 거론하였던 사대문세(四大門稅)를 폐지하고 다시 그에게 동부승지의 직
을 제수하였다. 관련사료 관련사료 최익현은 임명된 지 불과 며칠 만에 사직 상소를 올리며, 당
대의 시국을 신랄하게 비판하였다. 관련사료
고종 즉위 후 10년간 이어진 흥선대원군의 섭정이 총체적 실패였다는 최익현의 평가에 대원군
은 격분했다. 좌의정, 우의정을 비롯한 여러 대신들이 사직을 청하면서 최익현을 탄핵하는 상소
를 올렸으나, 고종은 최익현을 두둔하면서 최익현을 탄핵한 자들에게 감봉, 파직뿐 아니라 귀양
을 보내는 등의 조치를 취하였고, 최익현에게는 동부승지보다 더 높은 호조참판(戶曹參判)을 제
수하였다.
이러한 상황 속에서 최익현은 다시 호조참판의 직을 사양하면서 상소를 올려 당대의 폐단과 흥
선대원군을 비판했다. 관련사료 비판의 강도를 더욱 높인 최익현의 상소에 대하여 여러 대신들
은 부자(父子) 사이를 이간하는 행위를 용서할 수 없다며 엄벌에 처할 것을 청하였다. 그러나 이
미 최익현을 호조참판에 임명한 데에서 고종의 뜻은 명백히 드러난 것이었다.
고종은 이 상소에 자신을 핍박하는 어구가 많으니 실로 해괴하다고 하면서 최익현을 잡아다 감