일제의 탄압 현장을 지켜본 윤봉길은 일본인이 되라는 학교에 가지 않겠다는 뜻을 밝히며 보통
학교를 자퇴하였다.
이후 인근에 있는 최은구가 설립한 서당에 들어가 한학을 수학하였다. 14세 때인 1921년부터
1925년까지는 유학자 성주록(成周錄)이 설립한 오치서숙(烏峙書塾)이라는 서당에서 수학하였다.
매헌이라는 호는 윤봉길이 오치서숙에서 떠날 때 성주록이 자신의 호인 매곡(梅谷)의 매자와, 조
선 세조(世祖)를 몰아내고 단종(端宗)을 복위시키려 했던 사육신(死六臣) 성삼문(成三問)의 호, 매
죽헌(梅竹軒)의 헌자를 따서 지어주었다고 한다. 관련사료
윤봉길은 서당에서 한학을 수학하면서도 신학문에 대한 관심을 놓치지 않아서 돈이 생길 때마다
예산으로 나가 신문물에 관한 책을 사다 보았다. 『동아일보』를 구독하였고, 특히 1920년대 초중
반 식민지조선에서 가장 영향력 있던 계몽잡지인 『개벽』은 한 호도 빠지지 않고 구해 보면서 민
족문제와 농촌문제에 대해서 이해하고 고민하였다.
3 농촌계몽운동가로서의 길
윤봉길은 1926년부터 농촌계몽운동가로서의 삶을 살게 된다. 이는 한 청년이 인근 공동묘지의
묘표를 모조리 뽑아 와서 자신의 아버지 묘표를 찾아달라고 요청한 사건이 계기가 되었다. 윤봉
길은 어렵지 않게 묘표를 찾아주었지만, 이 청년은 정작 묘표를 뽑은 자리에 아무런 표시를 하지