24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
고려 말기 잦은 외적의 침공으로 인한 혼란 상황에서 태조 왕건 동상의 관리가 소홀해지게 되었다. 고려
가 멸망한 직후, 조선의 태조 이성계는 고려 태조의 주상(鑄像)을 마전군(⿇⽥郡)으로 옮기도록 하였다.
관련사료 주상은 쇠를 녹여 만든 상을 의미한다. 태조 왕건 동상에 칠해져 있던 피부색 안료가 부분적으
로 벗겨지자 피부 속의 금속 부분이 노출되어 이를 주상이라고 표현한 것으로 생각된다.
태조 왕건 동상이 발굴된 후 가장 주목받은 것 중 하나는 바로 동상이 쓰고 있는 관이다. 이관은 중국의
황제가 쓰는 24량의 통천관(通天冠)으로 추정된다. 통천관은 중국 진(秦) 대부터 황제의 관으로 쓰였다.
태조 왕건 동상이 쓰고 있는 통천관에는 고려만의 독창적인 특징도 함께 나타난다. 관의 상단에 해와 달
을 형상화한 원형 판이 달린 것이다. 본래는 8방위에 하나씩 달려있었을 것으로 추정되나 일부가 손상
되어 6개만이 남아 있다. 현재 동상의 관 부분에는 금으로 도금한 흔적이 여전히 남아 있다. 태조 왕건
동상은 본디 금관을 쓰고 권위와 위엄을 과시하고 있었을 것이다.
태조 왕건 동상의 권위는 금관 뿐 아니라 옷과 허리띠, 가죽신 등을 통해서도 나타났을 것이다. 태조 왕
건 동상은 출토되었을 때 몸통 부분에 부식된 비단 천 조각 등이 붙어 있었고 옥 허리띠의 부품 몇 건이