장이다.
관촉사 석조미륵보살입상의 조성배경에 대한 기존의 견해는 충분히 가능성이 있는 의견이다. 그러나 당
시 논산 일대에는 고려 왕실의 견제를 받을 만큼 강한 호족이 존재하지 않았다.
광종의 입장에서 집권 직후 가장 경계하였던 호족들은 진천과 청주의 호족들이다. 진천과 청주는 광종
과 왕권 계승을 위해 권력투쟁을 벌였던 혜종(惠宗)과 정종(定宗)의 처가세력들이 웅거하고 있었던 곳
이다. 혜종의 장인은 진천 임희(林曦)와 청주 김긍률(⾦兢律), 경주 연예(連乂) 등이 있었다. 관련사료
그 중 김긍률은 정종의 장인이기도 하였다. 이들 호족 세력들은 광종이 등극한 후 표면적으로 불만을 들
어내지 못하였으나 언제든지 광종에게 반기를 들 수 있는 세력이었다. 광종은 집권 전반기 진천과 청주
호족을 견제하기 위해 진천과 청주의 북쪽에 평택 비파사성, 안성 봉업사, 안성 망이산성, 충주 숭선사
등을 정비하였다.
광종은 집권 전반기 옛 신하들을 대접하는 동시에 호족세력들을 견제하였다. 이와 더불어 집권 전반기
노비안검법(956년, 광종7), 과거제(958년, 광종 9) 등을 실시하여 자신의 세력을 착실히 확장해 갔다.
광종은 즉위 11년이 되는 960년에는 개경을 황도라 칭하였으며 스스로 황제라 칭하였다. 광종은 황제
의 자리에 오른 후 대대적인 숙청작업을 실시하여 권력을 공고히 하였다.