보고가 들어오자, 정지상은 기회를 놓치지 말고 송과 연합을 맺어 금 공격을 주장하기도 하였다.
관련사료 물론 이 보고는 오류인 것으로 판명되었지만, 정지상의 대외관을 엿볼 수 있는 대목이다.
정지상은 묘청(妙淸)·백수한(⽩壽翰) 등과 친밀한 관계를 맺었다. 그와 관련해서 1134년(인종 11)에 직
문하성 이중(李仲)과 시어사 문공유(⽂公裕) 등이 “묘청과 백수한은 모두 요망스러운 사람으로 그 말이
괴상하고 허탄하여 믿을 수 없는데도 근신인 김안(⾦安)·정지상·이중부(李仲孚)와 내시 유개(庾開)가 그
의 심복이 되어 누차 서로 천거하여 그를 가리켜 성인(聖⼈)이라 부르고, 또 대신도 따라서 같이 믿기에
주상께서 의심치 않으시지만, 올바르고 정직한 인사들은 모두 원수같이 미워하니, 원컨대, 속히 멀리 배
척하소서.” 관련사료 라고 한 내용을 통해서 알 수 있다. 정지상이 묘청과 백수한을 따랐다는 사실을 잘
보여준다.
1134년(인종 12) 12월에 정지상은 묘청과 함께 우정언 황주첨(⿈周瞻)을 통해, 인종에게 제(帝)를 칭
할 것과 연호 제정을 청하기도 했다. 관련사료 이는 묘청이 서경에서 난을 일으키면서 칭제건원을 요청
한 것과 그 궤를 같이한다. 하지만 묘청과의 밀접한 관계는 그가 죽게 되는 이유가 되었다. 그도 그러한
미래는 알지 못했던 것이다.