었기 때문이다.
유인석 또한 이런 시국에 대해 대단히 비판적이었다. 관련사료 관련사료 유인석은 1895년(고종
32) 5월 2, 3일에 걸쳐 제천 인근 유생들을 모아 대규모의 강회와 향음례를 개최하여 전통 의제
를 지키고 예를 다하며 시국을 논하였다. 이 행사는 이후에도 계속 열리는데, 여기에 참가한 인
물들은 후일 유인석의 의병활동에서도 중심적 역할을 하게 된다.
반발에도 불구하고 1895년 11월 15일 단발령이 발포되자 유인석과 제천 일대의 유생들은 대책
을 논의하였다. 여기에서 유인석은 선비가 택할 세 가지 방안으로, 의병을 일으키거나 해외로 망
명하거나 자결하는 길밖에 없다는 처변삼사론(處變三事論) 관련사료 을 설파하였다. 유인석은
당시 모친상까지 치르고 있었기에 청나라로 망명하여 중화를 지키려 하였으나, 안승우(安承禹),
이필희(李弼熙) 등 제자들은 눈물로 의병을 일으켜 싸울 것을 호소했다. 마침내 유인석은 1896년
(고종 33) 2월 3일 의병장의 직책을 맡아 복수보형기(復讐保型旗)를 내걸고 호좌창의진(湖左倡義
陣)을 출범시켰다. 재야 유생이 의병을 일으키는 뜻을 공자와 주자의 가르침 관련사료 에서 찾은
유인석은 「격고팔도열읍(檄告八道列邑)」 관련사료 의 격문을 발송하고, 이는 의병운동을 전국
각지로 확산시키는 기폭제가 되었다.
유인석은 영월에서 제천으로 입성하여 군기를 정비하고 병력을 보충하는 동시에, 친일적 행태를