머리를 남으로 돌려 회군할 것을 결정하였다. 관련사료 이것이 고려 왕조의 종말과 조선 왕조의 개창의
단초가 되는 이른바 위화도회군(威化島回軍)이다.
회군 소식을 들은 최영은 급히 개경으로 돌아와 반격을 준비했으나, 그에게 주어진 시간이 너무 짧았다.
결국 이성계가 이끈 군대는 끝까지 저항하던 최영을 사로잡았다. 포로가 된 최영을 만난 이성계는 “이러
한 사변은 나의 본심이 아닙니다. 그러나 요동을 공격하려는 일은 대의를 거스르는 것일 뿐만 아니라 국
가를 위태롭게 하고 백성들을 고되게 하여 그 원망이 하늘까지 이르렀기 때문에 부득이하게 이렇게 된
것입니다. 잘 가십시오, 잘 가십시오”라고 하며 안타까운 마음을 표현했다고 한다. 관련사료
최영은 곧 고봉현(⾼峯縣, 지금의 경기도 고양(⾼陽))으로 유배되었다가 다시 합포(合浦, 지금의 경상남
도 마산(⾺⼭))으로 옮겨졌다. 창왕(昌王)이 즉위한 후에는 체포되어 순군에서 심문을 받고, 그해 12월
처형당함으로써 파란만장한 생애를 마감하였다.
5 청렴함과 억울함의 아이콘 ­ 후세의 평가
그가 처형당한 상황을 묘사하여 “형(刑)에 임하여 말과 얼굴빛이 태연자약하였다. 죽던 날에 도성 사람
들이 시장의 문을 닫았고, 멀고 가까운 곳에서 말을 전해들은 자와 거리의 아이와 골목의 부녀에 이르기
까지 모두 눈물을 흘렸으며, 시신이 길가에 있으니 지나는 사람들이 말에서 내렸다. 도당에서 쌀과 콩 1