회암사에서 개최된 무차대회(無遮⼤會) 도중에 사망하게 되었고, 관련사료 1566년(명종 21)에 유생들
이 회암사를 불태우려 한다는 기록이 있다. 관련사료 1595년(선조 28)에 회암사 옛터에 불에 탄 대종
(⼤鐘)이 있다는 기사가 있어, 16세기 무렵 화재로 소실된 것으로 추정된다. 후에는 1605년(선조 38)
에 선왕의 어실(御室)을 조성하고, 1626년(인조 4)에 종친이 불사(佛事)를 크게 벌이는 것으로 보아 재
건되었던 것 같으나, 17세기 후반 폐사된 것으로 추정된다. 현재 회암사지에 남아있는 선각왕사비(禪覺
王師碑), 무학대사탑(無學⼤師塔), 무학대사탑 앞 쌍사자 석등, 사리탑 등이 보물로 지정되었다.
4 원대 선종 사찰 가람배치의 반영
회암사가 고려말에 중건되었을 당시 규모는 262칸이었다. 회암사 발굴조사 결과 「천보산회암사수조기
(天寶⼭檜巖寺修造記)」에 서술되어 있는 회암사의 구조와 발굴결과 드러난 가람배치가 거의 일치하는
것으로 나타나 조선시기를 지나서도 고려말 나옹이 회암사를 중건할 당시 조성한 가람배치 자체를 크게
변경하지는 않았음이 확인되었다.
회암사는 원대 강남지역 선종 사찰의 전각 배치를 따르고 있다. 「천보산회암사수조기」에는 중수 당시 완
성된 전각 명칭들과 그 배치 현황이 구체적으로 설명되어 있어 이를 토대로 회암사 복원도가 작성되기