24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
로 일컬어졌고, 나라를 세웠을 때 가장 먼저 건립하는 것이 종묘였다. 요컨대 종묘란, 역대의 왕과 왕비
의 신위를 봉안하고 제사를 지내는 왕실의 사당이다. 다른 말로 태묘(太廟)라고도 한다.
3 우리나라 종묘의 흐름
종묘는 우리나라에서 삼국 시대부터 기록이 확인된다. 우리나라에서는 국가의 신으로 역대 왕의 신위를
모시는 가묘적 성격을 띠는 원묘(原廟)가 함께 존재해 왔는데, 묘제의 이러한 특징은 이미 신라 시기부
터 보이고 있다. 원묘란 이중으로 거듭 세운 묘라는 뜻으로 이미 정묘(正廟)인 종묘가 있는데 다시 세운
묘를 말한다. 신라는 종묘 외에 신궁(神宮)이 있었고, 고려 시대는 태묘(太廟) 외에 예조묘(藝祖廟)와 경
영전(景靈殿)이 있었다.
신라의 경우 소지마립간 9년에 시조가 탄생한 곳에 신궁이 세워져 관련사료 제천 의례와 새로운 왕의
즉위의례를 거행하였다고 하였다. 신궁이 건립되기 전에는 시조묘(始祖廟)에서 같은 역할을 담당하였
는데 신궁이 건립되면서 시조묘는 왕실의 조상 제사를 지내는 곳으로 성격이 바뀌었다.
고려의 경우, 예조묘를 두었다고 하는데 예조(藝祖)란 역대 태조의 통칭이다. 관련하여 『고려사』에는 왕
이 신하들을 보내 예조묘에 제사하였다는 기록이 보인다. 고려 명종 20년(1190) 10월에 서도(西都)에