24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
김형식은 정의부 중앙행정위원, 이세영(李世永, 일명 이천민李天民)은 통군부(統軍府) 군사부장,
통의부 참모부장 등을 역임하였다.
특히 서로군정서는 신흥 학교 관계자들을 중심으로 조직된 단체였다. 서로군정서 독판 이상룡,
부독판 여준을 비롯한 주요 간부가 신흥 학교 운영 인사들이었고, 사령관 이청천은 교관 출신이
었다. 또한 사령부의 군사 대부분도 신흥 학교 졸업생들로 구성되었다. 또한 김좌진이 이끌었던
대한 군정서(大韓軍政署, 일명 북로군정서北路軍政署)에도 신흥 학교 출신자들이 주요 간부로
참여하였다. 북로군정서 조직 시 무관 학교 교관 이장녕·이범석을 비롯하여 졸업생 김훈·김춘식·
오상세·박영희·백종렬·강화린·최해·이운강 등이 교관으로 초빙되었다. 이장녕은 참모장, 박영희는
사령부 부관 및 연성소 학도단장, 김훈·오상세·백종렬·강화린·이운강은 종군장교와 소대장으로 활
약하였다. 특히 이들은 1920년 10월 일본군을 대파하였던 청산리 대첩의 주역으로 활동하였다.
1919년 11월 길림에서 결성된 의열단(義烈團) 역시 신흥 학교 출신들이 주도·결성한 단체였다.
김원봉(金元鳳)·강세우(姜世宇)·권준(權晙)·서상락(徐相洛)·신철휴(申喆休)·이성우(李成宇)·이종암
(李鍾岩)·한봉근(韓鳳根)·한봉인(韓鳳仁) 등 창립멤버 13명 중 8명이 그들이다.