24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
罪)하느라 건강이 많이 상하였다. ‘우레 뇌(雷)’나 ‘벽 벽(霹)’이라는 글자를 보지 못하고 천둥을 두려워하는 이상
증세도 이때부터 나타났다.
이즈음 영조와 사도세자의 관계를 악화시킨 또 다른 요인은 흔히 ‘문녀(⽂⼥)’라 부르는 문소의(⽂昭儀)의 등장이
었다. 영조가 총애하는 문녀가 사도세자의 생모 영빈에게 불손하게 대하자 대비인 인원왕후가 문녀를 데려다 꾸
짖은 사건이 발단이 되어, 1752년(영조 28) 12월 영조는 문녀 문제로 선위(禪位) 파동을 일으켰다. 세자는 대죄
(待罪)를 하며 머리가 돌에 부딪혀 망건이 찢어지고 이마에서 피가 나오는 지경에 이르게 되었다. 관련사료 그러
나 이때까지 영조는 세자가 성군으로 성장해가도록 나름의 노력을 아끼지 않았다. 여전히 경연에 세자를 참석하
도록 하고, 요순(堯舜)의 심법(⼼法)과 역대(歷代)의 치란(治亂)에 대해 직접 가르치거나, 수시로 세자의 학문적
성과에 만족감을 표시하기도 하였다.
그러나 1755년(영조 31) 2월에 일어난 나주괘서사건, 이른바 을해옥사는 부왕과 세자의 관계를 극도로 악화시켰
다. 거병하여 조정의 간신을 제거할 것이라는 내용의 괘서가 나주 객사에 나붙는 사건으로 소론 강경파가 일망타
진 되었다. 을해옥사 이후 경색된 정국은 정치적 경험이 부족한 세자가 감당하기 어려웠다.