24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
2) 의병 조직의 구성원
의병 조직은 크게 상층의 지도부와 하층의 일반 가담자로 구분할 수 있다. 상층의 지도부는 특정
의병장을 중심으로 결집한 사족의 연합이라고 설명할 수 있다. 이들 사족 연합은 학문적 교류,
통혼관계를 매개로 이루어졌다. 영남의 의병은 남명 조식의 문인과 퇴계 이황(李滉)의 문인이 중
심이 되었는데, 이들은 모두 혼인을 통해 통혼권을 구축하고 있었다. 당시 재지사족들은 성리학
적 향촌 자치를 실현하기 위해 서원 건립운동을 전개하였고, 향촌 자치를 통해 지역민의 호응을
유도하였다. 이러한 상황이 의병을 일으키는 사회적 기반이 되었다.
한편, 의병의 하층부를 구성하는 일반 의병의 경우 그 구성이 매우 복잡하였다. 명망 높은 의병
장 아래 그들의 동족, 동계(洞契)의 유생, 가노(家奴), 농지를 매개로 맺어진 농민, 같은 마을이나
인근 마을의 장정 등이 모여 일반 의병을 구성하였다. 또한 상당수의 패잔병과 관군에서 투입한
자, 피난민인 부동자들이 가담하였다. 의병은 전투에 패배해도 벌을 받지 않는 반면 승리하여 공
을 세우면 일반 관병보다 높은 상을 받기 때문에 패잔하여 흩어진 관병들이 의병에 가입하는 것
을 더 좋아하였다. 또 관군에 소속되면 전쟁터를 전전해야 하지만, 의병은 향리 방어에 그쳤다.