편리한 것이 없다는 것이다.
언론과 교육을 통하여 대중을 계몽하고자 했던 박은식의 활동은 항일을 위한 것이었다. 그의 이
러한 면모는 항일과 국권회복을 위해 조직된 비밀결사인 신민회(新民會)에 참여한 것에서 잘 드
러난다. 박은식이 신민회의 결성 당시부터 조직에 가담했던 것은 아니며 또 회에 가입한 시점도
분명하게 밝혀져 있지는 않다. 그렇지만 신민회의 조직을 주도한 안창호와 박은식은 서북이라는
지역을 바탕으로 교육을 통한 계몽활동을 전개했다는 공통점이 있으며, 신민회 설립 이전부터
박은식은 안창호가 평양에 세운 대성학교에 대해 높은 평가를 내리는 등 유대관계가 형성되어
있었다. 박은식은 신민회에서 진행한 교육 운동과 출판부분에서 활동하였다. 또 체육 교육을 통
해 상무의 자질을 갖춘 인재를 양성하여 국권회복의 초석으로 삼아야 한다고 보았던 박은식의
생각은 신민회에서 추진했던 무장투쟁과도 연결되는 것이었다.
박은식은 이와 같이 언론을 통한 계몽활동과 교육운동을 벌임과 더불어 유교의 개신과 민족문화
보존을 위한 고전의 출판에도 일익을 담당하였다. 일제가 유림을 친일화 하려 하자 1909년 동지
들과 대동교(大同敎)를 창립 관련사료 하여 대동사상과 양명학에 입각하여 유교를 개신함
관련사료 과 아울러 일제의 친일화 공작에 대항한 것이나 신민회 사업의 하나로 민족 고전 발행