는 이들이 개인적으로 흠모하면서 그를 따라다니며 그의 화론과 조언을 듣는 방식으로 장승업의 영향을 받았던
것 같다. 이들이 장승업을 흠모하고 그에 대한 이야기를 자주 하면서 그들의 제자들 역시 자연히 그 영향을 받고
그에 관한 신화적 일화들이 퍼져나갔던 것으로 보인다.
대체로 그는 전국을 돌아다니면서 그의 그림을 흠모하는 재력가들에게 술과 거처를 제공받고 그림을 그려주었던
것으로 보인다. 그렇기 때문에 그의 행적에는 여전히 불분명한 점이 많이 남아있지만 그것이 그를 더욱 신비스러
운 존재로 만들고 있다.
안중식과 조석진은 1911년 서화미술원(書畵美術會)에서, 나중에는 민족 미술가들이 설립한 서화협회(書畵協會)
에서 많은 후진들을 양성한다. 이도영(李道榮), 이상범(李象範), 허백련(許百鍊), 김은호(⾦殷鎬), 노수현(盧壽鉉),
박승무(朴勝武) 등 현대 전통 화단의 대가들은 거의 대부분 이들의 가르침을 받았다.
장승업과 그의 제자 안중식, 조석진은 이후 고종 시대를 대표하는 3명의 화가로 평가받기도 했다. 이중 안중식,
조석진은 여러 제자들에게 영향을 주어 위에 열거한 인물들 외에도 이한복(李漢福), 조명선, 최우석(崔禹錫) 등이
이들의 영향을 받은 것으로 나오고 있다. 장승업으로부터 이어진 근대의 전통화법이 안중식과 조석진을 거쳐 여
러 화가들에게 확산되어 나가고 있음을 볼 수 있다. 관련사료