24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
유유히 어디로 가는가(悠悠何所之)
한 조각 마음은 산 다한 곳(⽚⼼⼭盡處)
외로운 꿈, 달 밝을 때(孤夢⽉明時)
남포에 봄 물결 푸르러질 때(南浦春波綠)
그대는 제발 뒷기약 잊지 마시오(君休負後期) 관련사료
이 시는 3행과 4행의 ‘홀홀’과 ‘유유’ 그리고 5행과 6행의 ‘한 조각 마음’과 ‘외로움 꿈’은 대구가 눈에 띈
다. 어려운 단어를 사용하지 않으면서도 이별의 마음을 절절하게 표현하고 있다. 『상촌집』에는 이 「송인」
에 대해 ‘온 세상이 다투어 전하면서 지금에 이르도록 절창(絶唱)으로 떠받들고 있다.’는 언급이 있는데,
절창이란 아주 뛰어나게 잘 지은 시라는 뜻이다. 그의 시를 옛 사람들이 어떻게 생각했는지를 보여준다.
『성소부부고(惺所覆瓿藁)』에도 정지상의 시에 대해, “고려 전성기에 있어 가장 아름답다. (정지상의 시
는) 전해지는 것은 극히 적지만 편편마다 모두 아주 뛰어나게 잘 지은 시이다” 관련사료 라고 하였다. 그
만큼 그의 글재주는 격이 달랐던 모양이다.
정지상과 동시대인이었던 김부식 또한 글 짓는 재주가 있었다. 이 때문에 두 사람은 많은 비교가 되었던
듯하다. 『동인시화(東⼈詩話)』에는 “김부식과 정지상은 시로 당대에 이름이 났다. 김부식의 시는 엄격하
고 바르고 일상생활의 법도를 잘 지키며 성실하여 정말 덕 있는 사람의 말 같고, 정지상의 시는 말과 운