를 수행하였다. 이후 순양함 아키즈노즈(秋津洲)와 이쓰쿠시마(嚴島) 함장 등을 거쳤다. 1898년
그는 해군대신 야마모토 곤베(山本權兵衛)의 추천으로 해군차관에 취임하였다. 관례상 해군차관
에 소장이나 중장이 취임하는데, 대좌로 진급한 지 얼마 안 된 사이토의 취임은 이례적이었다.
그는 해군대신을 보좌해 제3기 해군 군비 확장을 실현하여 러시아와의 전쟁에 대비하였다. 러일
전쟁 이후 1906년부터 약 8년 동안 해군대신을 역임하였다. 사이토는 해군차관과 해군대신 등을
역임하면서 군사행정가로서 두각을 나타냈다. 1907년 러일전쟁의 전공으로 남작을 수여 받고,
1912년에는 해군대장으로 승진하였다. 하지만 1914년 일본 해군과 독일 지멘스의 뇌물 수수 사
건에 연루되어 해군대신에서 물러났다.
3 제3대 조선총독(1919~1927)
현역에서 물러나 은거하던 중 사이토는 갑자기 육군대신과 해군대신으로부터 조선총독 취임을
권유 받았다. 3·1 운동으로 조선총독에서 물러난 하세가와 요시미치(長谷川好道)의 후임으로
1919년 제3대 조선총독에 취임하였다. 당시 총리대신 하라 다카시(原敬)는 군인이 아닌 문관 출
신의 야마가타 이사부로(山縣伊三郞) 정무총감을 주목하고 있었다. 현역 육·해군이 조선총독으로
취임하던 제도를 바꾸어 문관 총독을 임명하려 한 것이다.