국무령 취임을 비난하였으며, 이러한 의견 차이로 정의부의 중앙행정위원회와 중앙의회가 서로
불신임하며 와해되기에 이르렀다.
행정과 입법 두 기관의 와해로 기능이 마비된 사태를 수습하기 위해, 정의부 중앙의회 상임위원
장 이해룡(李海龍)의 명의로 1926년 1월 군민대표회(軍民代表會)가 개최되었다. 군민대표회는
정의부 헌장을 새롭게 개정하여 공포하고 새로 중앙행정위원을 선출하였다. 관련사료 이 때 군
인파 세력이 지도부를 장악하면서 무장항쟁이 중시되었다가, 이후 1926년 10월 제3회 중앙의회
가 개최되면서 군민대표회에서 민정으로 복구되었다.
정의부의 지방조직은 남만주의 한인사회를 관할하였다. 이는 통의부가 관할하던 지방조직을 이
어받은 것으로, 통화·환인·흥경·관전·집안·임강·장백·유하 등 8개 현에 설치되었다. 정의부의 관할
지역은 1926년에는 더욱 늘어나 지역내 한인은 15,300여 호에 76,800여 명이 거주하였다. 이들
을 기반으로 각 지역에 총관을 설치하고 하부에 지방과 구 등을 조직하였다. 관련사료 이러한 지
방조직을 바탕으로, 정의부는 재만 한인사회의 현지 정부로서 준국가적인 자치체의 성격을 지녔
다.
3 정의부의 활동
정의부의 활동은 민정활동과 군사활동으로 나누어 살필 수 있다. 간도 지역의 독립운동단체는
모두 재만 한인사회의 자치활동을 이끌면서 독립운동의 기반을 육성하는 동시에 무장투쟁활동