24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
덕종은 즉위하자마자 자신의 명령을 황제의 명령이라는 의미로 ‘제(制)’라고 하였으며, 자신의 생일을
‘인수절(仁壽節)’에서 하늘의 뜻에 부응한다는 의미를 갖는 ‘응천절(應天節)’로 개칭했다. 관련사료
덕종대에 행해진 제도 가운데는 덕종 즉위해인 1031년 윤10월에 과거의 예비시험 성격인 국자감시(國
⼦監試)를 처음 시작했다는 점이 주목된다. 이 때 시험과목은 문장을 아름답게 엮고, 감정과 사상을 표
현하는 부(賦)와 오언이나 칠언의 구절을 여섯 구나 열 구 이상 늘어놓는 6운시(六韻詩)나 10운시(⼗韻
詩)였다. 덕종 즉위년 국자감시를 통해 정공지(鄭功志) 등 60명의 인재를 선발하였다. 관련사료 1032
년(덕종 원년)에는 왕가도를 감수국사(監修國史)로, 황주량(⿈周亮)을 수국사로 삼아 태조에서부터 목
종(穆宗)에 이르는 7대의 사적을 36권으로 구성한 7대실록을 완성하였으며, 관련사료 1034년(덕종 3
년)에는 양반 및 군인과 함께 한인( 閑 ⼈ )에게도 토지를 지급하는 것으로 전시과를 개정하였다.
관련사료 한인이 어떤 사람들을 지칭하는지에 대해서는 여러 견해가 나뉘는데, 일반적으로는 직역부담
층으로 파악하고 있다.
3 압록강 동쪽의 땅을 수복하려고 하다
덕종이 즉위한 시기는 거란과의 3차례 전쟁이 끝난 뒤이기는 했지만, 당시 고려는 거란에 대한 의심을