(春秋)』 등과 역사책 이외에 단편적인 글이나 생각나는 대로 쓴 만록(漫錄)이라도 배울 것이 있으면 반드시 구해
서 읽었다.
이처럼 이익이 독서에 집중할 수 있었던 것은 집안에 다량의 서적을 보유했기 때문이다. 아버지 이하진을 비롯해
그의 선조들이 국가의 주요 요직을 지내면서 사행(使⾏)으로 중국에 갔다가 상당량의 서적을 구입해 돌아왔기 때
문이었다. 이외에도 이익은 청의 최신 책이나 희귀한 필사본을 주변의 지인을 통해 빌려 보기도 했다. 관련사료
이익은 붓과 종이를 항상 휴대하고 다니며 읽었던 서적의 내용이나 그에 대한 자신의 견해를 기록하였다. 이러한
그의 노력은 『성호사설』을 비롯한 여러 책들을 저술할 수 있는 바탕이 되었다.
이익은 자신이 지은 『성호사설』에 대해 ‘희필(戱筆)’이라고 하였다. 그는 전기(傳記), 자집(⼦集), 시가(詩家), 회해
(詼諧) 등이나 웃고 즐길 만한 내용을 잊어버리지 않고 나중에 보기 위해 열심히 기록하였다. 그러다보니 서술 분
량이 많아져 이를 문별로 분류하여 권질(卷帙)을 만들었다. 그리고 책의 이름을 「사설」이라 붙였다. 관련사료
『성호사설』은 이익이 80세가 되던 해에 편찬되었다. 이후 이익은 1763년(영조 39) 83세 때 국가에서 규례에 따
라 노인을 우대하는 은전(恩典)을 베풀게 되어 자급이 올라 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 제수되었다. 그러나