였다. 전쟁의 와중에도 삼강(三綱)의 윤리를 모범적으로 실천한 백성들에게 표창을 내렸다. 신하
가 국왕을 위해 죽은 경우, 자식이 부모를 위해 죽은 경우, 아내가 절개를 변치 않은 경우, 노비로
서 의(義)를 지킨 경우에는 일일이 정문(旌門)을 세워주고 세금을 면제시켜 주었다. 관련사료 수
도 한양을 회복한 후에는 수도에서 절개를 지키다가 죽은 사람들을 정표(旌表)하기도 했다.
관련사료
1595년(선조 28) 임진왜란이 소강상태에 이르자 선조는 전란 중에 절개를 지켜 정표를 받은 사
람들의 행적을 간행, 반포할 것을 명하였다. 관련사료 선조는 충(忠), 효(孝), 열(烈)의 윤리를 실천
하려다 죽음에 이른 사람들을 책에 수록하여 반포함으로써 사회 기강을 바로잡고자 했던 것이
다. 그러나 정유재란이 발생한 데다가 충신, 효자, 열녀의 수가 증가하면서 검증 작업에 시일이
걸렸다. 예조에서는 장계(狀啓)와 첩보(牒報) 등의 문서가 방대하여 진위를 밝히기 위해 탐문이
필요하다는 점 등을 거론하며 조사에 어려움이 있음을 토로하였다. 관련사료 이런 상황에서 선
조대에는 자료를 수집과 분류하는 수준에 그쳤고, 결국 책의 간행은 이뤄지지 못했다.
3 『동국신속삼강행실도』의 간행과 『동국신속삼강행실찬집청의
궤』
광해군대에도 대대적인 정문(旌門)이 이루어졌다. 즉위 후 4∼5년 사이에 7백 명이 넘는 사람들