지내는 납향(臘享)이 있었다.
그러나 각 군현의 지방 사직단에서는 해마다 2월과 8월에 거행할 뿐 납일에는 제사를 지내지 않았다.
사직단 또한 사단과 직단이 병렬적으로 위치한 것이 아닌 하나의 단에 사단과 직단을 함께 모셨고, 후토
신과 후직신은 배향하지 않았다.
사직단의 제사의식은 종묘제와 비교될 수 있는 유일한 것이었기 때문에 국왕의 친제 의식을 비롯해 섭
제(攝祭, 제사를 대신 지내는 일)와 기고(祈告)의식이 마련되었다. 조선 초기 태조대부터 성종 대까지 국
왕이 사직제를 친히 지낸 것은 세 차례에 불과하였다. 그 가운데 성종이 두 차례 친히 제사를 지냈으며,
나머지는 모두 신하들이 대신 거행하는 섭제였다. 이후 현종이 한재로 인해 친히 사직단에 제사를 지냈
으며, 숙종 대에 이르러서는 사직단에서 기곡제를 드리기 시작하였다.
기우제와 기곡제 뿐 아니라 고려시대 이후로 외란(外亂)이 일어나면 국토의 보전을 따로 사직단에서 빌
기도 했다. 병자호란 이후 인조는 비변사의 건의에 따라 하늘과 땅의 신령에게 천우신조(天佑神助)가 있
기를 사직단에서 기원하였다. 이 같은 사직신에게 드리던 제사는 1908년 이후 폐지되었다.
5 사직단 대문
사직단의 대문(정문)은 사직단 바깥 담과 연결된 신문(神⾨)이다. 태조대 사직단이 건설되었을 때 함께