을 1279년에 처단하면서 경제력, 생산력이 높았던 남송의 영역을 그대로 접수할 수 있었다. 그러나 점
성, 안남, 미얀마, 자바 등 동남아시아 지역에 대한 원정은 쿠빌라이가 원했던 바의 성공을 거두지 못했
다. 중국을 지배했던 이전의 군주들은 시도하지 않았던 남방 원정에 쿠빌라이는 왜 이렇게 집착했던 것
일까?
그 이유는 여러 각도에서 분석할 수 있는데, 우선 쿠빌라이는 ‘바다’에 많은 관심을 가진 사람이었다. 해
양 교역을 장악하여 중국 남부, 동남아시아, 인도양, 서아시아로 연결되는 항로를 이용한 무역을 통해
국가의 부를 증진시키고자 했던 것이다. 그리고 쿠빌라이는 ‘세계제국’의 지도자로서 실질적인 성과를
내고자 했다. 그래서 일본, 안남 등의 군주들에게 사신을 보내 자신에게 입조(⼊朝)하여 복속할 것을 끈
질기게 요구했다. 고려는 쿠빌라이의 일본 원정을 위해 군사, 선박을 동원해야 했고 이 때문에 큰 고통
을 감내해야 했다. 쿠빌라이가 도대체 무슨 생각을 가지고 있었는지는 『고려사』에 기록된 쿠빌라이의 발
언을 통해서 짐작할 수 있다. 몽골에서 고려를 거쳐 일본으로 파견되었던 사신이 일본인 몇 명과 함께
귀환했고, 쿠빌라이는 기뻐하면서 일본인에게 “너희 나라가 중국에 조빙한 지는 그 유래가 오래되었다.
지금 내가 너희 나라에게 입조하라는 것은 너희를 핍박하려는 게 아니라 단지 후세에 이름을 남기고자