24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
1) 제2기 문화층
제2기에는 15, 20, 35, 40호집터가 해당한다. 이 시기의 집터는 긴 방향이 대체로 남북쪽이며 움이 깊
은 편이다. 화덕자리는 한 쪽으로 약간 치우쳐 있고 기둥 구멍은 4줄로 배치된 모습이다.
15호 집터는 화재 주거지인데 서남쪽과 동북쪽에 나무판자가 탄 숯이 있는 것으로 보아 집터 바닥에 나
무판자를 깔았을 가능성이 있다. 그리고 화덕자리 옆의 큰 독 안에는 탄화된 기장과 수수가 들어 있어
농경이 비교적 활발하게 이루어졌던 것 같다.
이 문화층의 여러 집터에서는 점판암으로 만든 창끝과 화살촉, 곰배괭이, 돌칼, 돌도끼, 반달돌칼, 낫 그
리고 흑요석을 돌감으로 이용한 여러 석기들이 출토되었다. 뼈로 만든 연모는 송곳, 낚시, 바늘이 있으
며 40호에서 조사된 비늘갑옷[札甲] 조각은 짐승 뼈를 얇게 갈고 구멍을 뚫어 만든 것으로 당시 사회상
을 이해하는데 도움이 된다.
토기는 붉은 간토기와 민무늬 토기가 모든 집터에서 발굴되었다. 민무늬 토기는 바탕흙에 모래가 많고
겉면이 거칠다. 대부분 아가리가 바깥으로 바라졌는데 납작밑의 독, 화분형 단지가 있다. 붉은 간토기는
바탕흙이 부드럽고 겉면에 붉은 칠이 되어 윤기가 난다. 주로 아가리가 넓은 항아리, 단지, 원통형의 잔