은 전국적인 범위로 확대 시행할 수 있는지 여부를 타진한다는 의미를 띄고 있다. 이는 경기도에
시행되었던 대동법과 성격에서 큰 차이가 있는 것이다. 특히 당시 만들어진 「호서대동절목」은
다른 도에서 시행되었던 대동사목의 표준이 될 정도로 철저한 준비 끝에 만들어진 것이었다. 대
동법의 시행으로 충청도에서는 각각 토지 1결 당 10두씩 거두었는데 봄·가을로 각각 5두씩 나누
어 징수하였다. 그리고 산간지역은 운송의 폐단 때문에 쌀 대신 면포 1필로 납부하도록 했다. 그
리고 향촌에서 소비되는 비용을 별도로 설정하여 이전에 암묵적으로 거두었던 비용을 명목으로
확정하였다. 관련사료
충청도에서 대동법이 성과를 거두자 전라도에서도 대동법이 확대 시행되었다. 김육은 1657년(효
종 8) 상소를 올려 전라도 53개 고을 중에 대동법을 시행하기를 바라는 곳이 34개 고을이고, 어
찌할지 결정을 내리지 못한 곳이 16개 고을이고, 시행하기를 바라지 않는 곳이 13개 고을이라는
조사 결과를 근거로 전라도 대동법의 시행을 청하였다. 관련사료
당시 전라도 지역은 궁궐에서 필요한 공납을 대부분 책임지고 있었기 때문에 대동법 시행에 적
극적이었다. 대동법을 시행하기 이전에 전라도의 경우 공물가는 결당 80두에서 100두까지 거두
어졌으므로 호서지역보다 결당 10배 가까운 부담을 지고 있었던 셈이었다. 관련사료 이러한 상