24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
없었다. 영국 정부는 무력으로써 청과의 문제를 해결하기로 하고 기회를 엿보고 있었다. 그때 애
로호 사건이 일어났다.
1856년 주장(珠江)에 정박하고 있던 범선 애로호에 청국 관리가 올라가 중국인 승무원 12명을
구속하고 그 중 3명을 해적 혐의로 체포하였다. 애로호는 본래 중국인 소유의 배로, 청 관리의 단
속을 피하기 위해 홍콩에 선적을 두고 주로 밀수를 하였다. 광저우 주재의 영국 영사 해리 파크
스(Harry Parkes)는 청 관리가 직접 홍콩 선적 즉 영국 선적의 배에 올라 검사하고, 배에 걸린 영
국 국기를 함부로 내린 것을 부당하다고 지적하였다. 그리고 공개 사과와 배상 및 책임자 처벌
등을 요구하였다. 이에 양광총독 섭명침(葉名琛)은 당시 영국 국기가 걸려 있지 않았다고 설명하
였다. 실제 이미 선적 등록의 기한이 지나서, 애로호는 중국인 소유의 배였다.
그러나 영국 정부는 1857년 애로호 사건을 빌미로 청에 군대를 파견하는 동시에 프랑스와 연합
하였다. 당시 프랑스는 아시아에 침략의 발판을 마련하기 위해 기회를 살피며, 선교사 살해 사건
을 빌미로 청과 교섭하고 있었다. 즉 1856년 광시(廣西)의 시린(西林)에서 프랑스 선교사가 포교
하다가 처형되었는데, 조약에 의하면 선교사의 활동은 개항장에서 가능하므로 시린에서의 포교