허겸의 손자 이자연(李⼦淵)에게서 인예순덕태후(仁睿順德太后)·인경현비(仁敬賢妃)·인절현비(仁節賢
妃)를 들였다. 관련사료
어머니 쪽으로 이어지는 친속(親屬)을 따라 배타적인 혼인망을 형성하였던 것이다. 그 다음 대에도 비슷
한 경향성이 나타났다. 문종 사후에는 인예태후가 낳은 아들들인 순종(順宗)·선종[고려](宣宗)·숙종[고
려](肅宗)이 즉위했는데, 이 가운데 숙종을 제외한 나머지 두 왕들 또한 이자연의 가문에서 왕비를 얻었
다. 당시 이자연에게는 이호(李顥)·이석(李碩)·이정(李頲)이라는 세 아들이 있었다. 관련사료 이들이 각
각 한 명의 딸을 왕실에 납비(納妃)함으로써 이호의 딸은 순종의 비인 장경궁주(⾧慶宮主)로, 이석과 이
정의 딸들은 각각 선종의 비인 사숙태후(思肅太后)와 원신궁주(元信宮主)로 간택되었다.
3 이자겸의 정치적 성장과 왕실과의 통혼
이자겸은 이호의 아들이었다. 할아버지 이자연 이후로 고모·누이를 비롯한 수많은 가문 내 여성들이 왕
비로 책봉되었으나, 젊은 시절 그는 정치적으로 불우했다. 우선 이자겸의 누이 장경궁주가 순종 사후 노
비와 간통한 죄로 궁에서 쫓겨나자 이자겸은 이 일에 연좌되어 관직을 빼앗겼다. 관련사료
엄격한 신분제 사회였던 고려에서 지배층 여성, 더군다나 선왕(先王)의 정비(正妃)가 천한 노비와 관계