에 기증하여 지금에 이르게 되었던 것이다. 이러한 과정을 거쳐 현재 첫 장이 결락된 흥덕사 간행 주자
본 『직지심체요절』 하권 1책 38장이 프랑스 국립도서관 동양문헌실에 소장되어 있다.
한편, 취암사에서 간행된 목판본 『직지심체요절』은 상하권 완질의 상태로 국립중앙도서관과 한국학중
앙연구원 장서각, 영광 불갑사(佛甲寺)에 소장되어 있다.
6 직지심체요절의 가치
『직지심체요절』의 간행되던 시기를 살펴보았을 때 활자의 질이나 양, 기술적 측면에서 고려의 금속활자
인쇄술은 매우 우수한 것이었다. 30자가 채 되지 않는 서양의 알파벳에 비해 수 천자에 달하는 한자를
활자화하기 위해서는 인쇄 장인들의 기술적 노력이 필요할 뿐 아니라 장인이 한자를 읽고 판별하여 식
자할 수 있는 수준에 올라야 했다. 동서양의 이러한 문자의 차이는 동양권 인쇄물의 정밀함과 학문적 수
준을 보여주나, 역설적으로 구텐베르크의 금속활자가 빠른 속도로 인쇄물 출판을 증가시키고 독서의 저
변을 넓혀갈 수 있었던 이유를 납득하게 해준다.
『직지심체요절』은 현존하는 세계에서 가장 오래된 금속활자본으로서 그 가치는 헤아릴 수 없다. 현재 책
의 표지에는 “1377년이라는 연대와 함께 주조된 활자로 인쇄되었다고 알려진 가장 오래된 한국 인쇄본
이다”라는 꾸랑의 프랑스어 메모가 부기되어 있다. 또한 2001년 유네스코 세계기록유산에 등재되어 그