24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
撒)·홀면(忽⾯)의 땅에 쳐들어 왔는데 막지 못하게 되자 이성계가 동북면병마사(東北⾯兵⾺使)로 임명
되었고, 나하추와 맞서 여러 차례 싸워 마침내 물리쳤다.
1364년(공민왕 13)에는 최유(崔濡)와 공민왕에게 원한을 품고 있던 기황후가 원나라 황제를 움직여 공
민왕을 폐위하고 덕흥군(德興君) 탑사첩목아(塔思帖⽊兒)를 고려왕으로 삼으려 하였고, 이를 위해 요양
성(遼陽省)의 군사를 이끌고 압록강을 넘어 쳐들어 왔다. 이에 이성계는 최영(崔瑩)이 이끄는 군대에 우
익으로 참여하여 수주(隋州)의 달천(獺川)에서 이들을 섬멸하는 데 공을 세웠다.
이 무렵 이성계의 외종형제이면서 여진 땅에서 나고 자란 삼선(三善)과 삼개(三介)가 이성계가 동북면
을 비운 사이 여진족을 이끌고 쳐들어와 함주(咸州)를 함락시키고 화주(和州) 이북 지방을 차지하였다.
이성계는 이들을 무찔러 화주(和州)와 함주(咸州) 등 고을을 수복하였고, 왕은 이성계를 승진시켜 밀직
부사(密直副使)로 임명하고 단성양절익대공신(端誠亮節翊戴功⾂)의 칭호를 내려주었다.
1369년(공민왕 18)에는 기철의 아들인 기새인첩목아(奇賽因帖⽊兒)가 김백안(⾦伯顔)과 더불어 망한
원나라의 잔당을 모아 동녕부(東寧府)를 점거하고 고려의 북쪽 변방을 침범하고자 했다. 이에 공민왕은