국제사회에 드러나 외교적 고립에 처하였을 때 일본은 흥선대원군을 실각시키는 것으로 책임을
모면하려 하였다. 관련사료
이렇게 명성황후는 생애 마지막 순간까지 흥선대원군과 충돌하였다. 하지만 앞서 언급한 바 있
듯이 그녀는 고종의 정치적 참모이자 동반자였다. 따라서 그녀와 흥선대원군의 충돌의 본질은
고종과 흥선대원군, 부자 사이의 충돌이었다고 보는 것이 옳다. 유교국가인 조선에서 이러한 진
실을 그대로 드러내기 민망하였기 때문에 명성황후를 희생양으로 삼은 것이다.
5 죽어서 대한제국의 황후가 되다
고종의 정치적 동반자였던 명성황후는 죽어서도 고종에게 도움을 주었다. 을미사변이 초래한 거
족적인 분노는 고종이 일본의 감시망에서 탈출하는 데 큰 보탬이 되었다. 을미사변에 이어 단발
령이 시행되자 위정척사사상을 가진 지방 유생들이 봉기하였다(을미의병). 이들은 ‘원수를 갚고
형체를 보존한다(復讐保形)’라는 것을 명분으로 내걸었다. 이들 지방 유생들은 과거 명성황후에
대해 비판적이었지만 을미사변이 이들의 마음을 돌아서게 한 것이다. 지방에서 유생들이 봉기하
자 개화파 정부는 군대를 지방으로 파견할 수밖에 없었다. 고종은 이러한 틈을 노려 궁궐에서의
탈출 즉 아관파천을 감행하였다. 고종은 이 사건을 계기로 정치적 주도권을 되찾을 수 있었다.
명성황후의 국장(國葬)도 고종의 정치적 주도권 회복에 큰 도움을 주었다. 명성황후의 국장은 여