로 큰 기대를 모으고 있었다. 이러한 기대에도 불구하고 홍명희는 1920년대 후반에도 청탁에 못
이겨 남의 책 서문을 써 주거나 극히 짧은 글을 잡지에 몇 편 게재했을 뿐이다. 좀처럼 붓을 들지
않던 홍명희가 장편 소설 『임꺽정』을 연재하게 된 것은 매우 이례적인 일이었다. 홍명희는 독자
대중에게 야사의 기록을 바탕으로 조선사, 특히 조선의 민중사에 대한 흥미로운 읽을거리를 제
공함으로써 계몽의 효과를 얻을 수 있다고 판단했던 것 같다. 오늘날 임꺽정은 조선 중기에 활약
한 의적으로 대중에게 널리 알려져 왔으나 홍명희가 소설 임꺽정〉을 연재하기 전까지는 별로 알
려지지 않은 인물이었다.
1932년 출옥 후 홍명희는 『임꺽정』 집필에 몰두하여 1932년 12월 1일 드디어 제2차 연재가 시
작되었다. 이 시기에 집필한 ‘의형제편’은 구성과 문체, 인물의 형상화, 대화 및 디테일 묘사 등
모든 면에서 탁월한 수준을 보여주고 있어 『임꺽정』의 사실주의적, 민중적이며 민족문학적인 특
성을 가장 잘 구현하고 있는 부분으로 평가된다. 이후 ‘화적편’은 연재와 휴재로 이어가다 『조광』
1940년 10월호의 ‘화적편의 자모산성(하)’를 끝으로 영원히 중단되었다. 연재 중단은 그의 건강
악화도 원인이지만 일제 강압에 의해 『조광』을 포함한 잡지들이 친일 논조로 기울어갔고, 당시