정제현(鄭⿑賢)의 옛 집터를 사들여 제택을 지었는데, 후일 창의궁(彰義宮)이다. 이후 1711년(숙종 37) 숙종은 연
잉궁의 출합(出閤)을 앞두고 숙빈 최씨의 이현궁을 환수하고 숙빈에게 연잉군의 집에 함께 살도록 하였다.
관련사료 이러한 숙빈 최씨는 1716년(숙종 42) 신병으로 대궐에서 나와 창의궁에서 요양하다가 1718년(숙종
44) 3월 9일 사망하였다. 관련사료
영조, 숙빈묘를 세우다
3
후궁인 숙빈 최씨의 상례에는 제약이 많았다. 서자였던 연잉군은 의례상 어머니를 위해 피발(被髮, 머리를 풀어
헤치는 것)과 최복(衰服, 조부모·부모의 상에 입는 상복)을 하지 못하며 거상기간도 단축해야만 했다. 그러나 연
잉군은 어머니의 상에 피발과 최복을 해서 부왕인 숙종의 문책을 받았고, 어머니의 장지를 구하는 데에도 눈치를
봐야만 했다.
이처럼 연잉군 시절 어머니의 상장례에 제약이 많았던 영조는 경종의 뒤를 이어 왕위에 오른 후 추숭 작업을 진
행하였다. 영조는 즉위한지 약 2개월 뒤인 1724년(영조 즉위) 11월 어머니 숙빈 최씨의 사우(祠宇)를 자신의 잠저
때 구궁(舊宮)으로 삼으라고 명했다. 그러나 영의정 이광좌(李光佐)는 사당을 조성한 후 의례는 선조의 후궁인 인
빈 김씨(仁嬪⾦⽒)의 전례에 의거해 신하들이 제사를 주관해야 하는 점을 강조했다. 그러면서 신하된 도리로 임