24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
이 무렵부터 히데요시는 적극적으로 조정에 접근하기 시작하였다. 1585년에 히데요시는 간파쿠
(關白)에 취임하였는데, 본래 섭관가(攝關家)인 후지와라 가문의 적장자에게만 한정된 자리였기
때문에 후지와라 가문의 일파였던 고노에(近衛) 가문의 양자로 들어갔다. 이듬해인 1586년에는
천황으로부터 도요토미(豐臣) 성을 하사받고, 이어서 조정 관위의 최고직인 다조다이진(太政大
臣)에 취임하였다. 이러한 일련의 움직임은 자신이 조정에서 유래한 전통적 권위 체제인 관위제
(官位制)의 정점에 서서 타 세력보다 우위에 있음을 입증하고자 하는 의도였다.
이에야스를 아군으로 포섭한 뒤, 히데요시는 본격적인 전국 통일 작업에 착수하였다. 천황의 권
위를 등에 업은 히데요시는 허가받지 않은 다이묘들 간의 사적인 분쟁을 금지하는 지시인 이른
바 ‘총무사령(惣無事令)’을 선포한 뒤, 거역한 이들을 징벌한다는 구실로 1585년에는 시코쿠(四
國)를, 1587년에는 규슈(九州)를 평정하였다. 이어서 1590년에는 몸소 21만의 대군을 이끌고 간
토(關東)로 출병하여 항복 요구를 거절하였던 호조(北條) 가문을 멸망시킨 뒤, 이에야스의 영지
를 해당 지역으로 교체하여 그의 세력을 견제하고자 하였다. 그리고 같은 해 동북 지역의 다이묘
들에게도 항복을 받아냄으로써 전국을 통일하였다.