24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
은 일제의 한국 침략이 본격화되자, 허위는 이상천, 박규병 등의 관료 동지들과 함께 전국에 일
본을 배척하는 내용의 통문을 돌리고 침략을 규탄하였다.
4 다시 의병이되어 13도 창의군을 실질적으로 이끌다
허위는 1907년 9월 연천, 적성, 철원 등지를 무대로 다시 의병을 일으켰다. 이때부터 허위는 주로
경기도 일대에서 의병을 모집하면서 각지에서 일제 군경과 전투를 벌이기도 하고 친일파들을 소
탕하는 등의 활약을 하였다. 또한 허위는 대한제국의 해산군인들을 다수 받아들여 의진의 전력
을 크게 향상시켰다.
의진의 규모가 확대되자 허위의 휘하 의병부대와 이인영 의병부대를 주축으로 전국 의병의 연합
체인 13도창군이 조직하게 된다, 이를 위해 허위의 의병부대는 1907년 11월 본거지를 경기도 양
주로 이동하였고 창의군(倡義軍) 결성을 위해 전국 각지의 의진들이 양주로 모여들어 48개 의진
1만 명 규모가 되었다. 결국 강원도를 기반으로 하는 이인영(李麟榮) 계열 의진[민긍호(閔肯鎬)이
구채(李求采)·방인관(方仁寬)·정봉준(鄭鳳俊) 등]과 경기도와 황해도를 중심으로 한 허위 계열 의
진[박정빈(朴正斌)·연기우(延基羽) 등], 그리고 충청도를 활동무대로 하던 이강년 부대 등이 중심
이 13도 창의대진소(이하 13도 창의군)를 구성하게 된다. 규모는 약 10,000명이고 이 중 양총(洋