24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
건(安岳事件, 일명 안명근사건)이다. 또한 1911년 1월에는 양기탁(梁起鐸) 등의 보안법위반사건
(保安法違反事件, 일명 양기탁사건)을 계기로 관련사료 서울의 민족운동가 다수를 체포함으로써
사실상 국내 항일운동세력 제거에 힘을 쏟았다. 따라서 국내에는 안창호(安昌浩) 등이 비밀결사
형태로 조직한 신민회(新民會)만이 남게 되었다.
한편, 경무총감부(警務總監部) 경시(警視)이자 평양(平壤)경찰서 서장이었던 쿠니토모 쇼캔(國友
尙謙)은 이즈음 신민회에 대한 정보를 입수하고 이를 주시하고 있었다. 신민회는 기독교와 평안
도 지역이라는 공통점 외에도 미주의 대한인국민회(大韓人國民會)와도 관련을 갖고 있었다. 이
에 일제는 신민회 세력을 완전 제거하기 위한 방편으로 105인 사건을 기획·조작하고자 하였다.
여기에는 일제의 종교정책에 반대하는 미국 선교사까지 축출하기 위한 속셈도 함께 깔려 있었
다.
2 사건 조작을 위해 가해진 고문과 자백
105인 사건은 조선총독부 산하 경무총감부의 사전 각본과 피의자들에게 혹독한 고문을 가하여
받아낸 허위자백에 근거한 조작 사건이었다. 이 사건은 1910년대 가장 대규모로 행해진 항일민
족운동 탄압사건이었다. 당시 일제는 이 사건을 ‘데라우치총독모살미수사건(寺內正毅總督謀殺