여 골격을 잡았다. 또한 반민특위가 조사해야 할 반민족 행위자 가운데 일반 경찰들이 많이 포함
되어 있었기 때문에, 반민특위 산하에 별도로 ‘특별경찰대(이하 특경대)’가 만들어졌다. 반민특위
조직에 발맞춰 특별재판관 15인과 특별검찰관 9인도 모두 선출되었다.
반민특위는 1949년 1월 5일 중앙청 205호실에 자리를 잡고 본격적인 활동에 들어갔다. 반민특
위가 첫 번째로 검거한 인물은 화신백화점 사장 박흥식이었다. 그는 반민법이 제정되자 해외로
도피하기 위해 미국 여권을 준비하고 있었다. 반민특위는 이 정보를 입수하자마자 1월 8일 그를
체포했다. 관련사료 뒤이어 반민특위는 반민특위에 대한 반대운동을 적극적으로 펼치던 일본의
밀정 출신이자 『대동신문』 사장인 이종형을 체포하였다. 그리고 이어서 이광수, 최린, 최남선, 김
연수 등 친일 혐의가 있는 주요 인사들을 잇달아 체포하였다.
1949년 1월 26일에는 친일 경찰이자 독립운동가 고문으로 악명 높던 노덕술이 반민특위에 체포
되었다. 이승만 대통령은 노덕술이 해방 후 미군정 경찰에 투신, 치안 확보에 공이 있다며 석방
을 요구했지만, 반민특위는 이를 거부했다. 그러자 이승만은 반민특위의 활동이 헌법 위반이라
는 담화문을 발표했다. 관련사료 이후 정부는 반민특위 활동에 대통령이 직접 관여할 수 있도록