다. 또 학생들 중에서도 오래 재학하면서 성과가 없는 자들은 퇴출하도록 명하였다. 관련사료 문종이 당
시 국자감의 분위기가 상당히 나태해졌다고 판단하였다는 것을 확인할 수 있다. 문종대에 최충(崔沖) 등
의 명신들이 제자를 양성하여 이른바 ‘12도(徒)’라고 일컬어질 만큼 사학(私學)들이 흥성하고 있었던 것
과 대비되는 현상이다. 국학의 부진과 사학의 약진 중 어느 것이 선행한 것인지 명확히 알기는 어려우
나, 이러한 시대적 분위기가 형성되었음은 분명하다. 비록 이행되지는 않았으나, 1102년(숙종 7) 윤6
월에 재상 소태보(邵台輔) 등이 비용 과다를 이유로 국학을 폐지하자고 건의했던 사건은 이러한 분위기
에서 파생된 것이라 하겠다. 관련사료
한편으로는 국자감을 진흥시키기 위한 노력이 기울여지기도 하였다. 윤관(尹瓘)에게 여진 정벌을 지시
한 것으로 유명한 국왕 예종(睿宗)은 국자감 진흥을 위해 노력한 대표적 인물이다. 예종은 청연각(淸燕
閣)과 보문각(寶⽂閣)을 지어 책을 소장하고 학사들과 토론하는 등 학문에 많은 관심을 보인 군주였다.
그는 즉위 초반부터 국자감을 활성화시키려 노력했다. 이와 관련하여 1109년(예종 4) 7월, 국학에 『주
역(周易)』·『상서(尙書)』·『모시(⽑詩)』 등 특정 경전을 전문적으로 가르치는 7재(七齋)를 설치한 사실이