24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
그리고 기원전 37년(동명성왕 1)을 전후한 시점에 북쪽 부여(夫餘) 방면에서 주몽 집단, 즉 계루부가 남
하여 이 연맹체에 참여하였다. 계루부는 우월한 군사력과 우수한 농경 기술을 바탕으로 토착 집단과 연
합해 세력을 확장한 다음, 비류나부(소노부)를 제압하고 맹주권을 장악했다. 관련사료 1세기 중후반 태
조대왕(太祖⼤王)대에는 계루부가 압록강 중상류 일대 전체를 통괄할 수 있게 되었다. 4부는 이후에도
어느 정도 독자성을 유지하면서 자치를 영위하였지만, 서서히 계루부 왕권의 통제를 받게 되었고, 마침
내 하나의 국가로 흡수되었다. 고구려는 이들 5부 지역을 영역으로 하여, 5부라는 다섯 세력이 통합하
여 건국한 것이다.
3 고구려 초기 정치체제와 부
5부는 서로 통합하여 왕의 통제 아래 고구려라는 하나의 국가를 건설하였다. 하지만 고구려 초기 5부는
독자적인 성격을 유지하고 있었다. 각 부는 계루부 왕권의 통제를 받았지만 그와 구별되는 별도의 공간
에 위치하면서 독자적 관원 조직과 군사력을 바탕으로 자치권을 행사하였다. 관련사료 그러나 5부가 완
전히 독립적인 것은 아니었다. 계루부 왕권은 전쟁이나 외교, 무역 등과 같은 대외 교섭권을 장악하면서
나머지 4부를 통제하였다. 이는 5부의 연합･연맹의 주된 목적이 한사군과 같은 외부 세력의 군사적 압