24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
쿠빌라이
몽골제국과 고려 역사의 전환점을 만든
인물
1215년 ~ 1294년
1 개요
칭기스칸의 막내아들 톨루이의 둘째 아들로, 1215년에 태어났다. 1259년에 대칸이었던 형 뭉케가 남
송을 정벌하던 도중에 병으로 사망하자 동생 아릭부케와 대칸의 자리를 놓고 대결을 벌였다. 1260년에
자신의 지지 세력을 모아놓고 대칸이 되었음을 일방적으로 선언하면서 본격적인 내전이 시작되었다.
1264년에 내전에서 승리한 쿠빌라이가 유일한 대칸이 되었고, 이후 여러 개혁과 군사적 원정을 추진하
며 몽골제국의 모습을 완전히 바꿔놓았다. 중원(中原)과 초원을 아울러 통치하는 것을 중요하게 여긴 쿠
빌라이는 1271년에 중국식 국호인 ‘대원(⼤元)’을 정하여 중원의 백성들에게 자신의 정치적 정통성을
보여주었다. 그리고 수도를 대도(⼤都, 현재의 베이징)로 옮기면서 중원 지역에 대한 관심도 함께 가지
고 있다는 점을 드러냈다. 쿠빌라이가 남송 정벌을 위해 파견한 군대는 1276년에 남송의 수도인 항저
우(杭州)를 점령했고, 1279년에 남송을 끝까지 지키고자 했던 마지막 세력까지 격파하면서 통일을 달
성했다. 몽골 유목민 출신인 쿠빌라이가 중국을 통일한 것이었다. 쿠빌라이는 세계제국의 건설과 해양