24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
옥에서 사망하였으며, 남은 포르투갈인들은 명군과 전투 끝에 중국에서 추방되었다. 이후 명은
‘불랑기’와의 교섭을 일체 거절하였다.
명과의 교섭에 실패한 포르투갈인들은 중국 연안에서 밀무역에 종사하는 방식을 택하였다. 이들
의 주요 근거지는 저장성(浙江省) 닝보(寧波) 앞바다에 있는 쌍서(雙嶼) 항구였다. 쌍서항은 포르
투갈인, 왜구, 중국 상인들이 왕래하였고, 일본은과 포르투갈 금화 등 다양한 물품들이 집결하는
국제 항구였다. 1548년 저장성과 푸젠성(福建省) 연안 방어 총지휘관 주환(朱紈, 1494~1550)은
쌍서항을 토벌하여 해체시켰다. 이로써 포르투갈인들은 거점을 잃었다. 포르투갈인들은 뇌물과
무력 시위를 적절히 이용하여 광둥에 거점을 마련하고자 노력하였다. 1557년 포르투갈인들은
광저우만 하오징아오(濠鏡澳) 일대에 정주할 수 있는 땅을 획득하였다. 포르투갈인들은 이 지역
을 ‘마카오(Macao 혹은 Macau)’라고 불렀다. 명칭의 유래는 ‘아마(阿媽)’라고도 불리는 해신 마조
(媽祖)와 관련이 있다.
마카오는 포르투갈의 동아시아 무역 거점이기도 했지만, 동아시아, 동남아시아, 서남아시아를 잇
는 무역 허브이기도 했다. 마카오는 해로를 통하여 동남아, 인도, 일본은 물론, 신대륙과 유럽까