실성이 신라로 돌아온 이듬해, 내물마립간이 죽었다. 그러나 아들인 눌지가 너무 어려, 나라 사람들이
실성을 왕으로 올렸다고 한다. 실성의 즉위에도 고구려의 영향력이 개입한 것으로 보인다.
왕위에 오른 실성은 내물마립간이 자신을 인질로 보낸 것을 원망하여, 내물마립간의 아들인 미사흔(未
斯欣)과 복호(⼘好)를 각각 왜와 고구려에 인질로 보냈다. 그리고 눌지를 해쳐 원수를 갚고자 했다. 실성
은 고구려에 인질로 있는 동안 알게 된 사람을 불러 눌지의 살해를 지시하지만, 그는 눌지의 풍모를 보
고 사실을 고하였다. 그러자 눌지는 돌아와서 실성을 죽이고 스스로 왕위에 올랐다. 관련사료 한편 『삼
국유사』에 의하면, 실성은 내물마립간의 태자였던 눌지가 덕망이 있음을 꺼려, 고구려에 군사를 청해 거
짓으로 눌지를 맞아 죽이려고 하였다. 그러나 고구려인들이 눌지의 행실을 보고, 오히려 실성을 죽이고
눌지를 왕으로 세운 후 돌아갔다고 한다. 어느 쪽이든 내물마립간-실성마립간-눌지마립간으로 이어지
는 왕위의 계승에 고구려의 영향력이 작용하고 있음은 분명하다.
3 박제상(朴堤上)의 활약과 왕권의 강화
눌지마립간은 고구려의 도움으로 왕위에 오를 수 있었다. 그러나 왕위계승에 영향을 미칠 정도로 고구
려의 간섭이 지나치게 커지고 있는 상황에서, 그는 고구려의 영향에서 벗어나기 위해 노력했다.