24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
봉황토성으로 불리는 봉황동유적은 임호산과 경운산, 분성산으로 둘러싸인 분지 안에 있다. 표고
46.5m의 봉황대를 중심으로 청동기시대부터 삼국시대에 이르기까지 긴 시간에 걸쳐 형성된 유적으로
김해패총, 회현리유적, 봉황대유적으로 불리기도 한다. 1907년 이마니시 류(今西⿓)에 의해 발견된 후
1920년부터 1935년에 걸쳐 조사되었다. 특히 옹관묘는 일본 북부 큐슈의 야요이(彌⽣) 토기로 만든
것으로 일본과의 교류의 증거가 되며, 패총에서 출토한 중국 동전인 화천(貨泉)의 존재는 중국과의 연관
성을 보여준다. 화천은 중국 신(新)나라(기원후 8~24년)에서 만든 동전으로 기원후 14~40년 사이에만
제작되었기 때문에 유적의 연대를 알려주는 중요한 지표적 유물이다.
봉황토성은 환호(도랑)와 토성을 기반으로 단계적 확장을 진행하였고 4세기 환호취락(주거지 주변에
도랑을 만든 구조)에서 평지성으로 바뀐다. 평지에 마련된 봉황토성은 대규모의 성벽과 협축한 성벽에
돌을 쌓아 두른 구조로 금관가야의 위상을 대성동고분과 함께 가시적으로 보여주는 건축물이라 할 수
있다. 봉황토성의 안팎에 주거지와 고상건물지가 별도의 공간으로 조성되어 있고 토기 가마와 송품관
및 철광석의 존재는 직접 토성 안에서 여러 물건을 생산했음을 보여준다. 이러한 공방지와 함께 특수한