미쓰비시 등 재벌이 큰 이익을 얻었다. 반면 단기간에 병력이 크게 감축되면서 장교들의 반발이
생겨났고, 이와 맞물려 육군 내 파벌 대립도 전개되었다. 이러한 부작용과 함께 실제 군비 근대
화도 계획만큼 진행되지 못했지만, 우가키는 군축을 명분으로 한 군사 개혁으로 정치 수완이 있
다는 평가를 받았다. 그리고 조슈(長州) 출신이 아니었지만 다나카 기이치의 뒤를 이어 육군 내
파벌을 이끌 정도로 세력을 키웠다.
1929년 우가키는 다시 육군대신에 취임하였다. 당시 정부는 긴축 정책과 함께 대외적으로는 미
국·영국과의 협조, 대중국 관계의 쇄신, 군축 촉진 등을 추진하였다. 그도 육군대신으로서 군제
개혁에 나섰는데, 정책에 대한 육군 내부의 반발이 거세었다. 더욱이 1930년 열강의 해군력을 감
축하기 위한 런던 조약이 체결되자, 일본 정계에서 이를 ‘연약 외교’라고 비판하는 목소리가 들끓
었다.
특히 육군 장교 20명이 사쿠라카이(櫻會)라는 단체를 결성하고 국가 개조를 도모하였다. 그들은
정당의 사리사욕으로 내치와 외교가 막다른 곳에 이르렀으므로, 천황을 중심으로 하는 활기차고
밝은 국정이 이루어져야 한다고 주장하였다. 마침 1931년 2월 내각 총리 대리인 시데하라 기주