고려에 사신을 파견하여 사건의 진상을 조사하게 했다. 사신의 보고를 받은 쿠빌라이는 여전히 의심을
거두지 않았고, 결국 원종, 왕창, 임연이 모두 입조하여 자신의 앞에서 진술할 것을 요구하였다.
관련사료 게다가 고려의 국경에 군대까지 파견하여 압박의 수준을 최대치로 높였다. 결국 임연은 몽골
측의 압박을 견디지 못하고 원종을 복위시킬 수밖에 없었다. 복위한 원종은 쿠빌라이를 직접 만나기 위
해 또 다시 몽골로 향했다. 관련사료
1270년 2월에 원종은 쿠빌라이를 만났고, 얼마 지나지 않아 몽골의 중서성에 문서를 올렸는데 여기에
는 원종의 매우 대담한 제안이 들어 있었다. 첫 번째는 세자(즉, 원종의 아들)와 몽골의 공주를 혼인시키
자는 요청이었다. 두 번째는 몽골의 군사를 자신과 함께 파병해주면 강화도에서부터 개경으로 환도(還
都)하는 것을 방해했던 권신들을 제거하겠다는 내용이었다. 관련사료 관련사료 원종은 자신을 복위하
게 만들었던 쿠빌라이의 권위를 빌려서 무신정권의 그늘 아래에서 완전히 벗어나고자 했던 것이다. 쿠
빌라이는 청혼 요청은 너무 서두르는 것이라며 시간을 두고 결정하자고 했지만, 군대를 고려에 보내달
라는 원종의 요청은 받아들였다. 결국 임연은 근심 속에 사망하고 말았다. 관련사료 임연의 아들 임유무
(林惟茂)가 뒤이어 정권을 잡고, 황제의 군대를 맞이하라는 원종의 명령까지 거부하며 맞섰지만 강화도