24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이 해이하다고 하여 좌우포도대장(左右捕盜大將)과 종사관(從事官)을 모두 추고한 데서 이미 포
도청의 조직이 좌우 양변으로 나누어 조직되었음을 알 수 있었다. 관련사료 이 시기 포도청의 조
직은 좌·우변(左右邊)의 포도대장 각 1명, 포도군관(捕盜軍官) 각 10명, 포도부장(捕盜部長) 각 3
명, 군사 각 50여 명이었다. 관련사료
이러한 포도청의 조직은 조선 후기에 이르러 확대되었다. 포도대장은 전기와 마찬가지로 좌우
각 1명이다. 포도대장은 병조에서 용호별장(龍虎別將), 도감중군(都監中軍), 금위중군(禁衛中軍),
어영중군(御營中軍) 및 병조참판(兵曹參判) 등의 경력을 가진 사람 중에서 후보자를 세워 임명하
였다. 만약 좌변이나 우변의 포도대장 중 한쪽이 유고(有故)가 있으면 다른 한쪽이 겸직하였다.
종사관(從事官)은 각 3명을 두었다. 이들은 선전관 후보자 중에서 포도대장이 추천하였으며, 그
중 1명은 실직을 맡은 자가 겸임하였다. 군관은 각 70명이며, 이 밖에 서원(書員) 각 4명, 사령 각
3명, 군사 각 64명이 있다. 국가에서는 포도대장에게 대장패(大將牌)·전령패(傳令牌) 및 명소부
(命召符)를 지급하였고, 군관은 통부(通符)를 차도록 하였다. 특히 오랜 기간 포도청에 근무한 사
람들은 인사이동인 도목(都目)이 있을 때마다 다른 관사로 이동시켰다.