24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
되어주기를 바라는 기대도 컸던 것으로 보인다. 그러한 바람으로 사도세자는 태어난 이듬해인 1736년(영조 12) 3
월에 2살의 어린 나이에 세자로 책봉되었다. 관련사료
세자 출생 이후 영조의 탕평 정국은 세자를 둘러싼 노론과 소론의 갈등이 커질 가능성이 보이고 있었다. 영조는
1737년(영조 13) 소론 영수 이광좌(李光佐)를 영의정으로 발탁하여 그가 세자의 후견인이자 스승임을 천명하였
는데, 이는 영조 즉위 이후 강성해진 노론을 제어하고 소론을 강화하여 탕평을 이루고자 했던 의지를 반영한 결
과였다. 관련사료 영조는 세자 탄생을 기화로 더욱 의욕적으로 탕평을 추진하고, 이를 세자에게 정치적 유산으로
물려주고자 하였다.
그러나 1738년(영조 14) 12월 경종을 시해하고자 하여 이른바 삼수역안(三⼿逆案)에 올라있던 서덕수(徐德修)가
신원되면서 노론의 영향력은 더욱 강화되었다. 관련사료 서덕수는 연잉군(훗날의 영조)도 역모에 가담했음을 자
백한 후 사형 당하여, 연잉군 역시 이른바 ‘임인옥안(壬寅獄案)’에 올라 있었으므로 서덕수의 신원은 사실상 영조
자신의 혐의를 깨끗이 씻어내기 위한 수단이었다고 할 수 있다. 이어서 1740년(영조 16) 정월에 신임사화(申壬⼠
禍)와 관련된 김창집(⾦昌集)과 이이명(李頤命)의 복관이 성사됨으로써 신임사화 때 화를 입었던 노론의 4대신