임금이 피란에서 돌아왔을 때 다시 한양으로 돌아왔다. 그러나 도성에는 이미 궁궐도 종묘도 모두 불타
버린 후였는데 이때 월산대군이 살던 집을 임시 궁궐로, 영의정을 역임한 심연원의 집을 임시 종묘로 삼
게 되었다. 곧 조정에서는 궁궐의 영건에 앞서 종묘 중건에 대한 논의가 먼저 이루어졌다. 국가를 상징
하고 왕실 의례의 정점에 자리한 종묘의 정비부터 서두르는 것은 이 시기 위정자들의 당연한 인식이었
다. 그러나 전란 뒤끝의 어려운 사정으로 인해 빠른 복구가 이루어지지 못하고, 1608년(선조 41)에야
그 복구를 시작하여 완료하게 된다.
임진왜란 이후 조선은 다시 한 번 1636년(인조 14) 병자호란(丙⼦胡亂)의 위기를 맞는다. 청군의 침입
으로 인조의 파천이 결정되면서 왕실은 다시 한 번 궁을 버리게 되는데 이때 가장 먼저 피란을 시킨 것
도 역시 종묘의 신주와 사직의 위판이었다. 피란길에 오른 신주와 위판은 강화도로 보내져 행궁의 신묘
(新廟)에 봉안되었고, 인조와 세자는 적병의 요격을 염려하여 강화도로 가지 못하고 남한산성으로 들어
가게 된다. 병자호란은 결국 인조가 청에게 삼배구고두례(三拜九叩頭禮)를 행하는 치욕을 겪으며 끝이
났는데, 그 사이 청군이 강화도를 점령하고 사당을 파헤치는 과정에서 신위가 손상되고 심지어 인순왕
후(仁順王后)의 신위를 잃어버리는 일이 발생한다. 또한 복구되었던 도성의 종묘 역시 훼손되었다. 때문