학교부터 중등학교까지 지속적으로 실시되었고, 교과 내용은 자유민주주의의 정신과 이상을 중
심으로 구성되었다.
한편, 1950년대에는 한국전쟁으로 집단 이주한 월남민이나 피난민이 그대로 도시지역에 정착하
고 이승만 정권 하에서 어려움을 겪던 농어촌의 실업군이 도시로 이동하면서 도시가 급성장했
다. 교육의 확대와 도시화의 진전은 교육받은 인구 층이 도시 지역으로 집중되는 결과를 가져왔
다. 특히 도시민들은 지방에 비해 대중매체를 쉽게 접할 수 있어, 이를 통해 민주주의의 가치를
더 쉽게 습득하고 수용할 수 있었다. 이 시기 대부분의 일간지는 강한 당파성을 띠며 민주적 가
치를 강조하고 이승만 정권에 매우 비판적인 성향을 드러냈기 때문에 도시민들의 반정부적 성향
에 적지 않은 영향을 미쳤다.
문제는 이렇게 교육 받은 인구가 늘어남에도 일자리가 늘어나지 않는다는 것이었다. 실업 문제
는 빈곤 문제와 직결되는 것으로, 심각한 실업 상황은 도시 지역을 중심으로 이승만 정권에 대한
비판의식을 심화시켰다.
한편, 이승만 정권 하에서 학원에 대한 통제는 점차 강화되었다. 1949년 9월 정부 주도로 창설된
학도호국단은 전국의 학교를 일사불란한 통제와 규율 아래 두기 위해 만들어진 학생조직으로,
정부의 어용단체로서 구실했다. 이승만 정부는 1950년대 내내 휴전회담 반대, 재일교포 북송 반