불리한 상황을 타개하지 못했으며, 결국 이성계의 군대가 왜적을 유인하여 무찔렀다. 관련사료
3 위화도회군에 가담하다
1388년(우왕 14) 2월, 명은 기존에 원에서 쌍성총관부(雙城摠管府)를 두었던 철령(鐵嶺) 이북의 땅을
요동에 귀속시키고 그곳에 철령위(鐵嶺衛)를 설치하겠다고 고려에 통보하였다. 고려에서는 이에 반발
하여 요동 정벌을 결정하였는데, 이성계의 적극적인 반대에도 불구하고 결국 정벌이 추진되었다. 우왕
은 최영(崔瑩)을 팔도도통사(⼋道都統使), 조민수(曺敏修)를 좌군도통사, 이성계를 우군도통사로 삼았
고 5만여 명의 군사를 구성하였다. 다만 이때 최영은 출정하지 않고 우왕과 함께 평양에 머물렀다.
출정했던 군대는 위화도에 주둔한 채 회군을 청했으나, 결국 왕명을 받지 못하고 압록강의 위화도에서
돌아왔다. 관련사료 그리고 이성계는 최영을 유배하고 우왕을 폐위시킴으로써 권력을 장악하였다. 이
때 심덕부는 서경도원수(西京都元帥)로서 조민수가 이끄는 좌군에 속해 있었다. 관련사료 심덕부가 자
신의 의사를 어떻게 나타냈는지 구체적인 기록은 없지만, 2년 뒤 회군공신 책봉 교지에 심덕부 등의 휘
하 장수들이 ‘한마음으로 협력하였다’고 서술되어 있어 그가 회군에 적극 가담했음을 알 수 있다.
관련사료 그리고 조선 건국 후 1393년(태조 2)에 다시 책봉이 행해진 회군공신 맨 앞에 심덕부가 있었
다. 관련사료