24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
안정복은 이미 무주에서 거주할 무렵부터 유형원의 학문에 대해 익히 들어왔으나, 그 상세한 내용을 얻을 수 없
었다고 한다. 유형원이 은거한 곳이 전라도 부안이므로 비록 가깝다고는 할 수 없으나 무주와 같은 호남에 속하
기 때문에 유형원에 대한 이야기를 자주 접했던 것으로 보인다. 그러던 차에 1744년(영조 20) 서울에서 유형원의
증손 유발(柳發)을 만나 비로소 『반계수록(磻溪隧錄)』을 얻어 읽게 된 것이다. 안정복은 『반계수록』을 읽고 ‘천리
(天理)를 운용하여 만세를 위해 태평을 얻어주는 책’이라며 찬탄을 금할 수 없었다. 그는 유형원의 사상에 흠뻑 빠
져 『반계수록』 외의 다른 유형원의 유작들을 섭렵하였다. 관련사료
유형원의 저작을 만나 그 후손으로부터 상세한 설명까지 들었으나 안정복은 아직 가르침에 목말라 있었다. 이미
유형원은 세상을 떠났기 때문에 직접 얼굴을 맞대고 들려주는 가르침을 얻고 싶었던 것이다. 스스로의 학문이 어
떠한 수준에 도달해 있는 것인지도 매우 궁금했던 차였다. 당대 학문의 중심지 근기 지방에 살고 있던 안정복이
었기에 배움의 기회는 당연히 찾아왔다. 그는 무주에서 광주로 이사한 지 10년째 되는 1746년 경기도 안산에 은
거하며 명성을 얻고 있던 성호 이익을 찾아갔다. 관련사료