을 마련하고자 시사책진회(時事策進會)를 결성하고 회장에 취임했다. 관련사료 1923년 1월 3일
국내외의 산재한 각 단체 대표 140여명이 모여 국민대표회의가 개최되었다. 열띤 토론이 이루어
졌지만 결국 ‘현상유지파’, 새로운 정부를 탄생시켜야 한다는 ‘창조파’, 중도적 입장의 ‘개조파’로
분열되면서 국민대표회의는 결렬되었다.
국민대표회의에 실망한 독립운동 세력들은 상하이를 떠나거나 독립운동을 포기했지만 안창호는
좌절하지 않고 대독립당 운동과 이상촌 건설운동에 매진하며 독립운동의 돌파구를 마련하고자
했다. 안창호는 국민대표회의 결렬 후에도 임시정부경제후원회를 만들어 재정 위기에 빠진 정부
를 후원했으며, 각지에 한국유일독립당(韓國唯一獨立黨)준비회를 만들어 각 지역별 독립운동 단
체를 유일당 체제로 통일시키는 운동을 전개했다. 그 결과 1926년 10월부터 1927년 9월까지 베
이징, 상하이, 광저우, 우한, 난징 등지에서 한국유일독립당촉성회(韓國唯一獨立黨促成會)가 설
립되었다. 이처럼 안창호는 이념과 노선이 다양한 독립운동 세력들을 효율적으로 지도해 나갈
현실적 대안으로 유일독립당 결성 노력을 멈추지 않고 만주지역까지 확대해 나갔다.
그러나 민족운동의 이념과 노선이 통일되지 못한 가운데 전개된 민족유일당운동(民族唯一黨運
動)은 1928년에는 분열되기 시작했으며 결국 1929년 각지의 촉성회가 해체됨으로써 실패로 끝