만생(崔萬⽣)에게 칼로 난자당해 잔혹하게 시해당하는 충격적인 사건이 일어났을 뿐 아니라 공민왕의
후사 문제에 직면한 것이다. 공민왕은 정비로부터 후사를 얻지 못하고 신돈의 비첩인 반야로부터 아들
우(禑)를 얻었는데, 우왕의 이 출신 문제 때문에 공민왕의 후계에 대한 조정의 의견은 둘로 갈린다. 공민
왕의 모후인 명덕태후와 시중이었던 경복흥은 종친들 가운데 한 사람을 세우려고 하였다. 그러나 이인
임 등의 강력한 주장으로 결국 우가 즉위하게 되어 정국은 이인임을 중심으로 운영되는 형국으로 들어
선다.
경복흥은 성격이 청렴하고 정직한 편으로 이인임 정권에 협력한 권신들 가운데 비교적 좋은 평가를 받
고 있었다. 또한 경복흥은, 북원(北元) 사신 접대에 반대하는 정도전(鄭道傳)을 유배보낸 일이나, 지윤
(池奫), 허완(許完) 등의 인물을 제거할 때 이인임의 뜻에 동조하여 함께 하였던 것으로 보아, 우왕 재위
초반에 이인임과 협력하여 정국을 운영하였던 것으로 보인다. 그러나 공민왕의 모후인 명덕태후와 인척
관계에 있었던 경복흥은 이인임이 우왕을 추대할 당시 종실을 세우고자 도모하였고, 이인임의 권력 독
점에 비판적인 인물이었다. 경복흥이 정방제조(政房提調)로 있을 때 청렴하고 어진 사람을 천거하려고
하였으나 이인임 등이 인사권을 마음대로 휘두르는 통에 할 수 있는 일이 지극히 제한되었던 것에서 드