그림의 시선은 산 아래는 위에서 내려다보는 것으로 근경에 위치한 집은 지붕이 내려다보이고, 산 위쪽은 멀리서
위를 쳐다보듯이 그려 인왕산을 직접 바라보는 듯한 느낌을 표현하였다.
그림 속 근경에 위치한 지붕만 보이는 집은 당시 정선과 60년 지기로 알려진 이병연의 집으로 추정된다. 그와의
우정은 정선이 그린 〈시화환상간(詩畵換相看)〉에서도 확인할 수 있다. 〈시화환상간〉은 양천현의 현령으로 정선
이 부임하자 친구인 이병연이 자신의 시와 정선의 그림을 서로 바꾸어 보내자고 제안한 모습을 그린 것이다. 이
그림에는 늙은 소나무의 가지가 드리워진 풀밭에 정선과 이병연이 서로 마주보고 앉아 시와 그림을 바꿔보자고
약속을 하고 있다. 몸집이 작으면서 등을 보이는 노인이 정선이고, 정면에 앉아있는 몸체가 큰 노인이 이병연이
다.
이렇게 서로의 흉금을 털어놓았던 친구인 이병연이 팔순이 넘어 병에 걸리자, 정선선은 친구의 병이 하루빨리 낫
기를 기원하는 마음에서 〈인왕제색도〉를 그렸다고 한다. 당시 『승정원일기』 기록의 날씨 상황을 보면, 지루한 장
마가 이어지다가 윤5월 25일 오후가 돼서야 갰다. 따라서 〈인왕제색도〉는 이날 그려진 것으로 추정되고 있는데,
오랫동안 비가 내린 뒤 개인 인왕산의 모습은 바로 친구 이병연이 병을 극복하고 쾌차하기를 기원하는 정선의 마