24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
2 갈동 유적
갈동 유적은 초기철기시대의 무덤 유적이다. 전북 전주시 덕진구와 완주군 이서면의 경계 에 위치하며
해발 40m 내외의 야트막한 구릉에 자리잡고 있다. 무덤은 구릉의 남사면에 모두 17기가 있었는데, 경
사면과 나란하며 내부에 널을 가지는 것과 그렇지 않은 것이 존재한다. 널의 경우도 창원 다호리 1호 널
무덤과 같은 통나무널과 경산 양지리 1호 널무덤과 같은 판자로 만든 널이 함께 존재한다. 이 유적에서
가장 주목되는 것은 바로 1호 움무덤이다. 이 무덤에서는 정식 발굴조사를 통해 처음으로 한국식 동검,
즉 세형동검의 거푸집이 출토되었다. 이외에도 잔무늬거울, 청동화살촉, 유리구슬을 비롯하여 다양한
유물이 출토되었는데, 그 중요성을 인정받아 보물로 지정되기도 하였다.
3 거푸집의 재질과 채굴장소
갈동 1호 움무덤에서 출토된 거푸집은 2점이지만, 새겨진 면으로 보면 1.5점이라 할 수 있다. 한 점의
거푸집에는 세형동검 한 면, 다른 한 점에는 세형동검한 면과 꺾창 한 면이 새겨져 있기 때문이다. 세형
동검은 두 개의 거푸집을 합쳐 하나로 완성되지만 꺾창은 한 면만 있기 때문에 다른 한 면은 완주 갈동
인근에 묻혀있을 것이다.
두 점의 거푸집은 크기가 조금 다른데, 하나는 33.0×7.3×3.1cm이며, 다른 한 점은 31.9×7.9×2.3cm