했다는 초유의 사태에 직면하여 갑오개혁을 추진하던 내각은 혁파되고, 갑오개혁은 중단되었다.
이처럼 1894년 이래 일련의 사건들 속에서 고종은 실권을 잃었을 뿐만이 아니라 왕후 시해라는
비극을 겪었다. 군주로서의 권위에 심각한 손상을 받으며 일본 세력의 침략을 감수해야 했던 상
황에서 단행한 아관파천은 국왕으로서 외국공사관에 의탁했다는 점에서 수치였겠지만 불리한
정치적 상황을 타계하기 위해 고종이 던진 승부수였다. 이러한 면을 볼 때 일본과 친일세력으로
부터 군주권의 수호를 위한 고종의 정치적 결단력은 매우 과감했다고 하겠다.
러시아공사관으로 피신한 고종은 그곳에서 1년간 머물다가 1897년 2월 20일 경운궁(慶運宮, 덕
수궁)으로 환어하였다. 관련사료 환어 이후 고종은 새로운 연호를 ‘광무(光武)’로 할 것을 명
관련사료 하는 한편 원구단(圜丘壇)을 축조하고, 관련사료 국호를 대한제국(大韓帝國)으로 결정
함과 아울러 10월 12일 황제로서 즉위하였다. 관련사료
대한제국은 대한국국제(大韓國國制)에서 살펴볼 수 있듯이 황제가 만기(萬機: 임금이 보는 여러
가지 정무)를 총람하는 전제황권국가였다. 실로 황제로 즉위한 고종은 입법, 사법, 행정은 물론
군통수권과 관리의 임면권, 외교권 등 모든 권력을 자신에게 집중하였다. 관련사료 이렇게 막대
해진 권력을 바탕으로 고종은 서울의 도시화 사업, 신식 군대의 창설과 군함의 구입, 이용익(李