24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
러일전쟁
20세기 초 국제 관계의 전환
1904년 ~ 미상
1 개요
청일전쟁 이후 일본은 러시아의 정세에 주목하며 군비를 확장하였다. 그리고 의화단 진압 이후
러시아가 청에서 철수하지 않으면서 러·일의 대립은 격화하였다. 한국에 대한 지배를 확립하고
만주지역으로 진출하려는 일본과, 만주지역을 점령하고 한국으로 확장하던 러시아는 충돌할 수
밖에 없었다. 마침내 1904~1905년 러·일 양국이 한국과 만주지역에 대한 지배권을 두고 전쟁을
벌였다. 그 배후에 영국·미국·프랑스 등 제국주의 열강이 각국의 이해관계에 따라 전비 조달과 강
화 문제에 관여하였다. 예상과 달리 러시아는 연이어 패배하였고, 국내에서 혁명이 일어나자 전
쟁을 끝내고 싶었다. 일본 역시 겉으로 유리하였지만, 실제 전쟁을 수행하기 어려운 한계에 처해
있었다. 이에 양국은 미국의 중재로 포츠머스에서 강화조약을 체결하였다. 일본은 국제적으로
한국과 만주지역 남부에 대한 우위를 인정받고 사할린 남부 등을 얻었다. 신흥의 아시아 국가인
일본이 대국 러시아를 대상으로 전쟁을 일으킨 점에서 러일전쟁이 세계의 주목을 받았던 만큼,
전후 국제관계에서 일본의 지위가 크게 상승되었다. 연이어 영국, 프랑스, 러시아 등이 일본과 협
정을 맺고 이른바 삼국 협상의 진영에 일본을 포함시켰다. 따라서 세계사적 관점에서 러일전쟁