24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
역하는 인원이 11,634명이었으며 동원된 말이 21,682필이었다. 관련사료 요동공략군은 그해 4월 임
술일에 출진하였다. 관련사료
그는 스스로 출진하여 장수들을 지휘할 계획을 가지고 있었으나, 우왕은 “경이 가버리면 내가 누구와 함
께 국내를 다스리겠는가”라고 하며 그의 출전을 극구 만류하였다. 관련사료 이에 출동한 군사의 지휘권
은 조민수와 이성계가 장악하였다.
그러나 이성계는 네 가지 이유를 들어 요동 공략의 불가함을 주장하였다. 첫째, 작은 나라가 큰 나라를
거스르는 일이 옳지 않다는 점, 둘째, 여름철에 군사를 동원해서는 안 된다는 점, 셋째, 북쪽을 공격하는
사이 왜적이 허점을 노려 침략할 것이라는 점, 넷째, 장마철이라 활을 붙여놓은 아교가 녹고 군사들이
전염병에 걸릴 것이라는 점 등이었다. 관련사료
요동공략군은 압록강까지 북상하여, 압록강의 하중도인 위화도(威化島)에 진을 쳤다. 때마침 큰 비로 물
이 불어 강을 건너기가 어려운 상황이었다. 좌우도통사 이성계와 조민수는 다시 회군할 것을 건의하였
지만, 우왕과 최영은 받아들이지 않고 진군을 독촉할 뿐이었다. 관련사료 결국 5월 을미일, 이성계는 말
머리를 남으로 돌려 회군할 것을 결정하였다. 관련사료 이것이 고려 왕조의 종말과 조선 왕조의 개창의
단초가 되는 이른바 위화도회군(威化島回軍)이다.