24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
이다. 이러한 무덤 축조에 대한 의례적인 관념이 무덤 안에서 봉분, 봉분 주변까지 확대되어 가는 것이
확인된다.
복천동 고분에서는 신라 토우처럼 토기의 표면에 작은 토우(흙인형)를 부착한 사례도 있다. 11호분의
통형기대에 거북이 모양의 토우 1점이 위를 향하여 부착되어 있으며, 32호분의 통형기대에는 멧돼지,
개, 말 모양의 토우가 서 있는 모습으로 붙어 있다. 토우 외에도 형상을 본떠 만든 상형토기인 말머리모
양 각배(7호분)나 등잔 모양 토기(39호, 53호), 신발(짚신) 모양 토기(53호)가 있다. 그 외에도 긴 주둥
이가 달린 작은 항아리나 주전자모양의 토기, 신선로모양 토기, 복숭아 모양의 잔 등이 있다.
부산 복천동 고분에서 대내외적으로 수많은 교류의 흔적을 살펴볼 수 있다. 낙동강 유역을 둘러싼 신라
와 가야 권역 간의 교류와 중국 중원과 북방지역, 왜(일본)와의 교류까지 포함한다. 이곳에서는 이미 4
세기 후반에 아라가야의 함안을 비롯하여 5세기대에는 진주-고성의 소가야계 토기와 창녕계 토기가 확
인되고 나아가 경주지역의 신라 양식 토기가 부장되기 시작한다. 대내 교류의 흐름은 무덤에 부장된 지
역색이 강한 토기를 기준으로 살펴볼 수 있었다면 대외 교류의 흔적은 말 재갈의 인수가 더해진 북방식