24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
재위 981~997)의 누이이자 성종의 비인 헌정왕후였다. 경종이 사망하고 성종이 즉위하였는데 안종과
헌정왕후가 사통(私通)하여 현종이 태어났다.
헌정왕후는 현종을 낳고 후유증으로 바로 사망하였으며 안종은 사주(泗州, 지금의 경상남도 사천시)로
유배되었다. 경종을 이어 즉위한 성종은 어린 현종이 아버지를 그리워하는 것을 보고 그를 안종이 있는
사주로 보내주었다. 이에 현종은 2~5세까지 사주에서 안종과 함께 살다가, 안종이 996년(성종 15)에
사망하면서 다음 해인 997년에 개경으로 돌아오게 된다.
현종은 태조의 유일한 현손(⽞孫)이었고, 대량원군(⼤良院君)으로 봉해졌다. 그러나 목종(穆宗, 재위
997~1009)의 어머니인 천추태후(964~1029)가 김치양과 낳은 아이를 왕위에 올리기 위해 대량원군
을 숭교사(崇敎寺)로 보내 승려로 만들었고 또한 살해를 모의하기도 하였다. 이후 1009년(목종 12)에
서북면순검사로 있던 강조(964~1010)가 개경으로 들어와 목종을 폐위시키고 대량원군을 왕으로 옹립
하여 대신들의 보위를 받아 태조의 현손 자격으로 왕으로 즉위하게 된다.
현종은 1017년에 문하평장사 최항과 중추부사 윤징고를 사주에 파견하여 안종의 재궁(梓宮)을 개경으
로 모셔오게 하고 친히 동교(東郊)로 나가 맞이하였다. 또한 그 해 부모의 시호를 올리고 능을 조성하였