24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
었다. 또한 8월 16일에는 모리 데루모토(毛利輝元), 가토 기요마사(加藤淸正), 구로다 나가마사
(黑田長政)가 이끄는 일본군이 영남에서 호남으로 들어가는 길목에 있는 함양 황석산성을 공격
하였다. 산성 내 관민은 결사 항전했지만, 3일 만에 함락되고 말았다. 이로써 일본은 전라도로 진
격할 수 있게 되었다.
이후 일본군은 경상도, 전라도, 충청도의 각 지역에서 전투를 벌이며 북상하였다. 이에 조선 조정
의 출격 요청을 받은 명 장수 양호 등은 직산(稷山, 천안) 방면으로 내려가 일본을 대파하였다.
관련사료 이로써 일본은 후퇴하여 순천, 사천, 울산 등에 집결하게 되었다. 그리고 9월에 명량(鳴
梁) 앞바다에서 이순신의 수군에 참패를 당하였다.
4 명량해전의 승리
칠천량해전의 패배를 접하고 나서 조선 조정은 이순신을 전라좌도 수군절도사 겸 삼도수군통제
사에 재기용하였다. 관련사료 그 후 이순신은 장졸과 무기들을 확보하는 데 부심했다. 칠천량해
전에서 패배 후 남은 전선이 겨우 10척에 불과했기 때문에 어떻게든 전력을 보강할 필요가 있었
다. 그런 상황에서 조정에서는 약한 수군으로 적을 막아내지 못할 것이라 하여 육지에서 싸우라
고 명하였지만, 이순신이 답서를 올려 결사 항전의 의지를 내보였다. 관련사료