24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
장하였다. 그런데 1876년 야마구치현(山口縣) 하기(萩)에서 일어난 반란에 참가하려던 계획이 실
패하고, 이듬해 세이난 전쟁(西南戰爭)에 대응한 거병도 진압되었다. 이에 1879년 히라오카 고타
로(平岡浩太郎), 도야마 미쓰루(頭山満), 하코다 로쿠스케(箱田六輔) 등이 중심이 되어 고요샤를
설립하였다. 설립 당시 사원(社員)은 61명이었다. 그들은 옛 사쓰마번(薩摩藩)과 조슈번(長州藩)
을 중심으로 하는 정부를 유사전제(有司專制)라고 비판하며, 애국사(愛國社) 국회기성동맹(國會
期成同盟)의 일원으로 국회개설 청원운동을 전개하였다.
1881년 고요샤는 겐요샤로 개칭하였다. 그해 일본 정부가 9년 뒤 국회를 개설하기로 결정하면서
자유민권 운동의 세력은 정당정치에 대응해 변모하기 시작하였다. 이타가키가 자유당(自由黨)을
창설하고, 규슈(九州)에서도 1882년 규슈개진당(九州改進黨)이 발족되었다. 하지만 겐요샤는 정
당에 참가하지 않았다. 한편 1884년 조선에 갑신정변이 일어나고 청 군대가 개입해 진압되자, 이
듬해 도야마가 일본 고베(神戶)에서 김옥균을 만나 상당한 돈을 지원하기도 하였다.
겐요샤는 원래 정부를 비판하는 동시에 ‘황실을 공경하고 국가를 소중히 하며 인민의 권리를 지
키는 것’을 사칙(社則)으로 하였다. 국권(國權)의 확립에 기초해 민권을 신장하려 한 것이다. 무엇