24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
을 공격하기 위해 순천관 남문에서 병사들을 점검한 다음 은과 포를 주고 음식을 먹였다고 하는데,
관련사료 이때의 점검은 별무반을 점검한 것으로 여겨진다.
예종 대에 들어서서 여진 정벌은 다시 본격화되었다. 그 시작은 1107년(예종 2)에 여진인들이 변방의
성에 출현하여 각 부락을 돌아다니며 어떤 일을 모의한다는 보고가 있은 이후부터였다. 예종은 숙종의
발원문을 내보이거나, 태묘에 점을 치는 행위를 하며 여진정벌을 하기 위한 사전작업을 하였다. 고려는
이해 윤10월에 윤관을 원수, 오연총을 부원수로 임명하고, 같은 해 12월부터 여진정벌을 단행하였다.
고려는 12월 14일 이후에 여진정벌을 단행했는데, 당시 고려가 차지한 영역은 동쪽으로는 화곶령(⽕串
嶺), 북쪽으로는 궁한이령(⼸漢伊嶺), 서쪽으로는 몽라골령(蒙羅⾻嶺)까지였다. 관련사료
고려가 여진 정벌에 동원한 병사의 수는 약 17만 명이었다. 이 때 참여한 별무반의 인원도 상당하였을
것으로 판단된다. 별무반이 참여한 사례로는 신기군으로 참여한 민영(閔瑛)의 경우를 들 수 있다. ｢민영
묘지명(閔瑛墓誌銘)｣을 보면, 그는 아버지 민효후가 동계병마판관(東界兵⾺判官)이 되어 여진인들과
싸우다 사망하자, 이를 한으로 여기고 예종에게 간청하여 신기군이 되었다. 그는 출전하는 여진과의 전