었다. 관련사료
경쟁 세력을 모두 제거한 이자겸은 국왕에 버금가는 지위와 권력을 누렸다. 그는 인종을 부추겨 뜻에 거
슬리는 인물들을 정계에서 몰아내었고, 자신의 부(府)를 설치해 분수에 넘치는 일들을 저질렀다. 자신의
부하인 주부(注簿) 소세청(蘇世淸)을 송(宋)에 파견해 표문을 올리면서 스스로를 국왕과 같은 의미라고
할 수 있는 지군국사(知軍國事)라 칭하거나 국왕에 대한 예식(禮式)을 자신에게 적용시키는 등 인종의
권위를 무시하는 경우가 잦았다. 마음대로 관직을 팔아 자신의 친척이나 세력 구성원을 중요한 직책에
앉혀놓는 정도의 일은 빙산의 일각에 불과하였다. 심지어 그는 예종대의 명장(名將) 척준경을 사돈으로
맞이하여 막강한 군사적 배경까지 갖추고 다른 세력들을 물리적으로 억압하였다.
이자겸이 가장 두려워했던 것은 다른 가문이 국왕의 외척이 되어 권력을 나누어 갖는 상황이었다. 이에
그는 1124년(인종 2년)에 자신의 3녀를, 곧이어 다음 해에는 4녀를 왕비로 들여보냈다. 인종의 입장에
서는 친이모와 결혼한 셈이었다. 비교적 근친혼에 관대한 고려사회였으나 삼촌과 조카 혹은 이모와 조
카 사이의 혼인은 이 시기에도 비정상적인 범주로 간주되었다. 근친혼은 이복남매 혹은 사촌 이상의 남
매관계 속에서 이루어지는 것이 일반적이었다. 더욱이 이때의 혼인은 왕실을 장악하려는 이자겸의 의도