측된다.
일정한 크기로 돌을 잘라 쌓은 석축문인 독립문은 높이 14.2m, 너비 11.48m로 현재의 관점에서
보면 대단한 것이 아니다. 하지만 당시 이는 아무것도 없던 벌판에 우뚝 솟아 어느 곳에서도 눈
에 띄는 구조물로, 조선의 독립의지를 드러내기에 손색없는 것이었다. 또 완공된 독립문의 앞 쪽
에는 한글로 ‘독립문’과 태극기와 더불어 황실의 상징인 오얏꽃을 새겨 독립의 의지와 더불어 새
로 태어난 대한제국 황실의 국가 이미지를 적극 드러내었다. 여기서 흥미로운 것은 독립문과 이
완용(李完用)의 관계이다. 독립문 건립당시 친미파 관료였던 이완용은 독립협회의 창립 위원장
으로서 협회에 주도적으로 관여하고 있었으며 많은 보조금을 기부하기도 하였고, 이러한 연유로
독립문에 새겨진 글씨 ‘독립문’은 이완용의 필체라고 전하는 기사도 있다. 관련사료
한편 독립문은 영은문의 자리에 들어섰지만 영은문의 주초석 2개를 그 앞에 두어 독립문이 이를
내려다보는 형태를 취하고 있는데, 이는 과거의 종속적 외교를 경계하여 되풀이 하지 말라는 의
미를 담고 있다.
3 독립문의 설계자와 건설책임자
독립문은 첫 눈에 보아도 남대문이나 동대문과 같이 전통시대의 대문과는 상당히 다른 모습을
띄고 있다. 이는 당시 독립문의 건립을 주도했던 독립협회의 의지, 바로 서구화의 의지를 대변하
는 것이기도 하다.