일 뿐 아니라, 기축옥사와 같이 양 붕당의 대립을 극단으로 몰아간 사건의 처리를 주도하였던 인
물이었다. 이 때문에 사후에도 관직 삭탈과 신원, 추증이 반복되었던, 논란의 중심에 있었던 정치
가였다. 뿐만 아니라 그의 처리를 놓고 동인이 북인(北人)과 남인(南人)으로 나뉘는 계기까지 제
공하는 등, 당대 정치적 논란은 그를 빼놓고는 설명할 수 없다. 관련사료
이처럼 정치가 정철은 논란의 중심에 서 있었을 뿐 아니라 반대세력의 원색적인 비난까지 받을
정도로 많은 논란을 야기시켰지만, 문인으로서의 정철은 뛰어난 가사문학을 남긴 인물로 상반된
평가를 받고 있다. 17세기 후반의 뛰어난 문인이었던 김만중(金萬重)은 그가 우리말을 섞어 가사
를 쓴 것을 높이 평가하여 〈관동별곡〉, 〈사미인곡〉, 〈속미인곡〉을 기념비적인 작품으로 평가하
였다. 18세기의 문인인 박창원(朴昌元)은 김만중과는 달리 정철이 한문으로 작품을 쓰지 않은 것
은 높이 평가하지 않으면서도, 〈관동별곡〉의 의미의 뛰어남과 어조가 유려함을 칭찬하며, 한문
으로 번역을 남길 정도로 정철의 시가를 높이 평가하였다. 관련사료
이처럼 정철의 가사는 후대에 많은 영향을 끼쳤는데, 조우인(曺友仁)은 〈관동별곡〉에 영감을 받
아 〈관동속별곡(關東續別曲)〉을 지었으며, 김춘택(金春澤)은 〈사미인곡〉을 본따 〈별사미인곡(別