24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
개경은 비상사태에 돌입하여 긴장감이 최고조에 달하였을 것이다. 관련사료 이렇게 동요하며 술렁이던
민심에 최영이 가져다 준 빛나는 승전보가 얼마나 큰 위안이 되었겠는가?
9월에 홍산에서의 전공을 논하여 최영을 시중(侍中)에 제수하려고 하였는데 최영이 말하기를, “시중이
되면 가벼이 지방으로 나갈 수 없으니, 왜구가 평정된 이후에 받겠습니다.”라며 굳게 거절하였다. 이에
그를 철원부원군(鐵原府院君)으로 봉하고 나머지 군사들도 차등있게 포상하였다. 관련사료 관련사료
5 홍산대첩의 기억
“두려워할 자는 오직 백발의 최 만호(崔 萬⼾)뿐이다. 지난날 홍산의 전투에서 최 만호가 이르면 휘하의
병졸들이 앞을 다투어 말을 달려 우리 무리들을 차고 짓밟았은즉, 매우 두려워할 만하다.” 관련사료 홍
산에서 최영이 보여준 백발 노장의 용맹무쌍한 모습은 왜구들에게 꽤 깊은 인상을 남겼던 듯하다. 홍산
대첩이 일어났던 다음 해에 고려를 침략한 왜구들이 했던 말이다. 왜구들의 기억에 최영이 공포의 대상
으로 자리 잡을 정도로 홍산에서의 활약이 대단했던 것이다.
그런데 홍산대첩의 명성에 비하여 전투의 구체적인 규모는 알기가 어렵다. 우왕이 개선한 최영에게 적
의 규모를 묻자, 최영이 많지 않았다고 대답하며, 적이 만약 많았다면 자신이 살아 돌아오지 못하였을