의하고 모금운동을 벌인 것을 시작으로 여타의 유학생 단체들도 이 운동에 참여하였다. 미주에
거주하는 교민들이 조직한 공립협회에서도 국채보상의연회를 조직하고 모금운동을 전개하였다.
이외에도 많은 해외 교민단체들이 의연금을 보내왔다.
6 일제는 국채보상운동을 어떻게 방해했나?
일제는 국채보상운동이 일어나자 신경을 곤두세웠다. 이 운동이 일본을 배격하기 위한 운동이라
고 생각한 것이다. 국채보상운동이 장기적으로는 국권의 회복을 지향하고 있었으므로 이러한 생
각이 전혀 근거가 없는 것은 아니었다. 특히 국채보상지원금총합소가 설치되어 당시 의연금이
수합되고 있던 곳 가운데 하나였던 『대한매일신보』는 일제의 국권침탈에 비판적인 논조를 견지
하고 있었다. 일제는 대한매일신보사가 반일적인 인사들의 소굴이라고 의심하고 있었다. 이러한
까닭에 대한매일신보사가 국채보상운동에 대한 방해 공작의 첫 번째 표적이 되었다.
일제는 우선 『대한매일신보』의 발행인이었던 베델부터 공격하기 시작하였다. 일제는 베델이 을
사늑약을 부인하는 내용의 고종의 친서를 런던트리뷴지에 전달하여 게재하도록 하였다고 보았
다. 일제는 반일적인 보도를 하였다는 이유로 베델을 영국 사법당국에 고소하였다. 베델은 이 때
문에 서울 주재 영국영사관에 설치된 법정에 출석하여 재판을 받아야만 했다. 관련사료 재판 결