24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
파직 과정에서도 확인한 바와 같이 선조[조선](宣祖)의 신임을 받고 있던 허균은 다시 관직에 돌
아갈 수 있었다. 내자시정을 거쳐 공주목사에 임명되었다. 관련사료 관련사료
이번에는 성품이 경박하고 품행이 무절제하다는 암행어사의 보고에 따라 파직되었다. 이처럼 그
는 파직과 복관을 반복하며 파란만장한 출세기를 보냈다.
1609년(광해군 1, 41세) 원접사 이상의(李尙毅)의 추천을 받고 세 번째 종사관으로 나가서 그 공
로를 인정받고 정3품 당상관 형조참의까지 올랐다. 관련사료
그러나 이듬해에는 병으로 천추사를 사퇴했다가 사헌부의 탄핵을 받았고, 나주목사에 임명되었
지만 곧 취소되었으며, 녹봉만 받던 정6품 군직인 사과 벼슬에서마저 파직되는 등 그의 관로가
평탄하지 못했다. 뒤이어 전시 대독관이 되었을 때는 조카와 조카사위를 급제시켰다는 혐의로
탄핵을 받고 전라도 함열현으로 유배를 가기에 이르렀다. 관련사료
1614년(광해군 6, 46세) 호조참의에 임명되어 다시 관직으로 돌아왔다. 관련사료
이해 여름에 천추사가 되어 중국을 다녀왔고 이듬해에도 동지겸진주부사가 되어 중국을 다녀왔
다. 두 차례의 사행에서 귀국할 때에 많은 책을 가지고 오고 변무사에 대해서도 다방면으로 견문