24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
4 구미위원부 ‘폐지령’ 발표, 그 이후
대한민국임시정부가 구미위원부 폐지를 결정하면서, 구미위원부는 미주 및 유럽에서 대한민국
임시정부의 대표기구임을 주장할 수 없었다. 구미위원부는 이승만을 지지하는 하와이 대한인교
민단, 동지회의 지원으로 유지되었다.
구미위원부를 운영하는 사람들의 중심은 대한민국임시정부와 대한인국민회와 거리를 둔 유학생
들이었다. 남궁염(南宮炎), 신형호(申衡浩), 이용직(李容稷), 주영한(朱榮翰), 허정(許政), 윤치영(尹
致暎), 장기영(張基永) 등이 구미위원부 운영의 주축 인물이었다.
뉴욕 한인 유학생들은 구미위원부가 명맥을 이어나갈 수 있게 하는 원동력이 되었다. 1928년 1
월, 윤치영은 뉴욕에 있는 한인 유학생들을 중심으로 동지회 뉴욕지부가 설립되는 데 큰 역할을
하였다.
허정은 『3·1 신보』 창간에 앞장섰다. 허정은 이승만에게 보낸 편지에서 『3·1 신보』를 중심으로
기존 구미위원부 인원뿐만 아니라 중립적 태도를 가진 인사, 흥사단의 신흥세력이 될 만한 사람
까지도 포용할 수 있었다고 했다. 또한 재정적으로도 좋은 성과를 얻었다고 적었다.
한편, 1927년 6월, 뉴욕에서 열린 유학생총회 동부대회에서는 시국 문제를 논의한 후, ① 구미위
원부는 대한민국임시정부의 기관이며, ② 구미에 대한 실지 외교를 담당하는 것으로 인정하고,