24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
이용해 만든 물건도 있다. 원뿔처럼 생긴 ‘이모가이’라는 고둥은 잘 다듬어서 말띠꾸미개에 끼워 넣어 장
식하는 데 사용하였다. 이는 황남대총 남분 이외에 금관총(⾦冠塚)과 천마총 등 신라의 여러 무덤에서
확인된다. ‘야광패’는 광택이 아름다운 고둥인데 나전의 재료로 쓰인다. 왜(일본)에서는 국자로 만들어
사용하며, 신라에서는 야광패 국자의 가장자리를 금동제 테두리로 둘러 장식하였다. 곱은옥[曲⽟]의 재
료인 경옥(硬⽟)도 수입되었는데 비취(翡翠)라고 하며, 한반도에서 산출되지 않는 옥 종류이다.
이모가이와 야광패 외에도 앵무조개를 이용한 잔도 발견되었는데, 이것은 지금까지 알려지지 않은 유물
이었다. 앵무조개잔은 중국 서진(西晉)과 동진(東晉) 시기 무덤에서 나온 3점의 앵무배 뿐이고 일본에
도 없으며, 현재까지 유일하게 황남대총 남분에서 앵무조개잔(鸚鵡杯)만이 있다. 앵무조개를 이용한 사
례는 조선시대에도 일부 확인될 뿐이다.
외국 물건 중에 귀중한 교역품 중 하나로 로만글라스(Romanglass)가 있다. 봉수형병, 굽다리완, 완 등
다양한 형태의 유리그릇은 실크로드를 거쳐 들어온 것으로 황금보다 귀중한 교역품이었다. 성분을 분석
해보니 거의 소다석회유리(Na2O-CaO-SiO2)로 밝혀졌으며, 이는 서구형 소다유리라고 한다. 남분 출