반대 의사를 표명하였고, 결국 그들은 파직되었다. 관련사료
1546년(명종 1)에는 대윤 일파가 역모죄로 몰린 을사사화(乙巳士禍)가 발생하였다. 그리고 1547
년(명종2)에는 문정왕후와 권신들이 권력을 휘둘러 나라가 멸망 지경에 이르게 되었다는 내용의
벽서가 양재역에 내걸렸다. 이 ‘양재역 벽서사건’은 을사사화의 부당함을 주장하는 것으로 간주
되었고, 유희춘을 비롯하여 많은 관료들이 유배되었다. 유희춘은 제주도로 안치되었는데,
관련사료 얼마 지나지 않아 제주가 그의 고향인 해남과 가깝다는 이유로 함경도 종성으로 이배
되었다. 관련사료
3 기나긴 유배생활, 저술에 몰두하다
유희춘은 종성에서 유배생활을 하면서 독서와 저술에 힘썼다. 그는 “평생 정주(程朱)의 문호에
들길 원했던” 관련사료 만큼, 그의 저술 작업은 주로 사서오경(四書五經)의 구결(口訣)·언해(諺解)
를 통한 해석본을 만들고 『주자대전(朱子大全)』, 『주자어류(朱子語類)』 등의 교정본을 만드는 데
집중되었다.
유희춘이 남긴 저서는 『속몽구(續蒙求)』, 『신증유합(新增類合)』, 『역대요록(歷代要錄)』, 『치현수
지(治縣須知)』, 『속휘변(續諱辨)』, 『천해록(川海錄)』, 『헌근록(獻芹錄)』, 『주자어류전해(朱子語類
箋解)』, 『시서석의(詩書釋義)』, 『완심도(玩心圖)』 등이 있다.