까지 ‘직서’의 원칙하에 편년체 형식으로 고친 『고려사전문(⾼麗史全⽂)』은 편찬 책임자 중 한 명인 권제
(權踶)가 사실 왜곡 논란을 일으켜 반포되지 못하였다. 관련사료 그리고 1449년(세종 31)부터 시작한
개찬 과정에서는 편년체를 기전체로 바꾸자는 논의 끝에 결국 현재의 『고려사』가 1451년(문종 1)에 편
찬될 수 있었다. 관련사료
이와 같은 논의 과정을 보면, 세종은 ‘직서’의 원칙으로 편년체의 『고려사』를 편찬하는 데 동의하는 입장
이었다. 그러한 세종의 의견에 따라 1442년(세종 24)에 ‘직서’의 편년체 사서인 『고려사전문』이 완성되
기도 했다. 이 『고려사전문』이 훗날 『고려사절요』의 저본이 된다고 할 수 있다.
기전체와 편년체의 구성에 대한 이견은 내용의 충실도, 자료의 한계 등과 관련된 문제였다. 우선 기전체
는 기(紀)·전(傳)·지(志)·표(表)의 서술 체재로, 사마천(司⾺遷)이 지은 『사기(史記)』에서 비롯한다. 왕조
교체 이후 전 왕조의 역사를 기전체 사서로 편찬하는 것은 중국에서 오랜 전통을 가지고 있다. 대부분의
관료들은 기전체가 내용이 풍부하다는 점을 수긍하였다.
한편, 편년체는 『춘추좌씨전(春秋左⽒傳)』에 기원을 두는데, 반고(班固)의 『한서(漢書)』 이후 역대 왕조
의 역사 서술은 대부분 기전체를 따랐다. 하지만 편년체는 번잡하지 않고 간결한 편이기 때문에 역사가