24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
10대의 이곡은 개경(開京)으로 올라와 도평의사사(都評議使司)에 서리(胥吏)로 취직하였다. 그리고
1317년(충숙왕 4)에 국자감시(國⼦監試)에 급제하였다. 그의 나이 스무 살 때였다. 이어 1320년(충숙
왕 7)에는 예부시(禮部試)에도 2등으로 급제하여 어엿한 관리로서의 자격을 입증하였다. 그리고 복주
(福州)의 사록참군(司錄叅軍)으로 임명되었다. 이미 국자감시 합격 당시부터 사람들이 그에게 경전과
역사에 대해 배울 바가 많았다고 하니, 학문적 성취도가 상당히 높았던 것 같다.
하지만 급제 이후 그의 관직 생활은 그리 화려하지 못했다. 1327년(충숙왕 14)에 그는 과거 동년 급제
자 두 사람에게 글을 보내 벼슬자리를 구하는 청을 하였다. 관련사료 관련사료 “한미한 가문에 궁벽한
마을 출신의 선비는 원래 자기 힘만으로는 출세할 수가 없는 법이지. 반드시 청운(⾭雲)의 귀한 신분에
오른 지기(知⼰)가 있어서 그를 끌어당겨 주어야만 굽히고 있다가 펼 수 있고 움츠리고 있다가 움직일
수 있다네.”라는 내용이 담긴 글을 급제 동기에게 보내는 그의 심정이 어땠을까. 당시의 정치 상황은 인
사 행정이 공정하게 이루어지기보다는 권세가의 실력 행사에 따라 흘러가는 경향이 강했다. 학문이 뛰
어난 이곡이었지만, 그것만으로는 현실을 타개하기가 어려웠다.