24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
기 때문에 조선총독부는 브나로드 운동에 우호적일 필요가 없었다. 조선총독부는 브나로드 운동
이 전개되던 4년 동안 총 194건의 강습회를 단속하였다. 1934년부터는 농촌진흥회의 활동 외에
모든 민간운동을 금지한다는 조치가 전국에 걸쳐 이루어졌다.
조선총독부의 압력은 브나로드 운동의 태생적 문제들을 급격하게 드러나게 했다. 브나로드 운동
의 주요 형태였던 강습회는 기본적으로 법의 테두리 안에서 이루어졌기 때문에 당국의 허가가
필수적이었다. 동아일보의 소극적 태도는 운동의 참여세력을 서서히 와해시켰다. 브나로드 운동
에 참여했던 지역 유지들은 농촌진흥운동의 주체로 전환되었다. 농촌진흥운동에서 주관한 문자
보급운동의 성과는 같은 시기 브나로드 운동에 앞섰다. 1934년 경기도에서는 5,943명의 강사가
3,900여 개의 강습소에서 73,676명에게 문자를 보급하였다. 이는 브나로드 운동의 4년 성과와
거의 맞먹는 수치였다. 결국 동아일보는 1935년 6월, “피치 못할 사정”으로 브나로드 운동의 종
료를 공식적으로 선언하였다. 관련사료 브나로드 운동 이후 민족주의 세력의 조직적인 대중운동
은 더이상 일어나지 못했다.