24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
4 궁예를 축출하고 고려를 건국하다
그러나 권력과 정치의 세계는 냉정한 법이다. 당시의 상황에 대해 『고려사절요』에서는 “태조가 궁예의
교만함과 포학함을 보고는 다시 뜻을 변방에 두었다.”라고 기록하였다. 관련사료 또한 세운 공에 비해
포상이 적다고 불평하는 부하들에게 “삼가하고 태만하지 말라. 오로지 힘을 합하고 다른 마음을 품지 않
는다면 복을 얻을 수 있을 것이다. 지금 주상께서 무고한 사람을 많이 죽이고, 참소하고 아첨하는 자들
이 뜻을 얻어 조정 안에 있는 사람들은 스스로를 보전하지 못하니, 조정 밖에서 정벌에 종사하면서 힘을
다하여 왕을 보필하는 것만큼 나은 것이 없다.”라고 하였다고 한다. 관련사료
당시 궁예는 점차 포악한 정치를 펼쳐 신하들의 불만과 두려움을 샀다고 한다. 물론 이러한 기록이 고려
건국 이후 왕건의 입장에서 작성된 것이라는 점을 유념할 필요가 있다. 분명한 것은 당시 왕건에게 독자
적인 지지 세력이 생겼다는 사실이고, 결국 홍유(洪儒)·배현경(裴⽞慶)·신숭겸(申崇謙)·복지겸(⼘智謙)
을 필두로 하는 이 세력은 궁예를 축출하고 왕건을 새 왕으로 추대하였다. 관련사료 혹은 왕건이 이들을
이끌고 왕위에 올랐다고 해야 적절할까? 새 나라의 국호는 고려(⾼麗), 연호는 천수(天授). 918년 6월
의 일이었다.
5 왕건과 견훤, 한반도의 패권을 두고 겨루다