회사를 설립할 수 있는 ‘신고주의’를 채택하고 있었지만, 식민지 조선에는 회사설립에 관하여 조
선 총독이 검토한 후 결정하는 ‘허가주의’를 원칙으로 하고 있었던 것이다.
〈회사령시행규칙〉은 회사설립 신청 절차 및 설립된 회사의 감독 체계를 규정한 법령이었다. 총
11개 조항으로 구성되었으며, 회사를 설립할 때 필요한 신청서에 기재되어야 할 내용, 회사의 성
립 및 해산 시 필요한 절차 등이 규정되었다. 이러한 것은 모두 총독의 허가를 받아야만 했다.
한편 이 조항 규정 중 제6조와 제7조에는 대한제국 시기에 한국인이 세운 회사와, 일본인이 세운
회사에 대한 처리규정이 명시되어 있다. 한국인이 세운 회사는 〈회사령〉시행일로부터 6개월 내
에 면허장, 정관 및 설립 후의 경과, 업무 및 재산의 현황 등을 제출해야 했다. 반면 일본인이 세
운 회사는 1개월 이내에 이러한 과정을 거쳐야 했다. 등기를 마쳤을 경우에는 바로 인정해 주기
로 했다. 한국인이 세운 회사에 대한 허가 기준이 일본인이 세운 회사를 허가하는 것보다 까다로
웠음을 알 수 있다.
3 조선총독부가 회사령을 제정한 이유는?
조선총독부는 다음과 같은 이유에서 〈회사령〉을 제정했다.
첫째 조선인의 회사 설립, 일본인의 회사 설립 등 모든 민간인의 투자 방향을 조선총독부가 장악
하기 위해서였다. ‘한국병합’ 직후 식민지 조선에서는 회사를 설립하려는 움직임이 크게 일어났