24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
일본군 ‘위안부’ 강제 동원
전시하 일제 국가 권력이 저지른 국
가적 성폭력 및 성노예화
1937년 ~ 1945년
1 개요
일제는 만주사변(1931년) 이후 1945년 패전에 이르기까지 전선의 군인들을 ‘위안’하여 전쟁을 효
율적으로 수행한다는 명목으로 군인과 군무원[군속]만 출입할 수 있는 위안소를 설치하고, 일본
과 조선, 대만 등지에서 여성들을 끌어다가 군대의 성노예로 삼았다. 국가가 성매매를 등록 관리
하는 일본의 공창제(公娼制)가 위안소 설치의 배경이 되었지만, 실제 조선인 여성들은 취업 사기,
협박 및 폭력, 인신매매 및 납치 등의 방식을 통해 본인의 의사와 무관하게 ‘위안부’로 동원되기
도 하였다. 위안소는 군인이나 군속이 직접 운영하거나 그렇지 않은 경우에도 철저히 일본군의
관리 통제 하에 운영되었고, 다수의 군인들을 상대로 성매매를 강제당한 여성들은 물리적인 폭
력뿐 아니라 성병과 임신의 위험에 상시적으로 노출되었다. 1945년 이후 귀환한 생존자들도 수
치심 때문에 피해 경험을 숨기다가 1990년대 이후 비로소 증언하기 시작했다. 일본정부는 도의
적 책임이 있더라도 법적 책임은 없다고 주장했음에도 불구하고, 국제사회에서는 전쟁 중 국가
에 의한 성폭력의 문제로서 일본에게 사과와 보상을 요구하고 있다.