24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
떻게 조정해야 할지 등의 문제가 발생하였다. 여러 차례의 논의 끝에 묘우(廟宇)가 아닌 제단(祭壇)의 형태로 지
어 의례의 충돌을 피하기로 정리하였다.
제단 설립의 방침도 정해졌다. 첫째, 형태는 정방형으로 한쪽 길이 25척(7.5m) 높이 5척(1.5m)으로 하였다. 둘째,
음악과 관련된 의례는 사직단(社稷壇)의 전례를 따르기로 하였다. 셋째, 제물품식(祭物品式), 제문(祭⽂), 기타 의
례는 명의 의례서를 기준으로 하였다.
제단의 명칭은 ‘대보단’으로 정했다. ‘대보’는 『예기(禮記)』 「교특생(郊特牲)」에 나오는 말로 하늘에 크게 보답한다
는 의미이다[⼤報天⽽主⽇也]. 장소는 창덕궁 후원 서쪽 요금문(曜⾦⾨) 밖 옛 별대영(別隊營) 자리로 확정했다.
제단의 높이는 처음 제안보다 낮은 4척으로 조정하였고, 제단 주변으로는 담장[壝墻]을 쌓았다. 제사는 1년에 한
번 명이 멸망한 3월에 지내기로 하였다. 최종적으로 1705년 초에 공사를 완료하였고, 같은 해 3월 9일 숙종이 직
접 참여한 가운데 대보단에서 첫 번째 제사를 시행하였다. 관련사료
영조와 정조, 대보단을 확장하다
3
영조 대에는 명이 건국한 태조와 마지막 황제 의종을 대보단의 제사 대상으로 추가하였다. 의종에 대한 제사는