시 설명하면 이용은 빠르게 생산하는 것을 말하고, 후생은 의복과 식량이 넉넉한 것을 뜻한다. 관련사료
그는 ‘경세제민’을 목표로 하고 ‘이용후생’을 기반논리로 삼아 백성들의 생활수준을 향상하기 위한 정책론을 펼쳤
다.
박제가가 북학론을 중심으로 한 경세론을 펼치게 되기까지 첫째로 영향을 끼친 역사적 인물은 최치원(崔致遠)과
조헌(趙憲)이었다. 최치원과 조헌은 중국을 여행하고 돌아와 그들이 직접 견문한 사실을 바탕으로 현실을 개혁하
고자 했다는 점에서 공통점을 갖고 있는데, 박제가는 자신의 개혁안의 역사적 연원을 최치원과 조헌에 두고 있음
을 서문에서 밝히고 있다. 관련사료
그리고 교유의 폭을 확장한 이후에 그의 사상과 학문에 영향을 끼친 인물들에는 우선 홍대용, 박지원, 이덕무, 유
득공, 유금, 서상수, 이희경, 이서구 등 백탑파 일원들이 있다. 또 그밖에 이덕무가 서울의 학문적 변화를 이끄는
사람들로 지목한 서명응(徐命膺)과 그 아들 서호수, 이벽(李蘗), 정후조 등 서학과 수리 연구자들이 있다.
이처럼 박제가는 역사 속, 혹은 동시대 학자들의 영향을 받으며 자신만의 독자적 사유 체계를 확립해나갔다.
박제가의 경세론은 크게 경제사상과 사회사상으로 나누어 살펴볼 수 있다. 경제사상은 상공업발전론, 해외통상
론 등을 들 수 있는데 청나라 선진 기술의 도입을 통해 이룰 수 있다고 보았다. 사회사상은 신분론, 과거제와 문벌