24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
그 다음 삼부통합을 위한 제2차 회의가 협의회 측을 지지하는 정의부의 주도 하에 참의부 및 신
민부의 대표들이 가담한 삼부만의 회합으로 동년 10월에 길림에서 개최되어 통합논의가 본격화
될 여건이 갖추어졌다.
그러나 이들의 회합직후 곧 각파간의 의견대립, 신민부 대표권 시비, 참의부 대표 소환 등의 난
제들이 얽혀 정식회의는 제대로 개최되지도 못하게 되었다. 이에 정의부 측은 대안으로 ‘재길운
동자 간담회’를 열어 타협을 시도하였으나 이도 실패하고 말았다.
이와 같이 통합회의가 결렬된 이유는 첫째, 각파의 의견대립으로 신민부와 참의부 측에서는 ①
신민, 참의, 정의부를 완전히 해체할 것, ② 촉성회 대 협의회의 분규를 타파하고 전만 일반의 대
당수비를 실행할 것, ③ 이주한인의 귀화를 힘써 행하고 자치권을 획득할 것을 주장한 데 대하여
정의부 측은 당시의 여러 단체를 그대로 두면서 유일당을 추진하자는 소위 단체중심조직론을 고
수하여 양자가 끝내 타협을 보지 못한 것이다. 둘째, 신민부에서는 군정위원회와 민정위원회 양
측이 모두 각자의 대표를 파견했던 바, 회의장에서 이들은 서로 상대방을 반동분자로 몰고 자파
가 신민부의 정식대표라고 주장하였던 대표권 항쟁이라는 시비가 일어나게 되었다는 점이다. 셋