24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
도성의 남문으로서 숭례문이 갖는 이러한 상징성은 음양을 다스려 재앙을 막는 기원으로 이어지기도 하
였는데, 농업을 중시하던 조선시대에 가뭄이나 홍수 등의 재해가 발생하였을 때 그 인식이 더욱 잘 드러
났다. 『세종실록』에는 “날이 가문다고 하여 숭례문을 닫고 숙청문을 열고 저자를 옮겼다.” 관련사료 라
고 하였다. 또한 『명종실록(明宗實錄)』에는 “예조가 아뢰기를, 날씨가 가물면 남문은 닫고 북문을 열며
북 치는 것을 금하는 것은 음(陰)을 보존하고 양(陽)을 억제하려는 것입니다. 지금 가뭄 끝에 장마가 개
지 않아서 이익은 없고 손해만 있으니, 전례에 따라 숙청문을 닫고 숭례문을 여소서, 하니 윤허하였다.”
관련사료 라고 하였다. 즉, 남쪽은 양(陽)과 화(⽕)의 방위이고 북쪽은 음(陰)과 수(⽔)의 방위이므로 가
뭄이 심할 때는 비를 기원하는 의미로 도성의 남문인 숭례문을 닫고 북문인 숙청문을 열어두었다는 것
이다. 반대로 비가 너무 내려 장마가 지면 숭례문을 열고 숙청문을 닫았다.
6 숭례문 주변의 풍경, 그리고 현재
숭례문은 2008년 화재로 문루가 소실되기 전에는 서울에서 가장 오래된 목조건물이었으며, 도성의 남
문으로서 조선의 성곽 문 중에 가장 장대한 규모를 자랑했다. 경복궁에서 남대문으로 이어지는 길, 즉