24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
4 주원장의 등장과 명의 건국
주원장(朱元璋, 1328~1398)은 안후이성 펑양현(鳳陽縣)에서 가난한 농민의 아들로 태어났다. 어린 시
절 그는 전염병과 기근 등으로 가족을 잃고 유랑하는 불운을 겪었다. 이후 안후이성 일대에 거점을 마련
한 홍건군의 장수 곽자흥(郭⼦興, ?~1355)의 수하가 되어 군공을 세우고 그의 양녀 마씨(⾺⽒)와 결혼
함으로써, 주원장은 자신의 입지를 다질 수 있었다. 곽자흥 사후 그 세력을 이어받은 주원장은 창장강
(⾧江) 유역 군벌 세력들을 하나하나 무너뜨리면서 세력을 확장하였다. 그 과정에서 주원장은 저장(浙
江) 등지에서 명망 높은 한인 학자들을 등용하였고, 이들로부터 유학과 제왕학을 접함으로써 서서히 제
왕의 모습을 갖춰나갔다.
당시 주원장 세력의 주변에는 장사성, 방국진(⽅國珍, 1319~1374), 진우량(陳友諒, 1316~1363) 등
의 쟁쟁한 군벌들이 있었다. 관련사료 주원장은 이들 세력과 경합하면서 서서히 세력을 확장해 나갔다.
마침내 1368년, 주원장은 응천부(應天府, 오늘날 난징)에서 황제의 자리에 올랐고, 국호를 ‘명(明)’으로
정하였다. 그리고 그해 주원장은 원의 수도인 대도로 진격하여 원 황실을 북쪽으로 쫓아냈다. 이로써 만
리장성 이남 지역에는 다시 한족 왕조가 들어섰다.