단, 서울변호사회, 서울의사회, 경성대학교 직원, 학술문화단체 등도 신탁통치 반대를 결의하였
다. 이러한 신탁통치 반대운동의 열기는 폭력 사태를 유발하기도 하였다. 12월 29일 좌익계의 대
변지인 조선인민보사에는 폭력단 약 20명이 침입하여 인쇄공장을 파괴하는 등 테러를 가하였고,
관련사료 12월 30일에는 미군 상륙 후 정치훈련, 즉 훈정(訓政)이 필요하다고 주장한 한국민주당
의 수석총무 송진우가 암살되었다. 관련사료 이처럼 신탁통치 반대운동은 해방정국의 한 특징이
라 할 수 있는 정치적 테러가 시작되는 시발점이기도 했다.
12월 31일, 신탁통치 반대운동은 최고조에 달하여 신탁통치반대국민총동원위원회가 주관한 수
만 명이 모인 반탁시위대회가 열렸다. 이 시위에서는 임시정부를 한국의 정부로서 세계에 선포
한다는 결의문이 채택되었고 전국총파업이 결의되었다. 관련사료 또한 임시정부 내무부장 신익
희는 ‘현재 전국 행정청 소속의 경찰 기구 및 한인 직원은 전부 본정부 지휘 하에 예속케 함’ 등
의 내용을 담은 국자(國字) 제1호와 제2호 ‘포고문’을 발표하였다. 관련사료
신탁통치 반대운동은 점차 격화되어 임시정부 추대운동으로 발전하고 점차 미군정에 반대하는
운동으로 커져가고 있었다. 이에 미군정은 임시정부 추대운동을 쿠데타로 규정하고 단호한 태도