24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
鑴
윤휴[尹 ]
새로운 시선으로 경전을 해석하다
1617년(광해군 9) ~ 1680년(숙종 6)
1 주자성리학 사회에서 탈주자학풍을 제기하다.
17세기 조선 학계는 주자 성리학풍이 강화되면서 학계의 주류로 올라서게 되었다. 이러한 분위
기 속에서 주류에서 이탈한 학풍에 대해서는 가혹한 비판과 평가가 잇따랐다. 윤휴는 탈주자학
적 학풍으로 인해 주류 학계에서 ‘사문난적’으로 공격을 받았다. 윤휴가 주자학 일변도인 주류 성
리학과 차이를 보인 것은 그가 북인계열 학자들과 교유를 맺음으로써 다양한 사상적 조류의 영
향을 받았던 것에서도 원인을 찾을 수 있다. 남인이었던 윤휴는 주자와 다른 『중용』 해석을 시도
하였는데, 이로써 노론계열의 영수인 송시열(宋時烈)에게 이단이라는 공격을 받았다. 또한 노론
과의 대립은 예송(禮訟)에서도 극명하게 드러났다. 남인으로 대표되는 윤휴는 예의 적용 문제에
서도 제후와 사서의 구분을 명확하게 두어야 한다는 것으로 왕권을 옹호하는 성격을 지녔는데,
이는 송시열로 대표되는 노론계열이 제후와 사서에 통용되는 보편적인 예를 추구한 것과 차이가
있는 것이었다. 윤휴는 경신환국(庚申換局) 당시 남인이 축출될 때 처형당하였다. 윤휴의 문집은
1927년이나 되어서야 간행이 가능했는데, 노론계열의 지속된 집권과 성리학 위주의 사회적 분