정착한다. 그러면서 문자화된 그 시기의 용어와 표현 양식이 신화에 남게 된다. 따라서 후대의 표현이
사용되었다고 해서 신화 자체가 뒷 시기의 것이라고 단정할 수는 없다. 중요한 것은 단군신화에서 하늘
신의 아들인 환웅이 지상으로 내려와 세상사를 주관하다가 곰이 변한 여인과 혼인하여 단군을 낳았고,
단군이 조선을 세웠다는 것이다. 이런 종류의 신화는 신라의 혁거세 신화, 가야의 수로왕 신화뿐만 아니
라, 일본에서도 볼 수 있다. 즉 동북아 지역 고대 국가들의 건국 신화 유형 중 하나인 것이다. 따라서 단
군신화에 내포된 역사적 함의와 신화의 서사구조에 주목하여, 당시의 역사상을 그려보는 것이 단군신화
를 올바르게 이해하는 방식일 것이다.
3 단군신화에 대한 이해
단군신화의 내용을 이해하는 시각은 매우 다양하다. 일제 강점기에 활동한 최남선은 단군신화에 곰과
호랑이가 등장하는 사실에 주목하여 이들 동물을 대상으로 한 토테미즘의 존재를 강조하였고, 근대의
민족주의 사학자인 신채호는 고조선을 신·불·말조선, 즉 삼조선으로 구성된 역사체임을 전제로 하여 이
들의 중심 무대가 요서와 요동 지역이라고 보기도 하였다. 한편 중국 산둥반도에 있는 무씨사당(武⽒祠
堂) 벽면의 화상석(畵像⽯)에 나타나 있는 그림과 단군 신화가 연결될 수 있다는 연구 결과도 있다. 천신