24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
종 이전과 이후의 상황을 종합적으로 비교해본다면 이때의 칭제건원이 갖는 역사적 의미를 결코 낮게
볼 수 없다.
태조와 정종 시기에도 중국 대륙에서는 고려를 책봉한 왕조가 멸망하고 새로운 왕조가 들어서는 일이
빈번히 발생하였다. 5대10국(五代⼗國)으로 명명되는 혼란의 시대에서 광종 이전까지 후당·후진(後
晉)·후한(後漢)이 차례대로 등장했고 또 역사의 뒤안길로 사라졌다. 하지만 광종 이전에는 그 때마다 고
려가 연호를 폐기하고 독자적인 연호를 만들거나 하지는 않았다. 기존의 연호를 사용하다가 신흥왕조와
통교하게 되면 비로소 그들의 연호를 채택하는 식이었다. 관련사료 관련사료
반면 광종은 중국왕조가 후한에서 후주로 넘어가는 시점에 독자의 연호를 선포하였다. 후주가 송(宋)으
로 전환되던 과도기에도 마찬가지였다. 960년(광종 11)에 그는 독자적인 연호인 ‘준풍(峻豊)’이라는 연
호를 사용하였다. 특히 이때의 조치는 황제국(皇帝國) 체제의 성립이라는 측면에서 주목할 필요가 있다.
같은 해 3월에 광종은 개성(開城)을 황도(皇都)로, 서경(西京)을 서도(西都)로 부르도록 하였다.
관련사료 고려의 수도를 황제의 도성이라 명명함으로써 공식적으로 스스로를 황제의 지위로 격상시킨
것이다.
광종의 칭제건원은 다양한 정치적 계산 위에 이루어진 것이었다. 우선 그는 신하들에 비해 국왕이 절대