24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
2 성현, 『용재총화』를 쓰다
성현은 창녕(昌寧) 성씨로, 자는 경숙(磬叔), 호는 용재(慵齋), 허백당(虛白堂), 부휴자(浮休子)이다.
증조부는 예조판서를 지낸 성석연(成石珚)으로, 그는 조선 개국에 참여했던 성석린(成石璘)의 동
생이다. 아버지는 지중추부사(知中樞府事)를 지낸 성염조(成念祖)이다. 성현은 1459년(세조 5) 진
사시에 급제하고 3년 뒤인 1462년(세조 8) 문과에 급제하였다. 이후 홍문관정자(弘文館正字)를
거쳐 대교(待敎), 사록(司錄)에 올랐으며, 1470년(성조 1) 예문관 겸관이 되었다. 또한 사헌부 지
평, 홍문관 부제학, 대사간, 성균관 대사성, 형조참판, 강원도관찰사, 경기도관찰사, 예조판서 등
국가의 주요 요직을 역임하였다. 예조판서로 재임 시 궁중의 연회와 각종 행사를 주관하면서 이
와 관련한 많은 경험을 쌓을 수 있었고, 성균관 대사성을 역임하면서 성균관과 관련된 다양한 행
사와 이야기들을 알 수 있었다. 여러 차례의 중국 사행과 『동국여지승람』의 개정 주도 또한 중국
에 대한 견문 확대와 조선의 각종 지리, 문화, 예술, 역사를 알게 된 중요한 계기가 되었다.
관직 생활의 다양한 경험과 함께 성현 집안의 박학과 잡록에 대한 긍정적인 인식은 그로 하여금