라고 하면서, 삼경에 4개월씩 돌아가며 머물러야 왕업이 오래가고 국운이 융성할 것’이라고 한 바 있었
다. 관련사료
예종[고려](睿宗)대에는 ‘개경에 도읍한 지 2백년이 되어 지덕(地德)이 쇠약해졌다’는 풍수도참가들의
진언에 따라, 서경에 새로 궁궐을 짓고 행정기관인 분사(分司)와 교육기관 등을 설치한 일이 있었다. 이
처럼 서경을 중시한 도참설을 바탕으로 천도론이 나온 것이다.
당대에 명성이 높은 정지상과 왕의 근신 김안(⾦安) 등이 서경 천도를 적극 주장하자, 조정에서도 묘청
을 성인이라 하며 서경 천도에 동조하는 사람이 늘어났다. 묘청은 정식으로 인종에게 서경천도론을 펼
쳤다. 서경 임원역(林原驛)의 지세는 지리도참에서 큰 길지로 보는 대화세(⼤華勢)이므로, 그곳에 궁궐
을 짓고 왕이 거처하면 천하를 아우르고 금나라가 조공을 바칠 것이며 36국이 모두 신하가 되리라는 것
이었다. 이러한 상소에 묘청 등은 천도하면 공이 있는 사람들이 마땅히 중흥공신이 되리라고 하여, 당시
많은 관원들이 서명하였다. 이자겸의 난(李資謙-亂)으로 개경은 궁궐까지 불타버렸고, 강대국으로 등장
한 금의 강요에 따라 군신관계를 맺은 데 대한 위기의식이 높았던 상황에서, 서경으로 천도하여 정치를
개혁하고 금나라에 맞서 고려의 위상을 높이자는 뜻에 공감하는 관료들이 많았던 것이다. 그러나 이를