어가지는 않았다는 점을 들었다. 창간 초기 『대한매일신보』의 인쇄는 당시 헐버트(Hulbert)가 책
임자로 있던 감리교 출판부인 삼문출판사를 통해서 인쇄를 한 것으로 추정된다.
『대한매일신보』는 1905년 8월 11일부터 국문판과 영문판을 분리하여 발행하기 시작하였다. 이
때부터는 『대한매일신보』와 The Korea Daily News라고 하는 두 개의 신문이 따로 발행되기 시
작한 셈이다. 그런데 이 무렵 또 하나 중요한 변화가 있었는데 그것은 국문판에 국한문을 혼용하
기 시작했다는 점이다. 그리고 국한문판 신문을 발행하기 위해 박은식(朴殷植), 신채호(申采浩)
등의 지사들을 영입하였다. 여태까지 『대한매일신보』는 한국에 거주하던 서양인들을 대상으로
한 영문판에 중점이 두어졌다고 한다면 이제부터는 국내 지식인들의 여론과 동향에 비중을 두기
시작했다는 뜻이다.
이 과정에서 『대한매일신보』의 반일적인 논조도 더욱 강해졌다. 황현(黃玹)이 지은 『매천야록(梅
泉野錄)』에 의하면 ‘『대한매일신보』가 일본인의 악행을 게재하여 들으면 들은 대로 폭로하였으
므로 사람들은 모두 그 신문을 구독하여 한때 품귀상태에까지 이르렀다’고 한다. 관련사료 1907
년 1월 고종이 영국의 『런던 트리뷴(London Tribune)』을 통해 자신이 을사늑약을 반대한다는 사