平)’이라는 글씨를 새겨 하천 범람의 기준으로 삼았다. 관련사료 즉 수표교 자체가 홍수를 조절하고 수
량을 측정하는 수중주석표로 발전했던 것이다. 또한 수표교에는 여러 차례에 걸쳐 다리가 개축되었음을
알려주는 ‘무자금영개조(戊⼦禁營改造)’, ‘정해개조(丁亥改造)’ 등의 각자(刻字)가 남아 있다. ‘무자금영
개조(戊⼦禁營改造)’는 무자년 즉, 경진준천 이후인 1768년(영조 44)에 금위영에서 다리를 수리한 것
을 의미한다. 당시 수표교가 청계천 다리 가운데 가장 낮아 조금만 비가와도 범람했기 때문에 이를 관할
하는 금위영에서 자체적으로 돌을 떠서 개조하였다. 관련사료
수표교는 이후 고종대에 다시 보수작업을 실시하였다. ‘정해개조’는 이때 수표교를 고쳐 쌓은 내용을 글
씨로 새긴 것이다. 1887년(고종 24) 친군해방영에서 4월 7일부터 관련사료 10월 19일까지 수표교의
돌난간을 보수하고 소석교(⼩⽯橋) 세 곳을 개축하는 역사를 실시하였다. 관련사료 그리고 이듬해 고종
은 수표교를 보수할 때 간역(看役)한 장교 4인, 서리(書吏) 2인 도합 6인에게 베와 무명을 각 1필씩 나
누어 주고, 공장(⼯匠)과 기수(旗⼿) 도합 31명에게 각각 무명 1필을 시상하였다. 관련사료
5 수표교, 도성민 삶의 중심지가 되다
수표교 주변은 서울의 동서대로인 종로거리와 시전이 인접한 중심지였다. 또한 영희전으로 가는 통행로