면신(免新)이라 하여 구관과 신관의 구분이 매우 분명했다고 설명하였다.
당시에 행해지는 풍습과 놀이도 서술하였다. 처용희(處容戱)의 연원과 과정 및 절차, 관화(觀火)
의 예에 대한 모습과 방법, 기우제의 절차 등을 서술하였다. 민간의 세시 행사와 음식도 월별로
나누어 설명하였다. 섣달 그믐날 악귀를 몰아내는 풍습, 정월 초하루의 세배(歲拜), 효로(梟盧, 주
사위놀이의 일종) 놀이, 보름날 약밥 만들기, 3월 3일 답청절(踏靑節), 4월 8일 연등(煙燈), 5월 5
일 단오(端午)날 창포로 머리감기와 그네놀이, 6월 15일 유두(流頭)날의 수단병(水團餠, 물단자
떡) 만들기, 중추(中秋)의 달구경, 중양절의 높은 데 오르기, 동지(冬至)의 팥죽, 경신일(庚申日)의
밤 새우기 등이다. 관련사료
5 각종 인물과 조야(朝野)의 다양한 이야기를 해학으로 풀어내다
『용재총화』에는 다채로운 인물들의 이야기가 실려 있다. 먼저 왕, 대군의 이야기로는 안평대군
(安平大君)의 풍류, 양녕대군(讓寧大君)의 방탕한 생활과 이래(李來)와의 대립, 세종과 집현전 관
원들과의 이야기, 세조와 양녕대군의 재치담, 세조와 최지(崔池)가 경회루 후원에서 만난 이야기
등이 서술되었다.
사대부의 이야기로는 홍익성(洪益成)이 사신을 보낼 때의 청렴한 태도, 계유정난(癸酉靖難) 때