24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
6 계유정난의 결과와 반발
계유정난을 반대세력을 제거한 수양대군은 영의정부사(領議政府事), 영경연서운관사(領經筵書雲觀
事), 겸판이병조사(兼判吏兵曹事) 등 여러 중직을 모두 겸하여 정권과 병권을 모두 독차지하였으며, 정
인지(鄭麟趾), 한확(韓確), 정창손(鄭昌孫), 이계전(李季甸), 권준(權蹲), 박중손(朴仲孫), 최항, 기건(奇
虔) 등 자신을 도운 이들을 주요 요직에 앉혔다. 이어 국면이 진정된 후에는 자신을 포함해 공을 세운 정
인지, 한확, 정창손, 박종우(朴從愚), 권람, 한명회, 홍윤성, 홍달손, 신숙주(申叔⾈) 등 43인을 정난공신
(靖難功⾂)으로 책봉하였다. 바야흐로 조선은 수양대군의 손에 들어간 것이다. 정권을 완전히 탈취한 수
양대군에게 남은 것은 옥좌에 오르는 길 뿐이었다. 결국 1455년 윤6월 11일 수양대군은 단종의 양위를
받아 조선의 제 7대 왕으로 등극하였다.
당연히 반발도 있었다. 일부 집현전 학자들이 세조에게 적극적으로 협조하거나 또는 세조의 행위를 묵
인하긴 하였지만, 의리를 중요시하는 성리학을 공부하던 당시 학자들에게 세조의 왕위 찬탈은 명분에
어긋나는 행위로 받아들여졌다. 계유정난을 일으켜 김종서 등 반대세력을 척살할 때만 해도, 많은 관료·
학자들은 당시 대신 세력의 지나친 팽창을 저지하고 정치 질서를 회복시키려 한 것으로 받아들였을 수