24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
스웨덴 남부부터 덴마크, 네델란드 북부, 독일 등지에서 발견된다. 서유럽은 프랑스를 중심으로 남으로
포르투칼과 스페인, 서로 영국과 아일랜드에 이른다. 흑해연안의 러시아 까프까즈 지역에서도 고인돌이
집중적으로 분포하고 있다. 이외에도 지중해의 이탈리아에서부터 아프리카에 이르기까지 고인돌과 같
은 거석문화가 분포하며, 인도네시아를 비롯한 폴리네시아지역에서도 한반도와 유사한 고인돌이 발견
되고 있다.
특히 이웃한 중국과 일본에서 많이 발견되어 동북아시아 지역은 고인돌의 중심지라고 할 수 있다. 중국
의 경우 동북지역에 주로 분포하는데, 석붕(⽯棚)이나 대석개묘(⼤⽯蓋墓)라고도 한다. 주로 높은 언덕
에 이정표처럼 고인돌이 위치하고 있는 것이 특징이다.
일본의 경우 한반도 남부의 영향으로 고인돌이 만들어지는데, 형태는 고인돌이지만 그 아래 묻혀있는
것은 독무덤인 경우도 있어, 토착 문화와 외래 문화가 섞이는 양상을 보여준다. 이외에도 동남아시아에
서는 우리나라의 고인돌와 유사한 것들이 많이 보이며, 유럽에서도 고인돌이나 선돌이 자주 발견된다.
하지만 우리나라는 ‘고인돌 왕국’이라고 할 정도로 그 수가 많은데 한반도 남부에 약 3만여 기, 북부에 1
만5천여 기에 가까운 고인돌이 분포하여 세계 고인돌의 40퍼센트 이상에 해당한다.