유신 체제가 무너지다 1970년대 후반 유신 체제는 한계에 달했다. 긴급 조치 위반 건수는 나날이 늘어 갔고, 제2차 석유 파동으로 경제가 침체되며 국민의 불만이 높아졌다. 1978년, 박정희는 통일 주체 국민회의에서 간접 선거로 제9대 대통령에 당선되었지만 직접 선거인 국회의원 선거에서는 야당의 득표율이 여당을 앞질렀다. 미국이 박정희 정부의 인권 탄압에 유감을 나타내면서 주한 미군 철수를 언급하는 등 국제 사회 의 여론도 나빠졌다. 1979년 8월, YH 무역 노동자들이 부당한 공장 폐쇄에 맞서 생존권 보장을 요구 하며 야당인 신민당 당사에서 농성을 벌였다. 경찰이 이를 강제로 해산하는 과정 에서 노동자 1명이 사망하고 야당 의원과 기자도 부상을 입었다. 이에 신민당 총재 김영삼이 강하게 정부를 비판하자 여당은 김영삼을 국회에서 제명하였다. 한편 부산 지역에서는 대학생들을 중심으로 반독재 시위가 일어나 마산 지역 까지 확산되었다. 학생과 시민들은 거리에서 ‘독재 타도, 유신 철폐’를 외쳤다 (부·마 민주 항쟁). 정부는 계엄령을 선포하고 군대까지 동원하였으나 경기 침체 로 불만이 높던 노동자들의 참여로 시위는 인근 공단 지역까지 확산되었다. 시위 수습 방안을 놓고 정권 내부에서 갈등이 일어났고, 결국 1979년 10월 26일, 박정 희 대통령이 중앙정보부장 김재규에게 피살되면서 유신 체제는 막을 내렸다.