24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
육영공원[育英公院]
신지식으로 무장한 관리를 양성하
다
1886년(고종 23) ~ 미상
1 개요
육영공원(育英公院)은 1886년(고종 3) 9월 조선 정부가 최초로 미국인 교사를 고용하여 세운 영
어학교이다. 서양의 언어와 지식을 적극적으로 도입하여 대내외 정치 외교에 활용하고자 했던
조선 정부의 의지가 담긴 교육 기관이기도 하다. 신지식에 능통한 관리를 양성하고자 했으나 파
행적인 운영 탓에 소기의 성과를 달성하지 못하고 1894년 폐원되었다. 이후 관립영어학교(官立
英語學校)와 한성외국어학교(漢城外國語學校)로 그 맥이 이어졌다.
2 미국식 교육제도의 도입
육영공원의 설립은 조선 정부가 1882년 5월 미국과 통상조약을 맺은 이후 정부(官)의 주도 아래
서양식 교육 제도를 받아들이는 과정과 밀접한 관련이 있다. 1883년 조선에 초대 주(駐)조선 미
국공사로 부임한 푸트(Lucius Harwood Foote)는 고종에게 고위 관료의 자제들이 영어, 지리과학
및 다른 서양 문화의 기본적인 요소를 배울 수 있는 학교를 설립할 것을 권유하였다. 더불어
1883년 보빙사(報聘使)로 미국에 다녀온 홍영식(洪英植) 또한 귀국 후 고종에게 결과를 보고하는
자리에서 미국의 교육 제도를 본받아 인재를 양성할 것을 주장하였다. 여러 의견을 종합한 결과