상호 견제를 추진하기 위한 목적도 있었다. 그러나 태종의 의도와 달리 독립된 사간원은 강력한 권한을
행사하기 시작했고 결국 성종대 새롭게 설치된 홍문관과 더불어 ‘언론 삼사’로서 조선시대 핵심적인 정
치기구의 하나로 부상하게 되었다. 이후 세조대 사간원의 업무나 조직이 법제화되며 『경국대전』에 수록
되었고, 그것이 조선시대 사간원 제도로 1894년(고종 31) 갑오개혁 때까지 지속되었다. 관련사료
3 간쟁과 논박으로 국왕과 신료의 부정을 비판하다
『경국대전』에 따르면 사간원의 역할은 기본적으로 간쟁과 논박이다. 간쟁은 국왕의 과오나 비행 등이 있
으면 이를 비판하는 직무였고, 힘써 간언하는 행위를 말한다. 논박은 기본적으로 상대방의 잘못된 점을
반박하는 행위를 말한다. 고려시대 간관의 직무는 간쟁과 봉박(封駁)으로, 논박과 봉박에 차이가 있지만
기본적으로는 같은 것이었다. 관련사료
봉박은 국왕이 내린 조서가 잘못된 경우, 조서를 받지 않고 다시 함에 넣어서 국왕에게 돌려주는 행위였
다. 국왕의 잘못된 정사에 대해 시정하는 조치로서, 법제상 국왕권을 견제하고 군주와 신하가 공동으로
통치할 수 있는 제도적 기틀을 마련한다는 점에서 봉박의 권한은 매우 중요하였다. 사간원의 법제적 직
무인 간쟁과 논박은 그 대상이 국왕으로 한정되어 있었지만 실제 사간원의 활동은 국왕만을 대상으로
하지 않았다.