24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
신의 형제들과 함께 고려에 항복하며 후백제는 몰락하였다. 관련사료 관련사료 마침내 936년 9월 후백
제의 멸망과 함께 고려는 후삼국의 통일을 이루게 되었다.
이후 왕건은 삼국 통일 달성을 기념하기 위해 논산에 개태사(開泰寺)를 창건하였다. 『고려사』에 의하면
이 절은 936년(태조 19) 12월에 짓기 시작하여 940년(태조 23)에 완공되었다고 한다. 관련사료
관련사료 이때 절의 완공을 기념하며 열린 낙성법회(落成法會)에서는 왕건이 직접 부처에게 바치는 발
원문인 소문(疏⽂)을 지었는데, 여기에 후백제와의 전투에 관한 내용이 있어 주목된다. 이 글은 최해(崔
瀣)(1287~1340)의 『동인지문사륙(東⼈之⽂四六)』 권8에 실려 있는데, 여기서 태조는 우선 고려 건국
후 전쟁으로 고통 받는 백성들의 복을 빌고 있다. 또한 부처의 힘과 신령의 위엄[⽞威] 덕분에 936년 후
백제군과의 마지막 전쟁에서 승리할 수 있었다고 밝혔다. 관련사료 개경이 아니라 후백제의 영토였던
지방에 개태사가 창건되었다는 점을 바탕으로 이 절의 창건 배경에는 후백제 지역 잔존 세력에 대한 통
제라는 목적이 숨어있을 것이라고 이해되기도 한다.
왕건이 후삼국을 통일할 수 있었던 원동력을 살펴보면, 유력한 호족(豪族)을 포섭하고자 행한 여러 정책