인근에 묻혀있을 것이다.
두 점의 거푸집은 크기가 조금 다른데, 하나는 33.0×7.3×3.1cm이며, 다른 한 점은 31.9×7.9×2.3cm
이다. 이 거푸집의 재질을 직접 분석하지 못했지만 인근 덕동 유적에서 수습된 청동끌의 거푸집이 재질
특성상 동일하게 보여 이를 분석한 사례가 있다. 분석 결과 거푸집은 심성화성암에 속하는 녹회색의 각
섬석암으로 판명되었다. 이러한 돌은 유적에서 직선거리로 50km 떨어진 장수 장수읍 식천리, 번암면
교동리, 남원 아영면 일대리 부근에서 확인되는 것들과 유사하였고, 현재까지도 장수에서는 석재를 채
석하고 있기 때문에, 이곳의 돌을 이용하여 거푸집을 만든 것으로 추정한 연구도 있다.
한편 육안 관찰을 통해 이 거푸집이 활석으로 만들어졌으며 활석광산이 완주에 있으므로 이곳에서 자체
적으로 조달하였을 가능성이 더 높다는 견해도 있다.
4 왜 금속인가?
순수한 구리는 두드려서 모양을 만들 수 있다. 하지만 그 정도로 무르기 때문에 도구를 만들어 사용하기
에 적합하지 않다. 그런데 사람들은 여기에 비소를 넣으면 구리가 단단해진다는 것을 알게 되었다. 하지
만 비소는 독성이 있어 적합하지 않았고 대안으로 찾은 것이 바로 주석이다. 사실 우리나라에는 주석이
없다해도 과언이 아니다. 그래서 주석은 모두 수입하는 귀중한 광물이었다.