그러나 고려 후기로 접어들어 몽골과의 전쟁이 시작되면서, 개경은 큰 변화를 맞이하게 된다. 1232년
(고종 19) 6월, 수도를 강화도(江華島)로 옮기어 개경이 방치된 것이다. 관련사료 물론 관리를 보내 개
경을 관리하도록 하기는 하였으나, 이후 약 40년 간 강화도가 수도로 기능하면서 개경은 상대적으로 관
리가 잘 될 수 없었다. 몽골군에 의한 파괴도 이루어졌다. 개경으로 환도한 뒤에 보수공사를 하였으나,
전쟁 이전의 모습과 역할로 돌아갈 수는 없었다. 이후 국왕들은 다른 궁궐들을 지어 거처하는 경우가 많
았고, 결국 1361년(공민왕 10)에 홍건적이 개경을 점령하면서 다시 불타버리고 말았다. 그 뒤로 궁궐
은 재건되지 못하고 ‘만월대’라는 이름의 옛 궁궐터로 남게 되었다.
4 남북 협력의 상징이 된 만월대 발굴 사업과 그 성과
고려 시대 만월대, 즉 궁성의 구조와 규모, 장식 등에 대하여 알 수 있는 정보는 아직 제한적이다. 기록도
많지 않고, 아직 발굴이 완전히 이루어지지 않았기 때문이다.
궁궐은 개경 송악산의 산기슭에 자리 잡고 있었다. 전체적인 규모는 약 39만 제곱미터 정도이다. 인공
적으로 땅을 파내고 재단하여 지은 방식이 아니라 자연의 지세를 따라 축조하여, 산기슭을 타고 올라가
며 축대를 세워 수많은 전각들이 건설되었다. 시기에 따라 명칭이 달라지기도 했으나, 회경전, 건덕전