24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
집을 잡아 강상인의 옥을 일으켰는데, 이때 이종무 역시 강상인(姜尙仁)의 진술에 이름이 나와 조사를
받게 되었다. 비록 고문에 의한 허위자백으로 판명되어 석방되기는 하였으나, 일시적으로나마 생명의
위협에 처했던 것이다.
3 대마도 정벌의 승장(勝將)
강상인의 옥이 마무리된 이후, 이종무는 다시 명나라 사신을 접대하는 임무를 맡거나 어가를 호위하는
등 원래의 자리로 돌아갔다. 그러던 중 남쪽 바다로부터 이종무의 일생에 가장 큰 전기가 될 사건이 다
가오고 있었다.
조선 건국 이후 한편으로는 침입해 오는 왜구를 군사적으로 제압하고, 다른 한편으로는 회유책을 실시
함으로써 왜구의 침입으로 인한 피해는 고려 말에 비해 크게 줄어들었다. 그러나 1418년(태종 18) 대
마도주 소 사다시게(宗貞茂)가 사망하고 아들 소 사다모리(宗貞盛)가 뒤를 잇자, 왜구의 근거지 중 하나
였던 대마도는 정치적 혼란에 빠졌다. 게다가 흉년으로 인해 식량이 부족해져 대마도인들의 생활이 곤
경에 처했다. 이에 대마도에서는 대규모 선단을 조직하어 조선과 명의 연안을 약탈하게 되었다. 1419
년(세종 1) 5월, 대마도에서 출발한 왜구는 50여 척의 선단을 이끌고 충청도 비인현(庇仁縣)에 침입하
여 병선을 불태우는 등 약탈을 자행하고, 이어서 연평도를 거쳐 명의 요동반도로 진출하였다. 이것이 비