신라는 이후로도 1개월을 더 숙고한 뒤에야 백제에 황금과 명주를 보내며 화답했다. 관련사료 ‘탈고구
려’를 꾀하던 신라가 백제의 제안에 숙고를 거듭하였던 이유는 우선 백제의 화친 제안의 진위를 파악할
필요가 있었고, 그와 함께 백제와 함께 고구려를 대항할 경우의 벌어질 향후 정세를 고민했던 것으로 보
인다.
신라와 백제가 접촉한 것에 대해 고구려는 민감하게 반응하였다. 고구려는 왕실이 직접 나서서 신라왕
과 그 신료들에게 관복을 사여하는 의식을 개최하였는데, 관련 회맹의 내용은 「충주 고구려비(忠州⾼句
麗碑)」 관련사료 에 새겨져있다. 비문의 내용에 따르면 장수왕은 신라 매금(寐錦: 마립간의 다른 표기)
과 그 신하들을 우벌성(于伐城)의 궤영(跪營)으로 불러 회맹의 자리를 가지고, 그와 함께 의복을 사여하
는 의례를 거행하였다고 한다. 이때 신라의 눌지왕도 직접 회맹에 참여하여 고구려왕으로부터 의복을
하사받았다. 이를 계기로 고구려와 신라 사이의 갈등이 어느 정도 봉합되는 듯 보였지만, 얼마 뒤인 450
년 고구려 장수가 실직(悉直: 지금의 강원도 삼척시)에서 사냥을 하다가 하슬라(何瑟羅: 지금의 강원도
강릉시) 성주 삼직( 三 直 )의 공격에 의해 살해당하는 사건이 발생하면서 갈등에 불씨를 지폈다.
관련사료 관련사료
이 사건을 보고받은 고구려왕은 신라왕에게 거세게 항의하였다. 결국 신라왕이 고구려왕에게 사죄함으