址)를 비롯한 사찰 터가 몇 군데 남아 있으며, 암각화로 들어가는 부근에는 청동기시대 주거지를 시작으
로 통일신라시대로부터 조선시대에 이르는 건물지가 확인되었다.
3 암각화가 알려주는 당시의 사냥 모습
암각화는 음각 기법(바늘이나 빗 등의 공구로 재료 표면을 긁어서 문양을 나타내는 장식 기법) 중에 하
나인 조탁 기법을 이용하여 새겨졌다. 암각화의 내용은 크게 고래를 소재로 삼은 어로 장면과 육상동물
의 수렵 장면으로 나뉜다. 그림은 몇 군데 겹친 부분이 확인되는데, 어로 장면이 먼저 새겨지고 그 위에
수렵 장면이 새겨진 것으로 보아 시기적으로 어로 장면이 앞선 것으로 파악되고 있다. 그림은 좌에서 우
로, 위에서 아래로 갈수록 시기가 늦은 것으로 보인다.
인물상은 전신을 표현한 10명과 얼굴만이 나오는 1명이 확인되며, 이 가운데 8명에게 남근이 묘사되어
있어 성별을 알 수 있다. 이 중 5명의 남성은 동물 그림과 함께 그려져 있는데, 다시 그중 4명은 육상 동
물과 함께, 그리고 나머지 1명은 고래와 함께 그려져 있다. 유적에 그려진 상당한 수의 크고 작은 고래와
함께 암각화에 그려진 사람들은 작은 배를 타고 작살, 그물 등을 이용하여 고래잡이에 나서고 있다. 이
를 통해 당시 사람들이 고래를 사냥하는 방법이 어떠했는지 파악할 수 있다. 고래잡이를 위한 일련의 과