등 16명의 고려 충신들도 배향하도록 하였다. 그리고 숭의전이 속한 마전현도 군으로 승격시켰다.
관련사료
위와 같은 정치적인 업적이 있던 반면 문종이 신료들로부터 가장 비판받는 부분이 바로 불교와 관련된
부분이었다. 본래 조선은 개국 초부터 성리학을 국시로 표방하였지만, 신라대 이후 고려시기를 거치면
서 뿌리 깊게 자리한 불교적 전통을 삽시간에 제거하기는 어려웠다. 때문에 태조 이성계를 비롯하여 당
대 관료들은 대부분 친불교적 성격을 가지고 있었다. 그러다가 태종이 집권하고 강력한 불교 탄압 정책
을 실시하고 뒤이은 세종 역시 본인 집권 중반까지는 이러한 정책 기조를 유지하였다. 그러나 세종 말
년, 소헌왕후가 사망한 이후부터는 불교에 귀의하기 시작하여 궁궐 안에 내불당을 설치하기에 이르렀
다. 이러한 분위기에서 문종을 비롯한 여러 대군들도 모두 친불적인 성향을 가지게 된 것으로 보인다.
문종은 공식적으로 자신은 불교를 좋아하는 군주가 아니며, 여러 불사들의 진행 역시 본인이 아닌 동생
들이 하는 것이기 때문에 금지하지 못한다고 주장하였다. 그러나 종친들의 불사뿐만 아니라 문종 자신
도 여러 사찰을 중수하는데 상당한 비용을 투자하였고, 세종의 국상 중에도 여러 차례 불사를 진행하는
등 친불교적인 모습을 자주 노출하였다. 이러한 문종의 친불정책은 그의 재위기간 내내 비판의 도마 위
에 오르게 되었다. 관련사료