거쳐 돌궐의 영역으로 진입할 수 있었다. 따라서 실위의 사례와 같이 고구려는 속말>말갈의 영역을 지
나 몽골초원으로 진입하여 오르콘강 유역에 도달할 수 있었던 것으로 파악된다.
셋째는 거란(契丹) 지역을 거쳐 가는 길이었다. 거란은 서쪽으로 나 있는 요하의 지류인 시라무렌(西刺
⽊倫) 강 유역을 본거지로 하고 있었다. 고구려는 4세기 후반 무렵부터 거란과 충돌·교섭을 반복하였는
데, 6세기 후반에 이르면 돌궐이 거란에 대한 지배권을 행사하게 된다. 따라서 고구려는 거란 지역을 통
해 몽골초원으로 들어가는 길을 파악하고 있었을 것으로 보인다. 이 경로를 따르게 되면 평양에서 출발
한 사절단이 요하와 시라무렌강을 따라 내몽고로 들어간 다음 오르콘강 유역으로 진입할 수 있었을 것
이다.
오르콘강 상류에 도착한 고구려 사절단이 중앙아시아의 사마르칸트로 가기 위해서는 다시 알타이산맥
을 넘을 필요가 있었다. 일찍이 흉노를 비롯한 초원의 유목세력들은 알타이 산맥을 사이에 두고 동서로
활발한 움직임을 보였으므로, 이 교통로 역시 일찍부터 형성되어 있었을 것으로 파악된다. 또한 사마르
칸트를 비롯한 중앙아시아 일대를 주 무대로 삼던 소그드인들 역시 초원길을 통해 교역 활동을 전개해
왔으므로, 소그드인의 안내를 통해 사마르칸트에 도착했을 가능성도 있다. 이에 오르콘강 상류 유역에