서 내치고 제 고향으로 내쫓는 명을 내렸다. 이는 안동 김씨와 풍양 조씨 외척 세력을 각각 중심으로 해서 형성한
윤상도와 김로·이인부 양쪽 세력 모두에게 형벌을 주는 처분이었다.
그러나 순조와 효명세자가 양쪽 외척과 제 세력 내의 여러 신하들을 골고루 등용시켜 조제(調劑)하여 조정하고
세도를 안정시키려고 했지만, 9월에 경주 김씨 김노경(⾦魯敬) 관련 사건이 발생했다. 앞서 1819년(순조 19)에 효
명세자와 풍양 조씨 조만영의 딸이 대례(⼤禮)를 올릴 즈음에 김노경이 흉측한 말로 저지하려 했다는 죄목이었
다. 추사(秋史) 김정희(⾦正喜)의 생부인 김노경은 강진현 고금도에 위리안치 처분을 받았다.
효명세자 사후, 안동 김씨를 중심으로 한 세력들의 논척을 받아 순조의 처분을 받고 유배를 갔던 효명세자의 측
근 세력들은 3년이 안되어 김조순이 사망한 후 순조에 의해 사면받고 석방되었다. 그러나 1834년(순조 34) 순조
가 죽고, 안동 김씨 김조순의 딸 순원왕후의 수렴청정이 시작되자, 1840년(헌종 6) 안동 김씨를 중심으로 한 세력
의 제2차 윤상도 사건이 재론되기도 하였다.
1830년(순조 30) 8월 4일에 효명세자의 연경묘(延慶墓)는 경종(景宗)의 의릉(懿陵) 왼편에 조성되었다. 동대문
밖 양주 천장산 유좌(⾣坐)의 언덕이다. 1835년(헌종 1) 헌종은 효명세자의 시호를 추숭(追崇)하여 ‘돈문현무인의