24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
써 이제현은 요수(姚燧)·원명선(元明善)·조맹부(趙孟頫)와 같은 당대 최고의 원나라 학자들과 교유하며
나날이 학문을 일취월장시킬 수 있었다. 관련사료
고려에 있던 충숙왕 또한 이제현의 능력을 인정하여 그를 지공거로 임명하였다. 1320년(충숙왕 7)에
박효수(朴孝修)와 함께 시험을 주관한 이제현은 최용갑(崔⿓甲)·백문보(⽩⽂寶)·이곡(李穀)·윤택(尹澤)·
안보(安輔) 등을 선발하였다. 한참 시간이 흐른 뒤 1353년(공민왕 2)에 다시 한 차례 지공거에 임명된
이제현은 동지공거(同知貢擧) 홍언박(洪彦博)과 함께 이색(李穡)·정추(鄭樞)·권중화(權仲和) 등을 선발
하기도 했다. 당시 이제현에 의해 선발되어 그의 문생이 된 자들은 모두 고려 말 정치·사상을 서술할 때
결코 빼놓을 수 없는 핵심적 인물들이다. 공민왕대 후반에 정권을 장악한 신돈(⾟旽)은 “유생들이 좌주·
문생을 칭하며 자기 욕심을 채우기에 급급하니 이제현의 문생이 그러한 자들입니다”라고 공민왕에게 참
소한 바 있다. 관련사료
이는 다수의 유학자들이 신돈의 전횡을 비판하고 있었던 상황에서 신돈이 이제현과 그 주변 인물들을
깎아내리기 위해 악의적으로 한 말이기에 그대로 받아들이는 데에는 무리가 있지만, 분명 이제현과 그
문생들의 영향력이 고려 말에 상당히 비대해졌다는 사실을 방증하고 있다.
4 고려왕조의 수호를 위한 활동