당시 고려인들의 입을 떡 벌어지게 만들 정도로 놀라운 것이었다. 그중에서도 화포(⽕砲)의 개발과 이를
탑재할 수 있는 전함(戰艦) 건조 기술의 발전은 고려가 왜구와의 전쟁에서 승기를 잡을 수 있는 핵심적
인 열쇠였다.
최무선을 중심으로 기술적인 정비에 힘쓰는 한편으로 고려 조정은 이를 뒷받침해 줄 수군 병력을 보충
하기 시작하였다. 특히 1370년대 후반에 수군 병력 증강을 도모하고자 여러 가지로 수군을 충원하는
모습이 사료에 나타난다. 개경의 시전 상인, 오부방리군(五部坊⾥軍)에서 수군을 차출하는가 하면 면죄
특혜를 걸고 죄수까지 동원하기도 하였다. 관련사료 관련사료 또한 실전을 대비한 화포 사격 훈련과 이
를 바탕으로 한 전문적인 해상 전투 훈련이 실시되었다. 관련사료 고려는 왜구와의 전쟁에서 바다를 장
악하기 위해 만반의 준비를 다하고 있었다.
시간이 지나 준비는 무르익었고 드디어 반격의 시간이 왔다. 때는 왜구의 침략이 극에 달했던 1380년 8
월이었다.
3 화약으로 무장한 고려 수군, 진포에서 대승을 거머쥐다
금강 하류 지역에 위치한 진포(鎭浦)는 왜구의 약탈 활동 거점이었다. 이때 왜구들은 진포 입구에 대규
모의 함선을 끌고 와 정박하고는 해안으로 올라와 흩어져 양광도와 충청도 연해지역에 불을 지르고 무
자비하게 노략질하고 있었다. 『고려사(⾼麗史)』와 『고려사절요(⾼麗史節要)』에서는 왜구의 전함이 500