속에서 일본과의 평화 관계가 필요했고, 일본의 도쿠가와막부는 조선과 통교하기를 원하는 다이
묘들의 욕구를 충족시키고 외교적 역량을 과시함으로써 집권체제를 강화해야 했다. 특히, 대마
도는 조선과의 무역이 절실했던 만큼 국교 재개가 반드시 필요했다.
3 조선과 일본, 국교를 재개하다
일본에서 강화를 하려는 노력은 임진왜란 직후부터 이루어졌다. 1599년(선조 32) 7월, 일본은 야
나가와 세게노부(柳川調信) 명의의 서계(書契)를 보내왔다. 일본측에서 적극적으로 피로인(被虜
人, 포로)을 송환할 것이니, 조선측에서는 사신을 파견해 달라는 내용이었다. 관련사료 이후 일본
은 조선의 강화 교섭에 더욱 적극적으로 나섰다. 1600년(선조 33)에는 도쿠가와 이에야스가 외
교권을 장악했고, 이듬해에 벌어진 세키가하라 전투에서 확실하게 실권을 잡았다. 이런 정세 변
화 속에서 일본은 명군 인질을 모두 송환하였고, 조선에 지속적으로 통신사(通信使)를 파견해주
기를 요청하였다.
1602년(선조 35) 말에는 도쿠가와로부터 강화 교섭을 일임받은 대마도주가 통신사 파견을 요청
하였다. 관련사료 그런데 이때는 국교 재개를 계속 거부하면 다시 침략할 것이라는 협박성의 논
조였다. 조선에서는 일본의 의도를 파악할 필요가 있었다. 1604년(선조 37)에 조선은 유정(惟政,