24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
2 태조대 천도논의와 한양천도
조선 건국 후 약 4년 동안의 논의를 통해 태조의 적극적인 주도로 한양 천도가 결정되었다. ‘예로부터 왕
조(王朝)가 바뀌고 천명(天命)을 받는 군주는 반드시 도읍을 옮기게 마련이다.’라고 주장한 관련사료 태
조는 개경에서의 취약한 기반을 극복하고 민심을 잡기 위해 당시 유행하던 풍수도참에 부응하여 자신의
건국을 정당화하려 하였다. 반면 태조와 함께 조선을 건국한 여타의 공신세력들은 기본적으로 천도에
반대하는 입장이었다. 그리고 양자의 이런 대립은 지속적으로 반복되었다.
1392년(태조 1) 8월 13일 태조는 도평의사사에 한양으로 도읍을 옮기라고 명령한다. 관련사료 건국
직후였던 만큼 태조의 의지가 반영된 것이었다. 그리고 곧바로 이염(李恬)을 한양으로 보내서 궁실(宮
室)을 수리하게 하였다. 관련사료 하지만 배극렴과 조준(趙浚) 등의 반대로 한양 천도가 번복되는데, 궁
궐과 성곽도 갖추지 못하고 천도할 경우 민가(民家)를 빼앗는 일이 발생될 수 있다는 것이 이유였다. 이
는 개국 직후 대규모 토목공사 실시하는 것은 좋지 않다는 입장에서 천도를 우회적으로 비판한 것으로
보아야 할 것이다.
이듬해인 1393년(태조 2) 1월에 태 묻을 곳을 찾기 위하여 삼남지방으로 내려갔던 권중화가 돌아와 양