그는 자결하였고, 조선 최초로 영세를 받은 이승훈(李承薰)의 아들 이신규(李⾝逵)와 손자 이재의(李在誼) 등이
체포되어 있다가 이때 처형되었다. 또한 오페르트가 수차 내항했던 내포(內浦) 일대를 중심으로 한 충청도 지역
에서 많은 천주교 신자들이 처형당하였다. 또한 조선에서는 청에 자문(咨⽂)·주문(奏⽂)을 보내어 사건의 전말을
알림과 함께 청에 도망친 천주교도들을 체포하여 압송해 줄 것을 요청하였다. 관련사료 관련사료 청에서도 천주
교도들의 체포를 지시했으며, 영국·미국·독일의 영사들에게 공문을 보냈음을 조선에 알려왔다. 관련사료
오페르트 일행이 아직 개항하지 않은 조선에 침입하여 왕족의 묘를 도굴하려고 했다는 소식은 중국에 주재하던
서양인들 사이에서 일대 큰 화제를 일으켰다. 특히 스페인 영사는 조선에서 피살된 선원이 자국이 관할하는 마닐
라 출신이었기 때문에 이 사건의 책임소재를 규명하기 위해 프러시아 영사에게 사안을 제소할 것이라는 풍문이
도는 상황이었다. 실제로 스페인 영사는 함부르크 공사관에 필리핀인들의 사망 및 부당한 처우에 대한 보상금을
요구하기까지 하였다. 또한 조선으로부터 도굴사건에 대한 보고를 받은 청에서도 서양 각국 공사관에 공문을 보
내어 사안의 처리를 요청하였다. 따라서 남연군묘 도굴 사건은 사건의 피해자인 조선 및 그 종주국이자 대리자로