24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
임시 군사기구로서 치폐를 반복한 전기 정동행성을 연구자들은 ‘군전행성(軍前⾏省)’으로 분류하고 후
기 정동행성과 구분한다.
1287년(충렬왕 13) 5월 충렬왕이 행상서성평장정사(⾏尙書省平章政事)에 임명됨에 따라 정동행성은
고려에 다시 등장하였다. 관련사료 이때 행중서성에서 행상서성으로 명칭이 바뀐 것은 원 관부의 위상
변화에 따른 것이다. 후기 정동행성으로 불리는 1287년 이후의 정동행성은 원 내지 행성들의 관청화
(官廳化) 추세에 조응하여 통치기구로 변모하였다. 이전과 달리 정동행성은 고려 조정과 별도로 원 조정
에 하성절사(賀聖節使)나 하정사(賀正使)를 파견하였고, 유학제거사(儒學提擧司)·좌우사(左右史)·이문
소(理問所)·도진무사(都鎭撫使)와 같은 소속 관부와 낭중(郎中)·원외랑(員外郞)·도사(都事) 등 소속 관
원을 두었다. 하지만 정동행성은 원 내지 행성들처럼 실질적인 지방통치기구로 기능하지는 못하였다.
대부분의 시기 동안 정동행성은 고려 내정에 관여하지 않고, 고려와 원을 매개하는 외교업무 또는 일본
방어 정도의 제한적 기능만을 수행하였다.
3 정동행성승상이 된 고려국왕
1280년 10월 충렬왕의 자청으로 정동행성좌승상의 직위가 주어짐으로써 고려국왕은 원의 관료제 안
에 위치하게 되었다. 충렬왕의 선례를 토대로 이후 즉위한 고려국왕들은 대체로 정동행성승상·부마·고