하고 있었는데, 천도교·기독교 연합에서 시위 운동 날짜를 확정하고 학생단에게 통고하여 시위
운동의 전위에 서줄 것을 요청하였다. 이에 따라 전문학교 학생대표들은 이날 시위에 참여하기
로 하고 3월 1일 정오까지 탑골공원에 집합하여 시위운동을 전개하기로 하였다.
각 종교단체들에서는 민족대표를 선정하여 2월 28일 최종 회합을 가졌다. 이때 박희도가 독립선
언 발표 장소를 탑골공원에서 다른 곳으로 변경할 것을 제의하였다. 탑골공원에 다수의 학생들
과 군중들이 모이면 자칫 폭력사태가 일어날지도 모르고 이를 구실로 일제 군경이 탄압할 수 있
다는 이유 때문이었다. 이 제안에 대해 참석자 일동은 모두 찬성하였고, 손병희가 다른 장소로
중국음식점인 태화관(泰和館)을 제안하여 이곳에서 독립선언서를 낭독하기로 결정하였다.
3월 1일 2시 민족대표 33인은 태화관에서 독립선언서를 낭독하고 ‘독립만세’를 삼창한 후 경찰
서에 자진신고하여 체포되었다. 그 시각 탑골공원에서는 학생들과 시민들은 민족대표들이 모여
독립선언식을 거행하기를 기다렸다. 하지만 태화관에서 따로 독립선언식을 거행했다는 사실이
통고되자, 학생대표가 태화관으로 가서 민족대표들을 비판하며 한 사람이라도 탑골공원에 와서
독립선언서를 낭독해줄 것을 요청하였다. 하지만 민족대표들은 전원이 함께 체포되기를 결의했