속대로 군사를 동원하지 않았다. 이로 인해 중앙과 지방이 연계한다는 무신당의 반란계획에 차질이 발생하였고,
청주성의 반군은 도성으로 곧바로 진격할 수밖에 없었다.
한편 정부는 반군이 양성, 소사 등지에서 집결하던 중에 최규서(崔奎瑞)가 보고를 올림에 따라 중앙과 지방의 반
군이 연결되는 것을 사전에 차단하였다. 관련사료 관련사료 먼저 성문의 방어를 강화시켰고, 금위영과 어영청의
군사를 여러 진에 파견하였다. 그리고 반란 동조세력인 윤휴(尹鑴), 이의징(李義徵) 등의 자손 중에서 한양 거주
자와, 김일경과 목호룡 등의 가족을 체포하였다. 또한 반란으로 인한 쌀값 폭등과 이로 인한 민심의 동요를 우려
하여 한강 인근에 보관한 세곡을 성안으로 운반시켰다.
한양 도성의 안전을 확보한 이후, 정부는 병조판서 오명항(吳命恒)을 대장으로 하여 반군 진압을 시작하였다. 관
군은 3월 24일 반군의 주력부대와 안성·죽산에서 전투를 벌이게 되었다. 안성·죽산전투에서 관군은 반군을 제압
하였고, 이인좌, 권서봉(權瑞鳳), 목함경(睦涵敬) 등 반군의 지도자를 생포하였다. 주력 부대가 관군에게 패배하
고, 지도자까지 생포된 상황에서 반군의 세력은 급격히 약화되었다. 게다가 반군을 소탕하는 민병대가 결성되어
반군을 위협하기까지 하였다. 이후 오명항이 이끄는 관군이 추풍령(秋⾵嶺)을 넘었을 때 이미 영남의 반군은 지