홍대용은 1731년(영조 7) 충청도 천원군 수신면 장산리 수촌마을에서 홍력과 청풍김씨 사이에서 맏아들로 태어
났다. 열두 살(1742년, 영조 18)에 양주 석실서원(⽯室書院)에 나아가 미호 김원행(⾦元⾏)선생에게 배웠다. 스물
한 살(1751년, 영조 28)때 윤증의 문집을 얻어 보고 회니시비(懷尼是⾮)와 관련하여 송시열을 비판하고 윤증의
주장에 동의하게 되었고, 윤증의 문장에도 매료되었다. 송시열과 윤증 사이의 불화와 그 원인에 대해 의혹을 품고
스승에게 질문했다가 꾸지람을 듣자 큰 의심이 없는 자는 큰 깨달음이 없다고 하며 자기의 주장을 굽히지 않았
다. 관련사료
이처럼 20대 전반 무렵은 고정된 사고방식에 의혹과 회의를 품으며 학문적 성숙을 이루어나간 시기였다. 이 시
기 석실서원에서 싹튼 자유로운 비판 정신은 홍대용의 개방적 학문자세에 큰 영향을 주었을 것으로 보인다.
열여섯 살(1746년, 영조 22)에 거문고를 배우기 시작했다. 홍대용을 설명하는 데에 음악을 빠트릴 수 없을 만큼
그에게 음악은 중요한 요소였다. 박지원은 홍대용을 ‘조선 거문고의 명수’라고 칭찬하기도 하였다. 거문고 뿐 아
니라 북경의 천주당에서 처음 접한 파이프 오르간을 즉석에서 연주하는가 하면, 서양의 양금을 개조하고 연주법
을 개발하여 명연주가 가능했다고 한다.