24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
이후 조선에서는 대마도와 계해약조를 체결하는 등 통교체제를 정비하여 일본의 여러 세력들과의 관계
를 안정적으로 운영하기 위해 노력하였다. 정치적으로 분권화되어 있던 일본의 정세를 고려하여 조선은
무로마치 막부의 쇼군을 ‘일본국왕’으로 부르며 조선국왕과 대등한 지위에서 관계를 유지하는 적국항례
를 지향하였으며, 대마도를 비롯한 일본의 지방 세력과는 조선이 상위에서 사신 파견 및 교역을 허가하
는 상하관계를 견지하였다. 또한 현재의 오키나와에서 독립적인 왕국을 유지하던 류큐와도 대등한 지위
에서 관계를 맺고 교류하였다. 이러한 관계는 신숙주의 『해동제국기』에 집대성되었다. 이렇듯 일본의 여
러 세력들과의 관계가 정립되면서 왜구 문제가 해결되었고, 조선은 일본·류큐와 평화로운 관계 속에서
번영을 누릴 수 있었다.
여진족과 조선은 개국 전부터 밀접한 관계에 있었다. 태조 이성계는 동북면(東北⾯)의 세력가로서 여진
족들에게 강력한 영향력을 행사하였으며, 태조가 무장으로 급격히 성장할 수 있었던 것도 여진족과의
관계에 힘입은 바가 컸다. 조선은 이후에도 여진족에 대한 영향력을 유지하는 것을 대여진정책의 핵심
으로 여겼다. 건국 이후 조선은 여진족들에 대한 회유정책을 펴 여진족 추장들에게 관직을 주고 상경(上