24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
행을 위해 구택규와 정하언을 교정관(校正官)으로 임명하여 교정 사무를 보게 하였다. 결국, 1746년(영조 22)에
이르러 『속대전』의 인쇄와 간행을 지시하며 법전의 공표가 완료되었다. 관련사료
『속대전』의 구성과 수록 내용
4
『속대전』은 『경국대전』의 후속 작업으로 편찬되었지만, 『경국대전』에 기재되지 않은 새로운 조항만을 수록하였
다. 따라서 당대 사람들은 법전을 이해하기 위해 반드시 『경국대전』과 『속대전』을 함께 참조해야 했다. 또한 『속대
전』은 편집체계에서도 『경국대전』과 동일하게 6전을 중심으로 구성하였다. 따라서, 「이전(吏典)」, 「호전(⼾典)」,
「예전(禮典)」, 「병전(兵典)」, 「형전(刑典)」, 「공전(⼯典)」의 순서로 목차를 구성하였다. 『속대전』은 『경국대전』 이후
새롭게 제시된 여러 왕명과 법령 가운데서도 영조 당대와 자신의 부친인 숙종 당시에 만들어진 왕명과 법령을 가
장 많이 수록하였다.
『속대전』의 편찬에 참고된 이전 시기의 수교는 크게 『대전속록』, 『대전후속록』, 『수교집록』, 『신보수교집록』 등 4
개의 ‘속록(續錄)’이었다. 이것들을 중심으로 내용을 추가하거나 제거하였다. 따라서 『속대전』은 기존의 수교를 모
으고 추려서 간행된 법전으로 이해되기도 하지만, 실제의 조문들을 분석해보면 새롭게 신설된 조문이 훨씬 더 많