저항이 일어났으며, 특히 장령부(⾧嶺府)의 항쟁은 6개월 동안 지속되었다. 그러자 거란은 928년에 발
해 유민들을 대거 요동 지역으로 강제 이주시키고, 동란국의 거점도 라오양(遼陽) 지역으로 옮겨버렸다.
하지만 이러한 조치는 오히려 발해 유민의 부흥 운동을 더욱 부채질했다. 동란국이 요동 지역으로 옮겨
가자 발생한 통치의 공백을 틈타 유민들은 마침내 발해를 재건하였다. 이를 흔히 ‘후발해(後渤海)’라고
부르는데, 후발해의 존재는 929년 발해 사신 고정사(⾼正詞)가 후당(後唐)에 갔다는 기록을 통해 처음
확인된다.
후발해는 이후로도 931년과 932년에 후당에 사신을 파견하여 조공을 하였다. 또 935년에는 후발해의
남해부도독(南海府都督) 열주도(列周道)가 후당으로 건너가 방물을 바치고 검교공부상서(檢校⼯部尙
書)의 벼슬을 받았으며, 같이 갔던 발해의 정당성공부경(政堂省⼯部卿) 오제현(烏濟顯)은 시광록경(試
光錄卿)의 벼슬을 받았다. 하지만 후발해와 중원 국가의 교섭은 954년 7월 발해 호족 최오사(崔烏斯)
등 30인이 후주(後周)에 귀화했다는 기록을 끝으로 더이상 보이지 않는다.
안타깝게도 후발해에 대한 자세한 기록이 남아있지 않아 현재로서는 이 이상의 자세한 후발해의 역사를
알기는 어려운 실정이다. 다만, 후발해의 중심지는 옛 발해 왕도가 있던 홀한성(忽汗城)이었다고 추정되