24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
이상의 고고학적 증거로부터 풍납토성은 백제 한성도읍기의 첫 왕성인 ‘하남 위례성’으로 인정되었다.
풍납토성 서남쪽에 조성된 석촌동·방이동의 왕릉급 고분군도 풍납토성의 왕성 가능성을 입증하는 중요
한 고고학적 증거이다. 이 밖에 삼국시대 도성의 특징 가운데 빼놓을 수 없는 것이 바로 평지에 축조된
왕성을 방어하기 위한 배후 산성의 존재인데, 문헌에 명시된 아단성[아차산성]과 사성[삼성동토성] 외
에 풍납토성 동쪽과 남쪽으로도 전략적 요새로서의 이성산성을 쌓거나 남한산에 목책과 같은 방어시설
을 설치했을 가능성을 배제할 수 없다.
한편 풍납토성으로 비정되는 ‘하남 위례성’의 축조 이후 꾸준한 왕권 강화와 체제 정비를 도모한 백제는
고구려와 낙랑, 말갈 등 북방으로부터의 지속적인 위협에 대비하기 위한 군사적 목적으로 4세기를 전후
한 시기에 전략적 요충지로서의 몽촌토성을 축조한 것으로 추정된다. 이렇게 확대 정비된 도성이 ‘한성
(漢城)’으로 이해되며, 이러한 구조가 고구려에 함락되는 개로왕대까지 이어져 ‘북성(北城)’과 ‘남성(南
城)’의 구조로 묘사된 것인데, 여기서 말하는 ‘북성’이 바로 풍납토성으로 판단된다. 결론적으로 풍납토
성이 ‘하남 위례성’으로 존재하다가 몽촌토성이 추가로 축조되면서 한성백제시대 도성의 구조는 풍납토