24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
하는 관료들 중에는 박포도 있었다. 관련사료 한 달 뒤 그들은 개국공신에 책봉되었다. 관련사료
박포는 개국공신이었음에도 불구하고 후대의 행적 때문인지 『태조실록』에는 주로 처벌된 내용이 기록
되어 있다. 우선 1393년(태조 2) 세자 이방석(李芳碩)의 부인 현빈(賢嬪) 유씨(柳⽒)가 폐위된 사실을
논했던 대간과 형조의 관료들이 국문을 받았는데, 당시 겸사헌중승(兼司憲中丞)이었던 박포 역시 연루
되었다. 관련사료 이때 많은 관료들이 귀양을 갔지만, 박포를 비롯한 공신들은 처벌을 면하였다.
관련사료
1394년(태조 3)에는 변중량(卞仲良)이 조준·정도전(鄭道傳)·남은(南誾) 등의 정권과 병권 장악에 대해
불만을 제기했다가 하옥된 일이 있었다. 그때 변중량은 “박포 역시 전하께서 국정을 잘못하여 여러 번
성변(星變, 별의 이상 현상)이 일어난 것이라고 말했습니다.”라고 언급하였고, 이에 박포 또한 변중량과
함께 국문을 받았다가 죽주(⽵州, 경기 안성)에 안치되었다.
그후 박포가 언제 해배되었는지는 분명치 않다. 1396년(태조 5) 그는 중추원 소속 관원으로서 서북면
황주(⿈州)의 수령을 겸하였고, 관련사료 제1차 왕자의 난이 발생했을 때에는 죽성군(⽵城君)의 군호로
기록되어 있다.
제1차 왕자의 난은 왕위계승을 둘러싸고 발생하였다. 이방원(李芳遠) 등 신의왕후(神懿王后) 한씨(韓