하였다. 기대승은 젊은 자신에게 권위를 내세우지 않고 학자 대 학자로 논쟁에 임해준 이황에게
깊은 존경심을 가지게 되었다. 그는 이황이 서울을 떠날 때에 전송하며 석별의 정을 나누었고,
관련사료 1570년(선조 3) 이황의 부음(訃音)을 접하자 신위를 설치하고 통곡하며 위대한 학자의
죽음을 추모하였다. 관련사료
기대승의 문제 제기로 야기된 이황과의 논쟁은 당대 학자들에게도 큰 반향을 낳았다. 비록 조식
(曺植)과 같은 실천주의자는 퇴계에게 편지를 보내 논쟁을 통해 헛되이 이름을 구하려 한다고 비
판하였지만, 대다수의 학자들은 이들의 논쟁에 깊은 관심을 기울이며 그 논의를 나름대로 다시
탐구하기 시작했다. 바야흐로 조선 성리학은 인간의 본성과 마음에 대한 탐구를 중심으로 하여
발전하기 시작하였다. 이는 중국 성리학과는 다른 측면이다.
또한 이황과 기대승의 논쟁은 조선의 학계를 재편하는 계기가 되었다. 이황의 문인을 중심으로
한 남인(南人), 기대승의 견해를 계승한 이이의 문인을 중심으로 한 서인(西人) 계열은 조선 후기
사상계의 양대 축을 형성하였다. 이들을 중심으로 성리학은 다른 모습으로 변화하기 시작하였
다.
논쟁의 파장은 조선 정치 질서의 변화도 가져왔다. 이후 남인과 서인이 중앙 정계에서도 양대 세
력으로 활동하며 조선 정치의 특징인 붕당정치가 본격적으로 전개되기 시작하였다. 비록 당파