24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
쪽으로 피난하며 훗날을 도모하려 하였다. 이때 지채문은 현종의 호위를 자청하고 따라 나섰다.
관련사료
하지만 현종의 피난길은 결코 녹록치 않았다. 거란군에게 따라잡히지 않아야 할 뿐 아니라, 다름 아닌
고려의 신하들과 백성들의 반발을 마주해야 했기 때문이다. 지채문이 도착하기 전에 그와 마찬가지로
서경 전투에 참전했던 장수들이 현종의 호종을 자청했었으나, 정작 현종이 피난을 나설 때 그들의 모습
은 보이지 않았다. 관련사료 개경을 나선 현종의 행렬이 지금의 경기도 파주시(坡州市)인 적성현(積城
縣)에 이르렀을 때, 왕을 맞이해야 할 역졸(驛卒)들이 도리어 왕에게 활을 겨누었다. 지금의 경기도 양주
시(楊州市)인 창화현(昌化縣)에서는 강조의 정변에 참여했었던 장수 하공진(河拱⾠)이 군대를 돌려 채
충순(蔡忠順) 등의 신하들을 잡으러 온다는 선동이 일자, 두 왕후와 지채문을 비롯한 몇 명만 남고 다른
신하들은 다 도망쳐 버렸다. 관련사료
현종이 이처럼 신하들의 배신과 백성들의 반발을 겪었던 이유는 그가 강조의 정변으로 왕위에 올랐기
때문이었다. 비록 현종이 목종의 후계자로 여겨졌다고는 하나, 결과적으로 현종은 강조의 군사력에 힘
입어 김치양(⾦致陽)과 천추태후(天秋太后) 세력을 제거하고 즉위하였으며, 그 과정에서 목종이 시해되