24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
가 되었다. 두 번 결혼하여 전처인 정랑 구곤원(具坤源)의 딸과의 사이에 아들 홍수원(洪晬元)과
딸 하나, 후처 군수 허식(許寔)의 딸과의 사이에 아들 홍수인(洪晬寅)과 딸 하나를 두었으며, 후처
를 통해 최명길(崔鳴吉)과도 인척관계가 있었다.
어려서부터 총명하고 효성스러우며 신의가 있었고, 독서를 업으로 삼았다. 또한 절의에 죽는 사
람들을 숭상하였다. 월사 이정구(李廷龜)의 문하에서 배웠는데, 이정구는 그를 가리켜 “다른 날
에 반드시 위인이 될 사람”이라고 칭찬했다고 한다.
1615년(광해군 7)에 소과에 합격하여 생원이 되고, 1621년(광해군 13년)에 알성문과에 급제하였
으나 당시 권세가들에 의해 합격이 취소되어 관직에 등용되지 못했다. 인조반정이 일어난 후
1624년(인조 2) 정시문과에 장원으로 급제함으로써 비로소 발탁되었는데, 그의 나이 39세 때의
일이었다. 이후 성균관전적, 사헌부감찰, 시강원사서, 사간원정언, 병조정랑 등 청요직에 주로 있
으면서 고령현감, 부안현감 등 수령직으로 나가는 등 관력을 이어갔다.
1624년(인조 2) 감찰이었을 당시 정사 이덕형(李德泂)과 함께 서장관으로 명에 가서 조선의 요청
이 관철되도록 노력하였으며, 이때의 경험을 『화포조천록(花浦朝天錄)』으로 남겼다. 1627년(인