야 했다. 그사이 중국에서도 충칭 공격 등 주요 작전을 실시하고 해방구를 전면적으로 공격했지
만 끝내 중국을 굴복시킬 수 없었다. 마침내 1945년 8월 미국이 히로시마와 나가사키에 원자 폭
탄을 떨어뜨리고, 소련이 선전 포고와 함께 만주로 진격해 극동의 500km 전선에 걸쳐 총공격을
개시하였다. 동년 9월 일본은 항복 문서에 조인하였고, 난징 등에서 일본군이 투항함으로써 중일
전쟁은 끝났다.
제2차 세계대전의 패전과 함께 중일전쟁이 종결되면서, 일본에서 메이지 유신 이래 근대국가의
확립과 함께 추구된 제국주의와 파시즘 체제가 붕괴되었고 동아시아 정세도 커다란 변혁을 맞았
다. 먼저 중국에서 국민당과 공산당의 대립이 격화하였다. 사실 1938년 10월 중국 정부가 우한을
상실한 후부터 국·공 합작의 모순은 드러나기 시작하였다. 중일전쟁 직후 국민당이 군사적으로
우위에 있었지만, 1947년경 전세는 공산당 쪽으로 기울었다. 1949년 1월 공산당이 국민당의 정
예부대를 격파하며 베이징에 입성하고, 4월 중국 정부가 있던 난징을 점령하였으며, 10월 중화
인민공화국을 수립하였다. 한편 국민당은 미국의 보호를 받으면서 타이완으로 철수해 중화민국
을 이어 나갔다.
그리고 1943년 카이로 회담에서 독립이 논의된 조선 역시 해방을 준비하였다. 이미 1941년 대한