비석에 새긴 글)을 지을 정도였다
4 시일야방성대곡
장지연은 1899년 1월 『시사총보(時事叢報)』의 주필로 초빙되는 것을 통해 언론계에 첫발을 내딛
게 되었다. 당시 『시사총보』는 홍중섭(洪中燮)이란 인물이 사주 겸 발행인이었는데 사실상 황국
협회의 기관지였다. 민씨 척족의 일원인 민영기(閔泳綺)가 이 신문의 후원자 역할을 맡고 있었으
며 논조는 보수적이고 친정부적이었다고 평가된다. 장지연이 대한제국 선포를 지지하고 있었으
며 그의 후원자가 민영규였다는 사실을 염두에 둔다면 그가 『시사총보』에 초빙되는 것은 매우
자연스러운 일이었다.
그의 언론계 경력과 관련하여 그가 1898년 9월 『황성신문』이 창간할 당시부터 참여한 것으로
알려져 있지만 기록상 불투명한 점이 적지 않다. 관련사료 그의 문집에 실린 연보에도 그가 『황
성신문』에 참여한 시기가 창간 당시가 아닌 1899년 9월인 것으로 기록되어 있으며 그나마 몇 달
만에 그만둔 것으로 되어 있다. 순서도 『시사총보』에 초빙된 것이 『황성신문』의 주필이 된 것보
다 먼저인 것으로 기재되어 있다. 박은식(朴殷植)의 경우도 창간 당시부터 『황성신문』에 참여한
것으로 알려져 있지만 그가 『황성신문』에 실은 글은 1908년에 가서야 비로소 나타난다. 장지연
이 『황성신문』과 본격적으로 인연을 맺게 되는 것은 1901년 주필과 사장에 연이어 취임하면서
부터였다.