24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
송시열(宋時烈)이 사사(賜死)당하였다. 1694년(숙종 20)에는 다시 인현왕후(仁顯王后) 복위 문제를 둘러싸고 갑
술환국(甲戌換局)이 벌어져 서인이 집권하였다. 이 과정에서 남인 민암(閔黯)이 사사(賜死)당하고 권대운(權⼤
運), 목내선(睦來善) 등이 유배형에 처해졌다.
자신의 정치적 입장에 책임을 지는 것은 오늘날에 와서도 지극히 당연한 것이겠으나, 그 책임이 죽음으로 보상하
는 것이라거나 집안이 몰락하는 것이라면 지나치게 격화된 양상으로 보이기도 한다. 또한 싸움의 결과로 일당(⼀
黨)의 전제정치(專制政治)가 확립되었다는 것은 붕당정치 본연의 목표와 모습을 잃어버린 것이라 평가할 수 있
다.
당시 사람들도 붕당정치의 폐해를 지적하고 이를 극복하기 위한 노력을 시작했다. 이러한 움직임 끝에 영조(英
祖), 정조[조선](正祖)에 의해 제시된 것이 바로 탕평정치(蕩平政治)이다. ‘탕평(蕩平)’이란 본래 『상서(尙書)』의 홍
범구주(洪範九疇) 가운데 등장하는 개념으로, 왕의 정치가 치우치거나 사특함이 없는 지극히 공정한 경지에 이른
것을 의미한다. 영조는 붕당의 폐단을 없애기 위해 노론(⽼論) 및 소론의 강경파들을 처단하고 온건론자인 완론
파를 고루 등용하는 완론탕평을 시행하였다. 그러나 강경파를 처단하는 과정에서의 부작용도 계속되었다. 집권