24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
한편 1860년(철종 11) 연해주를 차지하여 조선과 국경을 접한 러시아는 조선에 통상과 러시아 상인들이 조선에
거주할 수 있는 이권을 요구하였다. 동시에 몇 명의 병사를 함경도(咸鏡道) 국경에 보내기까지 하였다. 관련사료
이때 천주교도인 홍봉주(洪鳳周), 김일호 등이 흥선대원군에게 천주교 주교를 통해 영국과 프랑스와 동맹을 맺
어, 러시아에 대항하는 방안을 제안하였다. 승지 남종삼(南鍾三)도 홍봉주, 김일호의 제안에 동의하였다. 흥선대
원군은 천주교 주교를 직접 만나기 전에 자신의 심복에게 홍봉주를 미행토록 하였고, 이들이 서양인과 오랜 기간
내통하고 있었음을 알게 되었다.
흥선대원군은 홍봉주, 김일호의 제안이 통상을 통해 이익을 얻고, 포교의 자유를 얻으려는 천주교의 계책이라고
판단하여 이들을 잡아 처형하였다. 이리하여 서양선교사 베르뇌 주교 등 9명의 신부와 많은 천주교신자가 처형
당하는 병인박해(丙寅迫害)가 발생하게 된 것이다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
이 때 살아남은 프랑스 선교사 페롱, 리델, 깔래 신부는 신도 조철증이 사재를 털어 마련한 선박을 타고 중국 산동
성 옌타이로 피신하였다. 이후 리델 신부는 천진으로 가서 프랑스함대사령관인 로즈 제독에게 조선에서의 천주
교박해 사실을 알렸다.
프랑스군의 침공과 강화부 점령
2