24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
소앙은 5년여 동안 임시정부에서 이탈하여 이승만 중심의 임시정부 체제를 복원하는 운동을 펼
쳤다. 민족유일당운동이 실패하자, 그는 1930년 1월 임시정부의 여당으로 (상해)한국독립당을
결성하는 데 참여하여, 당의·당강·당책 등을 기초함으로써 삼균주의를 독립운동의 이념으로 명문
화하였다. 이해 6월 임시정부의 외무장으로 보선되어 임시정부로도 복귀하였다. 1931년에는 〈대
한민국임시정부 선언〉(일명 〈대외선언〉) 관련사료 을 작성하여, 임시정부와 한국독립당의 취지·
목표를 중국 국민당 정부에 알림으로써 삼균주의를 나라밖에 천명하였다. 조소앙은 1935년 7월
민족혁명당을 창립하는 데 참여하여 중앙집행위원으로 선출되었으나, 9월 탈당하여 한국독립당
재건을 선언하였다. 이 과정에서 동년 6월 제출한 임시정부 국무위원 사직안이 10월 임시의정원
에서 수리되었다. 1937년 8월 (재건)한국독립당이 한국국민당·조선혁명당 등과 연합하여 한국광
복운동단체연합회를 결성하자, 조소앙은 〈한국광복운동단체연합선언〉을 작성하면서 3당 통합
에 앞장섰다. 1939년 10월에는 임시정부의 국무회의에서 외무장으로 선임된 뒤 8․15해방 때까
지 줄곧 외무(부)장직을 수행하였다. 1940년 5월 한국국민당·(재건)한국독립당·조선혁명당이 합