24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
후금은 조선이 이전에 자신들과 원한이 없었음에도 불구하고 명을 도와 심하전투에 가담하여 자
신들을 공격했으며, 자신들의 후방을 교란하는 모문룡을 지원하였고, 누르하치가 죽고 홍타이지
가 즉위할 때 사신을 보내어 외교관계를 맺지 않았기 때문에 자신들이 쳐들어왔다고 주장하였
다. 반면 조선은 후금이 까닭 없이 침공해 왔다고 항변하였으며, 후금군이 전진을 멈추고 군사를
물리면 화의에 성심껏 응하겠다는 답신을 보냈다.
강화 교섭 과정을 통틀어 조선 내부에서는 강화에 대한 반대여론, 즉 척화론이 들끓었다. 당시
윤황(尹煌), 장유(張維), 오윤겸(吳允謙) 등 대부분의 신료들은 명에 적대하는 후금과 형제 맹약을
맺는다는 것 자체에 격렬하게 반대하였으며, 명과의 사대 의리를 강조하며 화의의 추진 자체에
강하게 저항하였다. 반면 전력의 열세로 더 이상의 저항이 불가능하니 부득이하게 화친을 맺어
야 한다는 주화론을 주장하는 사람은 이귀(李貴), 최명길(崔鳴吉) 등 소수에 지나지 않았다. 당시
이귀는 화친하지 않으면 나라가 망할 것이라고 하며 척화론을 강하게 비판하였다. 관련사료
반면 척화론자들은 나라가 망하더라도 불의로써 보존될 수는 없다고 하면서, 나라의 존망보다도
명에 대한 의리를 더 중요시하는 면모를 보였다. 관련사료