24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
대손이었으니 그와는 먼 일가였던 셈이다. 즉 김교헌은 참으로 대단한 명문가의 도련님으로 이
세상에 태어난 것이다.
3 24세의 나이로 성균관 대사성이 되다
김교헌은 18세 되던 해인 1885년에 치러진 정시 문과에 급제하였다. 그는 성균관 유생을 대상으
로 하는 응제(應製)를 통해 곧바로 전시(殿試)에 나갈 자격을 얻었다. 당시 곧바로 전시에 나가도
록 하는 것을 직부전시(直赴殿試)라고 불렀다. 국왕의 앞에서 치러지는 전시에서는 합격은 이미
정해진 상태에서 등급만 정하는 것이 원칙이었으므로 직부전시는 일종의 특전이었다.
김교헌이 경은부원군의 7대손이었기 때문에 특별히 배려하여 직부전시한 것으로 짐작된다. 그
가 전시에서 병과(丙科)로 급제하자 국왕이 특별히 잔치를 베풀어 주고 경은부원군 내외의 사당
에 승지를 보내 제사를 지내도록 하였다. 그의 급제를 왕가의 경사로 받아들인 것이다. 관련사료
김교헌은 과거에 급제한 후 승정원가주서로 임명된 것을 시작으로 관직 생활을 시작하였다. 그
는 이후 승문원부정자를 비롯하여 성균관전적, 사간원정언, 규장각직각, 홍문관수찬 등 주로 문
한(文翰)과 관련된 기관에 근무하다가 1892년 24세의 나이로 성균관대사성에 올랐다. 관련사료
김교헌의 아버지도 1874년 30세의 나이로 성균관대사성을 지낸 바 있다. 그는 18년 만에 아버지