24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
그가 이렇게 세상에 나가는 것을 마다하였지만 세상은 그를 쉽게 놓아주지 않았다. 고종황제는
1899년에도 조서를 내려 그를 불렀다. 그가 상소를 올려 사양하자 중추원 의관을 제수했지만 이
마저도 부임하지 않았다.
고종황제는 1903년에도 예물을 갖추어 보내며 간곡하게 그를 불렀다. 그는 더 이상 사양만 하기
가 어려웠다. 그는 부득이 서울로 올라와 황제를 만났다. 하지만 이때에도 관복이 아닌 유건과
도포 차림으로 황제를 만남으로써 세상에 나갈 생각이 없음을 분명히 하였다. 관련사료 그는 이
자리에서 성리학을 숭상하고, 민심을 결속하며, 군사를 정비하고, 돈 씀씀이를 절약할 것 등 4개
항목을 건의하였다. 황제가 의정부 참찬 벼슬을 내렸지만 그는 이것도 마다하고 귀향길에 올랐
다. 관련사료
6 을사늑약 소식에 급히 상경하다
이렇게 한사코 세상에 나오는 것을 마다하던 곽종석도 을사늑약 소식에는 가만히 있을 수 없었
다. 일본 정부가 이토 히로부미(伊藤博文)를 파견하여 보호조약을 체결하려 한다는 소문을 듣고
스스로 서울로 올라갔다. 하지만 그는 상경하는 도중 옥천에서 을사늑약이 체결되었다는 소식을
듣게 되었다. 그러자 그는 서둘러 을사오적을 참수하고, 보호조약을 거절할 것을 촉구하는 상소
를 올려보냈다. 그는 서울에 도착하여 황제를 만나고자 청했지만 이루어지지 않았고, 상소에 대