24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
악학궤범[樂學軌範]
조선의 음악을 담다
1493년(성종 24) ~ 미상
1 개요
『악학궤범(樂學軌範)』은 조선 성종대 편찬된 음악 서적으로, 모두 9권 3책으로 이루어져 있다. 궁중 음
악인 아악(雅樂)과 중국 전래 음악인 당악(唐樂), 전통 고유의 음악인 향악(鄕樂)을 글과 그림으로 상세
하게 소개하고 있다. 1493년(성종 24) 왕명에 의해 예조판서 성현(成俔) 등이 편찬에 참여하였다.
유교 국가인 조선에서는 예와 악을 함께 존숭하였는데, 의례를 정리한 『국조오례의(國朝五禮儀)』의 편
찬 이후 음악을 정리하기 위해 작성한 것이다. 『악학궤범』은 조선시대 음악의 원리와 악기, 악보, 악곡
등 그 실체를 상세히 담고 있어 이 시기 음악사를 이해하는 중요한 기록 유산이라 할 수 있다.
2 예악 제도의 정비, 그 마지막 결실로서의 『악학궤범』 편찬
『악학궤범』은 1493년(성종 24) 왕명에 의해 편찬되었다. 『악학궤범』이 편찬된 이유는 크게 두 가지 배
경이 있다. 우선, 『악학궤범』의 〈서문〉에서 성현(成俔)은 “의궤(儀軌)와 악보가 오래되면서 헤어지고 파
손되었으며, 다행히 보존된 것도 역시 내용이 소략하고 오류가 있으며 빠진 곳도 많다.”는 이유를 언급