당에서 한번 붓을 놀려 그림을 그리면 보는 사람들마다 손뼉을 마주치고 감탄하며 과연 ‘김사능(⾦⼠能 : 김홍도
의 자)의 속화’다 라고 칭찬하였다. 관련사료
부녀자와 어린아이를 포함하여 모두를 웃게 하는 그림을 그렸던 화가, 고금의 화가 중에 김홍도 같은 이는 없었
다.
가계와 생애 - 천재 화원으로 정조의 총애를 받으며 국가의 그림일을 도맡
2
다.
김홍도의 본관은 김해이다. 김홍도의 가계는 오세창의 『화사양가보록(畵寫兩家譜錄)』에 나오는 가계도와 『성원
록(姓源錄)』에서 확인할 수 있다. 5대조 김득남은 수문장을, 고조 김중현은 별제를, 증조 김진창(⾦震昌)은 만호를
지냈고 조부 김수성과 부친 김석무(⾦錫武)는 벼슬이 기록되지 않았던 것으로 보아 김홍도의 집안은 대체로 하급
무반 벼슬을 지낸 중인 신분이었던 것으로 보인다. 집안 내력에서 특별히 화원이 될 수 있었던 배경은 발견되지
않는다.
김홍도의 자는 사능(⼠能)이다. ‘참다운 선비만이 할 수 있다’는 뜻이다. 전거는 『맹자(孟⼦)』「양혜왕장구상(梁惠
王章句上)」에 나오는 “일정한 재산이 없으면서도 한결같은 마음을 갖는 것은 오직 선비만이 가능하다”는 구절이
다. 중인 신분임에도 불구하고 선비를 지향하는 마음가짐으로 살아가라는 그의 부모의 의지가 반영된 것은 아닌
가 생각된다.