24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
었고, 태손(太孫)은 죽임을 당하였다. 정변이 일어난 개경의 분위기는 대단히 살벌하였다. 무신과 병사
들은 수많은 문신과 환관 등을 학살하였고, 그들의 집을 통째로 헐어 없애버리기도 하였다. 쿠데타의 핵
심 주동자 중 한 사람인 이고(李⾼)는 문신을 모두 죽이려다가 정중부의 제지를 받기도 하였다. 정중부
등은 의종을 폐위시키고 바로 익양후를 데려와 왕위에 앉혔다. 즉위하였다고는 하지만, 당시의 분위기
상 명종과 그의 가족들은 아마도 큰 불안감에 떨었을 것이다. 관련사료 관련사료
이듬해 1월, 왕오는 성인으로서 관례(冠禮)를 치렀다. 관련사료 왕실의 큰 행사로 기쁘게 잔치가 열릴
날이었으나, 그날마저도 이고가 잔치자리에서 난을 일으키려다가 또 다른 정변 주모자인 이의방(李義
⽅)에 의해 제거되는 살벌한 상황이 발생했다. 관련사료
3년 뒤인 1173년(명종 3) 4월, 왕오는 왕태자(王太⼦)에 책봉되었다. 관련사료 이 즈음하여 그는 왕숙
(王璹)이라는 새 이름을 받았다. 이어 1174년(명종 4) 3월에는 이의방의 딸을 태자비로 맞이하였으니,
사평왕후(思平王后) 이씨(李⽒)였다. 이들의 사이에서는 수녕궁주(壽寧宮主)가 태어났다. 태자의 장인
이 된 이의방은 더욱 권세를 부렸으나, 그 해 겨울에 정중부의 아들 정균(鄭筠)에 의해 살해되었다.