24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
차례대로 신위를 봉안하는 제도이다. 이 체제는 『국조오례의(國朝五禮儀)』에 그대로 반영되어 명문화되
었다.
태종 8년 태조가 승하하자 종묘 5실에 신의왕태후와 함께 부묘 관련사료 되었는데, 다음번에 정종이 승
하하여 부묘할 시점이 되자 문제가 발생한다. 보통 정상적인 왕위의 부자승계에서는 다음 왕이 승하한
왕의 아들이었다. 제후 5묘는 불천위 태조 1묘와 더불어 왕의 4대 선조를 모시게 되어 있는데, 새로 신
주가 들어오면 가장 선대의 신주는 종묘에서 빼도록 하였다. 이를 조천(祚遷)이라 한다. 그런데 태종은
정종과 형제관계였으므로, 정종과 같은 4대조의 신주를 모셔야 했으므로 조천할 신주가 발생하지 않았
다. 그런데 여기에 정종의 신주가 새로 종묘에 들어가게 된 것이다. 따라서 정종을 종묘에 부묘할 경우 6
묘가 되어 제후 5묘에 위배되는 문제가 발생한 것이다. 이에 중국의 선례를 찾아 논의하다 송(宋) 별묘
(別廟)의 제도를 두어 태조의 추존 4대조를 별묘에 모신 예를 보고 이 예에 따르기로 결정하게 된다. 이
때 상왕이었던 태종은 옛 제도를 따라 대실의 서쪽에 별묘의 전각을 세우고 전각 이름은 조종과 자손이
함께 길이 편안하다는 뜻을 지닌 ‘영녕(永寧)’으로 정하였다. 관련사료 이후 태조의 4대조 신위는 새로