도록 했다. 관련사료 이러한 가운데 1299년(충렬왕 25) 1월 초에는, 충선왕을 지지했던 인후(印侯), 김
흔(⾦忻), 원경(元卿) 등이 충렬왕의 측근 한희유(韓希愈)가 충렬왕과 함께 몽골에 대한 반역을 도모했
다는 무고를 구실로 군사를 동원하였다. 이에 한희유 등 10여명을 체포하고 이를 카산에게 고하였다.
이른바 ‘한희유 무고사건’이 발생했다. 관련사료
사건은 마무리되었으나 이를 접한 후 귀국한 카산은 왕이 그 신하들을 제어하지 못하니 조정에서 관리
를 파견해 함께 다스리도록 할 것을 청했고, 이에 따라 몽골에서는 활리길사(闊⾥吉思)를 정동행중서성
평장정사(征東⾏中書省平章事)로, 야율희일(耶律希逸)을 정동행중서성좌승(征東⾏中書省左丞)으로 임
명해 보냈다. 관련사료 활리길사는 고려 관리들을 처벌하는 등 사법권을 행사하기도 하고, 여러 가지 고
려의 제도들을 변경하려 하는 등 복위 직후 충렬왕이 국정을 주도하는 데에 큰 부담이 되었다. 그러나
그가 노비법을 변경하려 했던 것이 고려 측의 즉각적이고 격렬한 반대에 부딪히게 되면서, 1301년(충
렬왕 27) 3월에 파직되어 몽골로 돌아가게 되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
한편, 충렬왕은 자신이 그러했던 것처럼 충선왕이 다시 왕위에 오를 수 있음을 경계해야 했다. 이에 충
렬왕 측근세력들은 충선왕비인 계국대장공주를 다른 왕실 인물인 왕전(王琠)과 재혼시키려 하였다. 충