24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1644년 명이 멸망하고 청이 중원의 주인이 된 이후 조선에 대한 청의 태도는 상당히 누그러져, 과중한
공물의 양을 줄여주는 등 유화적인 조치를 취하였다. 그러면서도 1650년대 흑룡강(⿊⿓江) 유역에 진
출한 러시아 세력을 몰아내기 위해 조선에 조총수를 요청하여 나선 정벌을 단행하는 등 때에 따라서는
조선에 대해 인적·물적 자원을 제공할 것을 요구하였다. 한편 조선에서는 소현세자와 함께 청에 인질로
잡혀 있다가 소현세자의 급사로 왕위에 오른 효종을 중심으로 하여 북벌론이 전개되었다. 효종대의 북
벌론은 청이 중원 대륙을 확고히 장악해 가는 국제정세와 국내의 사회경제적 상황 등의 문제로 좌절되
었으나, 이후에도 조선은 청에 대한 경계심을 늦추지 않았으며, 17세기 후반 내내 북벌론은 중요한 의
제로 남아 있었다.
1680년대 이후 청이 중원 지역을 확고히 장악하고 몽골·티베트 등지에 세력을 뻗치는 등 전성기에 접어
들자, 현실적으로 북벌론을 실현하기 어렵다는 것이 명백해졌다. 청에서도 때때로 양국 사이에 범월(犯
越) 문제나 백두산 정계비 건립 문제 등의 현안을 제기하기는 했지만, 강희제(康熙帝)가 조선에 대하여
더욱 유화적인 태도를 취하는 등 조선에 대해 강압적 태도를 취하는 일은 거의 없게 되었다. 이에 따라