을 진행했다. 헌법기초위원회는 유진오와 행정연구위원회가 작성한 헌법초안(‘공동안’)을 심의
원안으로 하고 관련사료 법전편찬위원회 헌법기초분과위원회안(일명 ‘권승렬안’)을 참고안으로
하여, 관련사료 각 초안을 한 조문씩 읽고 첨삭‧토의하는 독회 방식으로 헌법안을 작성했다. 국
호는 제2독회 첫 날인 6월 7일 제4차 헌법기초위원회에서 대한민국, 고려공화국, 조선공화국, 한
국 등 여러 의견이 나온 가운데 표결 결과 대한민국으로 결정되었다. 이로써 헌법 초안이 작성되
었고, 이는 6월 23일 제17차 국회 본회의에 상정되었다.
본회의에서 조헌영 위원이 헌법안을 낭독하고 헌법기초위원회 위원장 서상일 의원이 헌법의 유
래와 논쟁이 되었던 사항에 대해 설명했으며, 전문위원 유진오는 헌법의 기본정신에 대해 설명
했다. 헌법안 심의는 통상의 회의 방식대로 3독회로 진행되었으며 6월 23일에 시작해 7월 12일
에 마무리 되었다. 제1독회에서는 국호, 인민과 국민의 차이, 정부형태, 국회 구성 문제 등에 대
한 토론이 진행되었다. 이를 통해 국호는 대한민국으로, 정부형태는 대통령제로, 국회 구성은 단
원제로 확정되었다. 제2독회에서는 헌법 전문의 수정, 신체의 자유 조항, 교육 관련 조항, 근로자
의 이익균점권과 경영참가권, 국회 구성, 대통령 선출방식, 국무총리 임명 시 국회 동의, 대법원