때문이 아닌가 한다. 어머니의 행장 내용에도 어머니가 자신의 고향인 강릉을 그리워하였다는
내용이 포함되어 있다. 관련사료
이이는 16세에 어머니의 상(喪)을 당하였는데, 상복을 벗을 즈음에 불경을 읽고 속세를 떠날 생
각을 했다. 그리하여 절에 들어가 열심히 계율을 지키고 선정(禪定)을 닦았다. 하지만 1년 정도
지난 뒤 불교를 버리고 다시 유학(儒學)에 마음을 쏟기로 하면서 스스로를 경계하여 성현을 표준
으로 삼겠다는 내용의 자경문(自警文)을 지었다.
이이가 금강산에 들어가서 불교를 공부할 때의 구체적인 정황은 잘 알 수 없으나, 이이는 금강산
의 작은 암자에 있는 노승과 불교와 유교의 가르침을 놓고 논변을 벌였던 사실을 기록하였다.
관련사료
명종 12년(1557) 부인을 맞아들였는데, 성주목사(星州牧使) 노경린(盧慶麟)의 따님이었다. 다음
해 성주에서 강릉으로 돌아가는 길에 도산(陶山)에 들러 퇴계 이황을 만났다. 그 후 서찰을 주고
받으며 여러 학설을 논변하였다. 이이는 어릴 때 이름을 알만한 스승에게 배우지는 않았지만 일
찍이 우계(牛溪) 성혼(成渾)과 교유하였고, 퇴계 이황을 만나 교분을 쌓았다.
퇴계 이황과 율곡 이이의 첫 만남에 대해서는 이이가 남긴 쇄언(瑣言)이라는 글을 통해 잘 알 수
있다. 쇄언은 자잘한 말이란 뜻으로, 이이가 이황을 만나 묻고 답한 것이 자잘한 것에 지나지 않