지역 안에 발해를 이미 포함시키고 있었음을 암시한다고 볼 수 있다. 후에 발해의 세자인 대광현(⼤光
顯)이 고려에 와서 항복하자, 왕실의 성(姓)을 하사하여 ‘왕계(王繼)’라 하고, 고려 종실(宗室)의 족보에
편입시켜 우대하기도 하였다. 관련사료 이를 바탕으로 고려는 7세기 후반 신라의 삼국통일과 다르게 발
해 유민을 포용하여 한반도 북쪽 지역까지 아우르는 한반도의 재통일을 달성할 수 있었다.
3 태조 왕건, 신라와 후백제를 통합하다
고려와 후백제의 전쟁은 930년 고창(古昌)에서의 전투를 기준으로 전세가 크게 변화되었다. 『고려사』
에 의하면, 왕건은 이 전투에서 대승을 거두었고 견훤은 달아났다고 기록되어 있다. 또한 이후 안동과
청송 일대의 30여 군현(郡縣)이 고려에 항복하였다고 한다. 관련사료 관련사료 고창전투에서 크게 패
한 후백제는 국력이 급격히 쇠퇴하기 시작하였는데, 여기에 더하여 이 무렵 견훤의 아들인 신검(神劒)과
양검(良劍), 용검(⿓劍)이 반란을 일으켜 견훤을 김제(⾦堤)의 금산사(⾦⼭寺)에 유폐시키는 사건까지
발생하였다. 아버지를 유폐한 이들은 유력한 왕위계승자였던 동생 금강(⾦剛)을 죽인 뒤 맏형 신검을 왕
으로 옹립하였다. 관련사료 그러자 견훤은 935년 6월 금산사에서 탈출하여 나주(羅州)로 가서 고려에