24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
김홍집은 1894년부터 시작된 갑오개혁을 대표하는 인물이다. 갑오개혁이 시작될 때에도 총책임
자였으며 끝나는 순간에도 같은 위치에 있었다. 갑오개혁 당시 그와 정치적 운명을 같이했던 인
물이 어윤중인데 그와는 조미조약을 체결할 무렵부터 손을 맞추고 있던 사이였다.
갑오개혁은 일본의 압력에 의해서 시작되었다. 동학농민운동이 일어나자 일본은 조선정부에게
내정개혁을 요구했고 조선정부도 교정청(校正廳)을 설치하는 등 자체적으로 개혁을 시작했다.
하지만 일본은 군대를 동원하여 경복궁을 점령하고 개화파정부를 구성하도록 하였다. 이 개화파
정부는 군국기무처(軍國機務處)라는 기구를 설치하여 갑오개혁을 추진하기 시작했다.
김홍집은 조선 정부가 자체적으로 개혁을 추진하기 위해 세운 교정청에서도 총재관 중의 한 사
람이었는데 일본군이 경복궁을 점령한 후 수립된 신정부에 의해서도 군국기무처의 총재관으로
임명되었다. 관련사료 당시 고종과 일본 모두가 동의한 인물이었다는 뜻이다. 신정부의 또 다른
정치적 실력자로서는 흥선대원군을 들 수 있는데 그도 김홍집에 대해 불만이 없었던 것으로 보
인다. 기업으로 치면 주요 대주주들이 모두 동의하여 선임한 최고경영자(CEO)였던 셈이다.
이렇게 김홍집은 갑오개혁의 조타수 역할을 맡았는데 그 경과가 반드시 순탄하지만은 않았다.