강당이 갖추어진 쌍탑일금당(雙塔⼀⾦堂) 형식이다. 2개 탑은 『묘법연화경(妙法蓮華經)』 「견보탑품(⾒
寶塔品)」에서 현재의 부처인 석가모니가 설법할 때 과거의 부처인 다보불(多寶佛)과 함께 하기를 청해
두 부처가 함께 앉았다는 내용을 형상화한 것이다. 경전의 내용을 바탕으로 서쪽 삼층석탑의 본래 명칭
은 석가모니가 상주하며 설법한다는 ‘석가여래상주설법탑(釋迦如來常住設法塔)’으로, 줄여서 석가탑이
라고 한다. 동쪽의 다보탑은 다보불이 석가모니 옆에서 상주하며 설법을 증명해준다는 ‘다보여래상주증
명탑(多寶如來常住證明塔)’이라는 명칭에서 유래하였다. 삼층석탑(국보 21호)은 신라 석탑의 전형적인
양식을 계승하면서도 간략화하여 통일 초기의 석탑보다 각 부위에 사용된 석재의 수가 적다. 1996년에
는 석가탑의 해체 작업을 진행하였고, 이 때 제 2층 중심의 사리를 보관하는 공간에서 금동제 사리 외함
(⾦銅製舍利外函)과 각종 공양구(供養具)가 발견되었다. 이 중에 사리 외함에 들어있던 『무구정광대다
라니경(無垢淨光⼤陀羅尼經)』(국보 126호)은 세계에서 가장 오래된 목판인쇄물로 평가된다.
삼층석탑은 여기에 얽힌 전설에 따라 무영탑(無影塔)이라 불리기도 한다. 전설에 따르면 경덕왕대에 석
공 아사달이 신라에 와서 다보탑을 완성한 후 삼층석탑을 쌓고 있었는데, 이때 아사녀가 남편인 아사달