24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
玉, 일명 金相潤)·강세우(姜世宇)·이성우(李成宇)·이종암(李鍾岩, 일명 梁健浩)·서상락(徐相洛, 일명
徐永林)·신철휴(申喆休, 일명 申愚童)·한봉근(韓鳳根)·한봉인(韓鳳仁) 등이었다. 이들은 6월경 비밀
결사를 조직하여 국내에서 의열투쟁을 감행하기로 결의하였다. 이에 7월 김원봉·이종암은 상해
로 가서 구국모험단(救國冒險團) 단원들과 합숙하면서 약 3개월 동안 폭탄 제조와 조작방법을
익힌 후 10월 길림으로 돌아왔다. 김원봉의 귀환을 전후하여 신흥학교 출신 동지들이 길림으로
모였고, 길림으로 망명했던 곽재기(郭在驥)·윤세주(尹世胄, 일명 尹小龍)·윤치형(尹致衡) 등도 합
류하였다. 곽재기는 당시 소년단 길림지부장을 맡았고, 윤세주와 윤치형은 밀양에서 3‧1 만세시
위를 주도한 후 중국으로 망명하였다. 특히 윤세주는 김원봉의 절친한 고향친구이기도 하였다.
이들은 길림성 파호문(巴虎門) 밖 중국인 반씨(潘氏)의 집에서 폭탄제조법을 습득하였다. 그러던
중, 11월 9일 밤, 이들은 그동안의 준비상황을 점검하고 조직운영 방침과 당면 활동방향을 밤새
논의한 끝에 이튿날인 11월 10일 의열단(義烈團)을 창립하였다.
2 의열단 목표와 노선
의열단 창립멤버는 김원봉을 비롯하여 강세우·곽재기·김상윤·배동선(裵東宣)·서상락·신철휴·윤세