하는 인마(⼈⾺)의 도움을 받아 육로를 통해 교토(京都)로 갔다. 쿠사(草津)를 출발하여 1620년대 특별
히 건설하였던 ‘조선인가도(朝鮮⼈街道)’를 지나 도카이도(東海道)를 지났다. 오카자키(岡崎)에 도착
하여서는 막부에서 보낸 사자의 안내를 받으며 육로로 목적지인 에도에 들어갔다.
에도성에서 일정은, 막부측에서 택한 길일에 국서·별폭(선물 목록)을 전달하고 며칠 뒤 막부장군의 회답
서·회답별폭 그리고 통신사 일행에게 답례로 증정하는 물품과 금은을 받았다. 그리고 다시 대마도주와
함께 왔던 길을 돌아서 귀로에 올랐다. 대마도에서부터는 차왜의 호송을 받으며 부산에 입항한 뒤 한양
으로 복귀하였다. 왕복에 소요되는 시간은 대개 5~8개월 정도였다.
7 통신사가 남긴 유산
통신사 일행은 사행 중에 일본의 각 번으로부터 향응을 제공 받았고, 행렬을 기다리고 있던 일본의 지식
인·문사들과 필담창화를 나누기도 하였다. 그 과정에서 통신사는 방문한 지역마다 많은 서화·시문·글씨
등 학술·문화교류의 흔적을 남겼다. 그러한 유산들은 병풍·회권·판화 등의 형태로 만들어져 널리 유행되
었으며, 현재까지도 전해지고 있다. 이러한 문화의 전파자로서 통신사의 역할은 부수적인 것이 아니며,
특히 17세기 후반 이후 시기에는 통신사의 주된 임무로서 자리 잡았다고도 할 수 있을 정도이다.