확인할 수 있었다. 유일하게 마도 4호선만 조선 건국 이후인 15세기 전반 운행되었던 것으로 보고 있다.
구체적으로 살펴보면, 마도 1호선은 1207~1208년 사이, 마도 2호선은 1213년 이전, 마도 3호선은
1264~1268년 사이 침몰하였을 것으로 추정된다. 역사서에는 관련 기록이 남아있지 않지만, 13세기에
만 최소 3척의 대형 선박이 마도 해역에서 바닷속으로 사라졌던 것이다. 역사서에서 외면한 조운선 침
몰 사건, 이 비극을 4척의 태안 마도선은 600년 혹은 800년의 시간을 뛰어넘어 스스로 모습을 드러내
고 현대인에게 직접 이야기하고 있는 셈이다.
3 비극적 공간 속에 박제된 옛 삶: 태안 마도선 출토 유물
태안선부터 마도 4호선에 이르기까지 여러 척의 대형 선박이 태안군 앞바다에서 집중 발견된 것은 결코
우연이 아니다. 태안군 마도 해역 인근에는 험난하기로 유명한 안흥량(安興梁)이 있다. 안흥량은 난행량
(難⾏梁), 즉 지나가기 어려운 해협이란 뜻의 별칭을 갖고 있을 만큼 항해사들의 속을 썩이던 항로였다.
전근대 시기 중국과의 교류, 한반도 남부와 중북부의 물자 이송 등을 위해 서해안을 항해하던 선박들은
항상 안흥량을 지날 때마다 조난사고의 위험을 감수해야 하였고, 실제 고려시대부터 조선시대까지 이
지역에서는 선박이 침몰하는 사고가 종종 발생하였다.