년에도 주원장은 고려가 지나치게 많은 공물을 보내온 것이 자신을 능멸하려는 것이라고 언급하면서,
고려에 군대를 보내어 문죄하겠다는 말을 다시 꺼내었다. 이 사건이 있기 8개월 전, 북원이 고려에 사자
를 파견하여 명을 협공하자는 제안을 하였다. 첩보를 통해 이 소식을 접한 주원장은 북원의 사자를 받아
들인 것에 대한 질책과 북원과의 관계에 대한 경고의 차원에서 고려에 협박을 가한 것이었다. 1374년
에는 김의(⾦義)가 명 사신을 살해하고 도주하였고, 공민왕은 암살되었으며, 북원은 계속해서 고려에게
협공을 제안하는 등 고려와 명의 관계는 더욱 복잡해졌다.
한편 고려 조정에는 이인임(李仁任, ?~1388)을 중심으로 한 친원(親元) 세력과 정몽주(鄭夢周,
1337~1392)와 정도전(鄭道傳, 1342~1398) 등을 비롯한 친명(親明) 세력이 대립하고 있었다. 1375
년 이인임 등은 명을 협공하자는 제안을 가져온 북원의 사신을 영접하고 관련 사안을 논의하자고 주장
하였으나, 정도전은 북원의 제안을 거절하고 사신을 명으로 보낼 것을 주장하였다. 이 일로 정도전은 유
배되었으며, 유배가 끝난 후에는 동북면(東北⾯)의 도지휘사(都指揮使) 이성계(李成桂, 1335~1408)
를 찾아가 그의 수하가 되어 혁명을 계획하였다. 한편, 새로 즉위한 우왕(禑王, 1365~1389, 재위