3 사건의 가담자와 육신의 개념
단종 복위 모의 사건이 단지 여섯 명의 신하들에 의해 추진된 것은 아니었다. 거기에는 집현전 출신의
문신뿐만 아니라, 여러 명의 무신들과 단종의 외척들의 가담하였다. 이들 가운데 성삼문, 박팽년, 이개,
하위지, 유성원은 모두 세종 20년에서 29년을 전후하여 집현전에서 관직생활을 했다. 그 중에서도 성
삼문, 박팽년, 이개, 유성원은 모두 정묘년(세종 29, 1447) 문과중시(⽂科重試)의 동방(同榜)이었다. 그
리고 하위지와 성삼문은 박팽년의 부친인 박중림(朴仲林)의 제자로서 집현전에 들어가기 전부터 교류
하고 있었을 가능성이 크다. 또한 박팽년, 유성원, 이개, 하위지는 단종의 교육을 담당하기도 하였다. 이
사건 직후 세조가 집현전을 혁파한 것을 보아도 이 사건의 모의가 집현전을 중심으로 이루어졌음을 짐
작할 수 있다.
모의 참여자 중에서 성승(成勝), 유응부, 박쟁(朴崝)은 무반 출신의 관료였다. 성삼문의 부친이었던 성
승을 중심으로 성승과 같은 중추원 소속이었던 동지중추원사 유응부, 첨지중추원사 박쟁 등이 참여했
다. 이들은 세종 때부터 성장한 원로 무신으로서 세조의 집권 과정에 참여하지 않았던 이들이다. 세 번
째로 단종 복위 모의 세력을 구성하는 인물들은 권자신(權⾃愼) 등이다. 권자신은 문종비 현덕왕후(顯