시호를 올린 후 친히 신주를 쓰고 고유제를 지냈다. 관련사료
이처럼 어머니의 추숭 전례를 마친 영조가 육상궁에서 몸소 제사를 행한 후 재실(齋室)에 돌아가서 “내가 이제는
여한이 없다.”고 한 것으로 보아 영조의 오랜 숙원이 이루어졌음을 알 수 있다. 관련사료
‘칠궁(七宮)’으로도 불린 육상궁
5
육상궁은 1870년(고종 7) 변화를 보이는데, 고종이 여러 궁을 한곳의 별묘(別廟)에 합쳐 봉안했기 때문이다. 고종
은 경우궁(景祐宮)에 인빈 김씨, 영빈 김씨(寧嬪⾦⽒), 화빈 윤씨(和嬪尹⽒)의 사우를, 육상궁에 희빈 장씨(禧嬪張
⽒), 정빈 이씨(靖嬪李⽒), 영빈 이씨(暎嬪李⽒), 의빈 성씨(宜嬪成⽒)의 사우를 모셨다. 또한 문효세자(⽂孝世⼦)
의 사우는 의소묘로 옮겼다. 관련사료
이후 육상궁은 1882년(고종 19) 화재로 소실되어 다시 지었으며, 1907년에는 후궁들 가운데 아들이 왕이 되거나
추존왕이 된 저경궁, 대빈궁, 연호궁, 선희궁, 경우궁 등을 육상궁 안에 함께 모셔 제사하였다. 1929년에는 영친왕
의 어머니인 엄귀비의 덕안궁도 육상궁으로 옮겨져 육상궁은 ‘칠궁’으로 불리기 시작했다.
현재의 육상궁은 1882년(고종 19) 재건한 것이다. 묘우는 정면 3칸, 측면 3칸의 겹처마 맞배지붕이며, 그 앞에 동
·서각(東西閣)과 배각(拜閣)이 자리하고 있다. 육상궁 왼쪽으로 묘우 4채가 독립해 있고, 그 앞쪽으로 재실(齋室)