문장이야말로 고대 왜(倭)가 한반도 남부를 복속시켰음을 보여 주는 결정적인 증거라고 생각하였던 것
이다.
한국에서는 1930년대 정인보(鄭寅普)가 한문 문장의 끊어 읽기를 다르게 함으로써 전혀 다른 시각에서
의 해석을 제시하였다. 바다를 건넌 주체를 왜가 아닌 고구려로 보고, 백제가 신라를 공격한 것으로 파
악한 것이다. 이는 광개토대왕릉비를 만든 당사자가 고구려이므로, 비문의 내용은 고구려에게 유리한
내용이어야 하고, 행위의 주체 역시 고구려가 되어야 한다는 판단에 근거한 것이다. 정인보의 시각은 이
후 주로 북한 학계에 계승되었다.
신묘년조 문장은 앞에서도 등장한 바 있는 비문 변조설의 대상이 되기도 하였고, 어떤 글자는 여전히 학
자 간 판독에 대한 이견이 존재한다. 최근에는 이를 임나일본부설의 근거로 보거나 실제로 있었던 사실
로 간주하기보다는 당대 고구려인들이 가지고 있었던 의도나 수사적 측면에 주목하여 이해하려는 추세
이다. ‘왜가 백제와 신라를 무찌르고 신민으로 삼았다’는 해석문 자체를 문제로 삼기보다는 이 문장이 비
문의 전체 맥락에서 수행하는 역할, 즉 해당 문장이 담당하는 명분적 기능에 주목하는 것이다. 고구려인
들은 위대한 고구려 태왕의 영향력 아래에 있는 천하에 왜(倭)라는 이질적 존재가 침투해 어지럽히는 것
에 대한 군사적 응징의 당위성을 강조하고 싶어 했다는 것이다.