‘정사암’이라는 명칭에 비추어 볼 때 이곳에서는 재상 선출뿐만 아니라 국가의 중대사도 함께 논의되었
을 것으로 추정된다. 정사암이라는 이름 자체가 정사(政事)를 하는 바위라는 의미인데, 정사는 보통 정
치에 관한 일, 관리의 임명 또는 해임에 관한 일을 뜻하기 때문이다. 후대의 기록이지만 『조선왕조실록
(朝鮮王朝實錄)』 세종 지리지에 백제 때 임금과 신하가 재계(齋戒)하고 하늘의 뜻을 기다려 벼슬을 주었
다는 기록이 있다. 관련사료 이 기록이 얼마나 정확한지 알 수는 없으나, 정사(政事)·재상 선출·재계 등
모두 국가의 중대사를 언급하고 있으므로 당시 정사암에서 진행된 회의는 백제에서 매우 중요한 위치를
차지하고 있었을 것이다. 또 이처럼 국가 중대사가 논의된 장소로서 정사암 역시 신성한 장소로 여겨졌
으리라 쉽게 짐작할 수 있다. 이와 관련하여 당시 신라에서도 나라의 큰일을 모여 논의하는 신성한 땅
[四靈地]을 두고 있었다는 기록도 참고가 된다. 관련사료
이처럼 나라의 중요한 일들을 논의하는 회의가 특정한 장소, 즉 ‘신성한 땅’에서 이루어졌던 이유는 무엇
일까. 아마도 신성한 장소에서 자연스럽게 파생되는 권위와 신성성을 그곳에서 결정한 사항과 연결하여
이곳에서 결정된 사안 자체에도 그와 같은 권위와 신성성을 부여하기 위함으로 보인다. 곧 국왕이라 할
지라도 여기서 결정된 사항은 함부로 바꾸지 못하였을 것이다.