24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
의 군사를 주어 함흥으로 출발하여 반란을 진압하도록 하였다. 또한 함길도 각지에 효유문을 보내어 백
성들이 반란에 가담하지 못하게 설득하는 동시에 항복을 권유하였다. 조정에서 보낸 효유문을 보면 반
란 토벌에 공을 세우면 죄 있는 자는 죄를 용서해 주고, 천인은 양인으로 만들어 주며, 억지로 따른 자는
불문에 붙일 것이라고 하였다. 관련사료
다른 효유문에서는 이시애가 퍼뜨린 유언비어가 말도 안 되는 것이라고 조목조목 비판하여 속아서 반란
에 동조하는 일이 없도록 하였다. 관련사료
이시애는 단천, 북청, 홍원에서 다시 남하하여 스스로 왕명을 받은 절도사라고 칭하면서 함흥을 점령하
여 순식간에 함흥 이북을 장악하였으며, 함길도관찰사 신면(申㴐)을 죽이고 체찰사 윤자운(尹⼦雲)을
사로잡았다. 당시 이시애의 반란에 함길도의 민심이 크게 호응하여, 이시애가 함흥 유향소에 문서를 보
내 신면이 난을 일으킨 신하 신숙주의 아들이므로 죽여야 한다고 하자 토호와 백성들이 모두 일어나 신
면을 죽였다. 관련사료
이시애는 신면이 반란에 연루된 신숙주의 아들이기 때문에 죽였다고 조정에 보고하였으며, 함길도 출신
으로 수령을 뽑아줄 것을 청하는 글을 올리기까지 했다. 관련사료
반군의 기세가 매우 강하여, 초기에 구성군이 이끄는 토벌군은 철령을 넘어 진격하지 못하고 회양에 머