를 중심으로 유학을 부흥시켜서 전대의 문화적 업적을 계승해나가고 있었음을 증명하려는 것이었다.
1713년(숙종 39)에는 송상기(宋相琦) 등이 펴낸 『별본동문선(別本東⽂選)』이 있다. 이는 외교적 목적
으로 편찬되었다. 관련사료 청의 강희제(康熙帝)가 『고문연감(古⽂淵鑑)』을 비롯한 3백 여 권의 책을 보
내주면서, 관련사료 우리나라의 시문을 보여달라고 요구하였던 것이다. 이전에도 몇 차례 청 사신이 우
리나라의 시문이나 필법(筆法)에 관심을 보여 기존 『동문선』 혹은 김종직이 신라 말기부터 조선 초기까
지의 명현들의 시를 모아 만든 문헌인 『청구풍아(⾭丘⾵雅)』에 나오는 내용을 등초(謄抄)하여 주고, 글
씨 잘 쓰는 사람을 골라 글씨를 써서 보여주기도 했다. 관련사료 그러나 1713년의 경우에는 조정에서
기존 『속동문선』을 보완하여 새롭게 편찬하였다. 이것이 『별본동문선』이다.
이때에는 이전 『동문선』 편찬에 비해 상대적으로 시문 선발에 있어서 객관성이 떨어진다고 평가하는 연
구자도 있다. 작품의 우수성보다는 외교적으로 문제가 없거나 중국에 이미 널리 알려진 시문을 우선적
으로 선정하였기 때문이다.
5 『동문선』의 사료적 가치
『동문선』은 우리나라의 대표적 문예 선집으로, 후대의 문학 발전에 큰 영향을 끼쳤다. 『동문선』 수록 시
문은 이후 시문 체재의 기준이 되었고, 관련사료 옛일을 고증하는 자료로도 이용되었다. 관련사료 지금