24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
⽔), 6척에는 평수(平⽔), 9척에는 대수(⼤⽔)를 표시하였다. 보통 수위인 평수를 6척으로 보았으며, 하
천 범람의 위험수위를 9척으로 파악하였다. 이 수표의 경우 척수(尺數)만 새겨져 있어 촌·푼까지 표시하
였던 세종대의 것과는 차이가 있었다.
4 수표교에 경진지평(庚⾠地平)을 새기다
수표교는 장통교(⾧通橋)와 하랑교(河浪橋) 사이에 있으며, 교동(校洞)을 지나 남부 훈도방 영희전(永禧
殿)에 이르는 길을 연결하는 청계천 다리이다. 1441년(세종 23) 청계천 마전교에 수표를 설치한 이후
마전교는 수표교로 불리기 시작하였다. 수표교는 설치 초기에는 흙이나 나무로 만들어졌으나 이후 석교
로 개조되었다. 현재는 장충단공원으로 이전되었다.
이전된 수표교의 형태를 보면 육각으로 된 다리 기둥에 모진도리를 얹고 그 사이에 판석을 깔아 만들었
다. 다리 아래의 돌기둥은 2단으로 되어 있는데 그 중 상단의 돌은 물의 저항을 덜 받게 모서리를 물의
흐름과 마주하도록 배열하였다. 수표교 난간에 연꽃 봉우리, 연잎 등을 새겼는데, 전형적인 조선시대 돌
난간의 형식을 따르고 있다.
이러한 수표교는 1760년(영조 36) 영조가 대대적으로 청계천을 준천한 이후 교각에 ‘경진지평(庚⾠地
平)’이라는 글씨를 새겨 하천 범람의 기준으로 삼았다. 관련사료 즉 수표교 자체가 홍수를 조절하고 수