24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
기로 엮은 책인데 5권에 김시민 장군 기록이 있다. 김시민 장군에 대한 기록은 그의 사촌 동생
김시양이 종형을 바라보는 관점에서 서술한 『하담잡기(荷潭雜記)』에도 남아 있다.
김시민은 1709년 (숙종 35) 영의정으로 추증되었고, 1711(숙종 37)에는 충무공이라는 시호를 받
았다. 관련사료 관련사료 ‘위태로운 몸을 임금을 위해 바쳤으니 충(忠), 공격해온 적을 치고 치욕
을 막았으니 무(武)’라는 뜻이었다. 충무공 시호를 받은 사람은 김시민 외에도 이순신, 남이(南怡),
정충신(鄭忠信) 등이 있다.
충무공 김시민 장군의 충절을 기리는 유적으로는 김시민전성각적비(金時敏全城卻敵碑)가 있다.
일명 김시민장군전공비이다. 이 비는 김시민 장군이 공신 교서를 받은 후 15년 만인 1619년(광
해군 11)에 진주목사로 부임한 남이흥(南以興)이 세웠다. 여기에는 진주성 전투를 승리로 이끈
김시민의 활약과 그의 순절을 비통해하는 글이 새겨져있다.
김시민에 대한 제향은 2차 진주성 전투에서 장렬하게 순절한 분들의 신위를 모시기 위해 정사호
(鄭賜湖)가 건립하여 1607년(선조 40) 사액을 받은 진주의 창렬사와 1824년(순조 24) 목천 유림
들의 발의로 창건된 천안의 충렬사 등에서 이루어지고 있다. 이밖에 1735년(영조 11) 실록 기사