두 죽어 일찍 고아가 되어 경제적으로 매우 궁핍한 삶을 살아 종조부인 한상덕(韓尙德)에게 의탁하였다
고 한다. 한상덕은 어린 명회의 기상을 높이 사서 ‘집안을 일으킬 아이’라고 기대를 했다. 관련사료
한명회는 과거에 여러 차례 낙방하면서 40살이 가까이 되도록 이렇다 할 밥벌이를 하지 못한 채 한가한
삶을 지냈다. 그나마 충순위(忠順衛)에 소속되어 국왕의 측근에서 호위하는 여러 무인들과 교류하며 새
로운 진법을 익힌 것이 후일 그의 행보에 도움이 되었다. 관련사료
한명회는 38살이 되던 1452년(문종 2)에 개성의 경덕궁 지기로 드디어 관직에 나갔다. 그러나 이는 말
그대로 미관말직이었고, 그나마 그 곳에서도 동료 관원들에게 멸시를 당했다는 일화가 있을 정도로 한
명회의 초년 운은 좋지 못했다. 관련사료
그러나 이 시기에 단 한 가지 위로가 되는 것이 있었다면, 그것은 평생 친구 권람(權擥)과 함께 전국을
유람하며 마음을 나눴다는 것이다. 권람은 권근(權近)의 손자로, 1450년(문종 즉위년)에 장원급제하여
병서를 교정하는 일을 맡았는데, 이 일의 책임자가 바로 수양대군이었다. 관련사료
권람은 이때의 만남을 계기로 수양대군의 식객이 되었고, 한명회를 그에게 소개하였다. 수양대군은 한
명회를 처음 보았을 때부터 마치 오래 알던 사이인 양 친근하게 대했고, 이 자리에서 한명회는 자신의