체포·처형하는 조치를 취하였다. 반란 초기에 체포령을 내려 이괄의 일족을 구금해놓고 있다가
황주 신교 전투에서 관군이 대패하자 이괄의 아내와 동생 이돈(李遯)을 능지처참한 사실 등이 그
사례이다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
반란 가담자 일족에 대한 처벌 외에 주목되는 것은 이괄에 대한 고변 당시 용의선상에 올랐던
정치인·관료들에 대한 탄압이다. 이괄의 난 직후 그들에 대한 대규모 처형이 있었는데, 기자헌을
비롯하여 성철(成哲)·성효량(成孝良) 등 무려 37인이 사약을 받거나 참수되었다. 반란군과 내응할
것을 염려한 조치였다. 관련사료
그러나 고변에 대한 조사 과정에서 이괄이 사실상 무혐의로 밝혀졌고, 용의자들에 대한 제대로
된 조사조차 이루어지지 않은 상황에서 자행된 이 조치는 정권 담당자들의 위기의식과 조급함,
나아가서는 인조 정권의 불안정성을 드러낸 것으로, 민심의 동요를 초래하였다.
폐주 광해군에 대한 이배 역시 인조 정권의 위기감이 드러나는 인적 통제의 한 대목이다. 반란이
일어나자, 폐위된 이후 강화에 안치되어 있던 광해군을 수로를 통해 발빠르게 태안으로 이배시
켰다. 이는 이괄의 군대에 의해 광해군의 신병이 확보되어 광해군이 반란의 구심점이 될 경우,
그야말로 승패를 예측할 수 없게 될 것이라는 판단에서 취해진 조치로 보인다. 관련사료
관련사료