전체 전선 규모는 51척으로 증대되었다. 6월 5일 당포해전에서 도망친 일본 군선이 고성땅 당항
포에 있다는 소식이 전해졌다. 일본 군선은 대선 9척, 중선 4척, 소선 13척의 규모였다.
이순신 함대는 유인책을 펼쳤고, 이에 대장선인 충각선을 중심으로 일본 함대의 모든 배들이 바
다로 나왔다. 때를 놓치지 않고 거북선으로 충각선에 접근하여 깨트리고, 주변 전선에도 집중 타
격을 가해 대장선의 일본 장수를 사살하였다. 이후 달아나는 일본 군선을 포위, 공격하여 수급
43개를 베고, 한 척을 제외한 나머지 군선을 전부 불태웠다. 6일 새벽에는 방답첨사 이순신(李純
信)이 나머지 군선 한 척의 퇴로를 지키고 있다가 급습하여 50명 이상의 수급을 참획하였는데
그중에는 대장을 비롯한 장수만 8명이 포함되어 있었다.(당항포해전)
6월 7일에는 2차 출진의 네 번째이자 마지막 해전인 율포해전이 벌어졌고, 율포에서 부산 쪽으
로 달아나던 일본의 대선 5척과 중선 2척을 추격하여 격파하고, 버려진 배까지 모두 불태웠으며,
수급도 30여 개를 획득하였다. 이 해전에서 일본의 이름난 수군장 구루시마 미치유키가 패배의
충격으로 할복자살을 했다는 이야기도 전해진다.
2차 출진의 전공으로 이순신은 자헌대부, 원균과 이억기는 가선대부로 가자하는 포상이 내려졌
다.
3 한산도해전과 그 의의