례가 있었다. 또한 비록 가혹한 박해로 인해 극단적으로 표출될 수밖에 없던 것이기는 하지만, 신유박해 이후 이
어진 황사영(⿈嗣永)의 백서(帛書) 사건은 조선 사회와 천주교가 공존할 수 없었다는 사실을 명확하게 보여주었
다.
황사영 백서 사건이란 황사영이 중국 북경의 구베아 주교에게 밀서를 보내 신유박해의 전말을 고하고, 주교의 힘
을 빌려 신앙의 자유를 획득하고자 기도한 사건이다. 신유박해를 피해 충청도 제천의 배론에 토굴을 파고 숨어
있던 황사영은 지인 옥천희에게 편지를 써주고 동지사(冬⾄使) 일행으로 위장하여 구베아 주교에게 전달하도록
하였다. 그러나 옥천희가 잡히면서 황사영 또한 체포되었고 편지의 내용도 발각되고 말았다. 그런데 편지에는 청
으로 하여금 조선을 복속하게 한다든지, 또는 서양의 군함과 군대를 조선에 파견하여 신앙의 자유를 얻을 수 있
게 해달라는 내용이 포함되어 있었다. 관련사료 이 사건을 통해 천주교도의 국가 전복 기도 사실을 확인한 조선
정부는 당연히 천주교에 대한 박해를 지속하게 되었다.
그러나 천주교와 서구의 학문 지식이 함께 유입되어 서학이라 통칭되고 있던 당시 상황에서, 천주교에 대한 박해
는 서양 학문 지식에 대한 탐구열의 위축을 가져올 수밖에 없었다. 비록 이미 많은 서양의 학문 지식이 조선 지식