24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
부(崇政⼤夫)로 초배(超拜)되었다가 관련사료 1482년(성종 12) 68세의 나이로 일기를 마쳤으며, 시호
는 문양(⽂襄)이다.
이처럼 세종조부터 성종조까지 6명의 임금의 치세에 걸쳐 양성지는 중요한 직임들을 역임하였으며, 세
조가 그를 ‘자신(세조)의 제갈량(諸葛亮)’으로 평했다는 이야기가 전한다. 관련사료
그러나 성종대 양성지가 죽을 무렵 그에 대한 평가는 그다지 좋지 않았다. 양성지는 널리 알고 기억력이
좋아 글을 잘 지었지만, 실질적인 데는 어둡고 식견이 없다는 평가를 받았다. 관련사료
또한 겁이 많고 나약하여 직언을 절대 하지 않았으며, 판서에 재직 중일 때에는 돈을 받고 관직을 판다
는 혐의를 받기도 하였다. 그는 글을 올려 여러 가지 건의하는 것을 좋아하였는데, 이러한 것들도 실제
적으로는 쓸모가 없는 것으로 평가받았다.
16세기경까지 국왕에게 아첨하며 말은 많으나 쓸모 있는 말은 없었던 인물로 평가되었던 양성지는 정
조대 이르러 규장각을 설치하면서 재조명받게 되었다. 양성지는 국왕의 어제 시문 등을 교감하여 보관
하는 장소로서 규장각을 설치할 것을 주장한 바 있었는데, 관련사료 정조가 즉위 후 규장각을 설치할 때
바로 이러한 그의 주장이 주목된 것이다. 관련사료