‘남쪽이 모두 호응하였다’고 하였으니, 다소의 과장이 들어갔다고 보더라도 김보당에게 동조하는 남쪽
지역이 어느 정도 있었음을 헤아릴 수 있다. 관련사료 그러나 김보당의 군은 허무할 정도로 쉽게 무너졌
다. 김보당은 9월에 안북도호부(安北都護府)에서 체포되어 개경으로 압송되어 처형되었다. 관련사료
무엇이 문제였을까. 기본적으로 김보당 군의 수뇌부가 문신들이었다는 점이 한계점으로 지적된다. 또
주요 거점들이 당시 무신집권자들의 연고지였으므로 지역 장악력이 떨어졌을 가능성도 제기된다. 의종
과 김보당에 대한 일반 백성들의 민심도 열렬한 지지는 아니었던 것으로 보인다. 당장 경주의 백성들은
정중부가 보낸 조정의 진압군이 내려오자 솔선하여 김보당이 파견했던 부하들을 제거하였다. 관련사료
무신집권자였던 정중부와 이의방은 신속하게 김보당 군의 거점 지역으로 병력을 파견하여 제압하였다.
관련사료 무신집권세력의 전면적인 공세로 김보당의 군세는 허망하게 무너졌고, 김보당 본인도 처형을
당하고 말았던 것이다.
김보당의 죽음도 안타까운 일이지만, 더 큰 비극은 따로 있었다. 일단 경주로 와 있던 의종이 정중부가
보낸 이의민에 의해 끔찍하게 살해당했다. 한때 고려의 군주였던 의종은 자신이 총애했던 이의민에게
구타당해 숨졌고, 죽은 뒤에는 시신마저 모욕을 당하는 비극적인 운명을 맞이했다. 관련사료 훗날 다시