참여하면서 공론(公論)을 부지하려고 노력하였다.
4 선조, 사화의 피해자들을 복관(復官)하다
선조는 즉위한 후 권신(權臣)들을 제거하는 조치와 함께 사화의 피해를 입은 사류(士類)들에 대
한 석방과 복관 조치를 진행하였다. 1567년(선조 즉위) 9월 좌의정 이명(李蓂)은 새 정치의 급선
무로 원통한 것을 풀어 주고 침체된 것을 진작시키는 일이라고 주장하였다. 그러면서 사화로 화
를 당한 사람들의 신원(伸寃)을 청하였다. 관련사료 10월에는 삼정승 이하 관료들이 죄를 받은
사람과 물러난 사람들을 분류하여 서계하였고, 영의정 이준경(李凌慶)이 주도하여 화를 당한 사
람에 대한 석방과 복관을 추진하였다.
먼저 1549년(명종 4)에 이홍윤 옥사 때 화를 당해 유신현(惟新縣)으로 강등된 충주(忠州)의 명호
를 복구하였다. 관련사료 또한 송인수 등 5명을 제외하고 유배 중인 유희춘, 노수신, 김난상을 방
면하고 직첩을 환급하였다. 그러면서 김난상과 유희춘을 직강(直講)으로 삼았다. 아울러 한주(韓
澍), 이진(李震), 윤강원(尹剛元), 이염(李爓), 박민경(朴民敬), 이구수(李龜壽), 김여부(金汝孚), 이명
(李銘), 김진(金鎭), 김규(金虬), 이원록(李元祿)·유감(柳堪) 등을 서용하였다. 관련사료
이와 함께 10월 15일에 선조는 을사년 이후에 죄를 받고 적몰당한 사람들을 신원하라는 전교를