24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
로 유배형에 처했다. 순조 원년인 1801년 신유박해가 일어났을 때 부인 송씨와 상계군 이담의 처 신씨가 주문모
신부에게 세례를 받은 천주교도라는 것이 드러나자 함께 사약을 받고 죽음에 이르렀다. 관련사료
은언군의 아들인 풍계군 이당과 전계군 이광은, 순조 12년 이진채·박종일(朴鍾⼀) 역모사건으로 추대의 대상이
되어 궁지에 몰렸으나 순조의 비호로 죽음을 면하였다. 1822년(순조 22) 이들에게 가시울타리를 철거하고 혼인
을 할 수 있도록 하여 풍계군과 전계군은 후사를 얻을 수 있었다. 그러나 전계군의 장남 회평군(懷平君)은 1844
년(헌종 10) 그를 추대하려는 모반사건에 연루되어 사사(賜死) 당하였고, 이때 철종을 비롯한 가족들은 강화도
(江華島) 교동으로 옮겨졌다.
둘째, 철종은 헌종의 대통을 이어 즉위했으나 항렬로는 헌종의 숙부였다는 것이다. 당시 헌종은 후사를 두지 못하
였고, 아들 항렬의 인물은 물론 형제 항렬의 종실 인물도 찾기 어려웠다. 철종은 순조(純祖)와 순원왕후의 양자가
되어 즉위하였다. 당시 대상 인물로는 풍계군의 아들 익평군(益平君), 전계군의 아들 영평군(永平君)과 철종이 있
었다. 그런데 익평군의 아버지 풍계군은 신유박해 때 죽음을 당한 은언군의 부인 송씨의 아들이었고, 영평군은 아