년(선조 35) 1월 5일까지 조관의 임무를 수행하면서 겪은 일들을 기록하여 『조관기행』이라는 일
기로 남겼다. 여기에 매창(梅窓)과의 유명한 일화도 수록되어 있다.
이 해(1601년, 선조 34) 12월에 원접사 이정구(李廷龜)가 자신을 종사관으로 천거하여 이듬해 원
접사 일행과 함께 중국 사신을 접대하게 되었다. 이정구의 추천의 변은 허균이 시를 잘 짓고 성
품도 총명하고 민첩하며 옛일도 많이 알고 중국에도 정통하다는 것이었다. 관련사료
허균에게는 딱 맞는 자리였다. 당시 원접사 일행의 면면을 보면, 종사관은 허균, 이안눌(李安訥),
홍서봉(洪瑞鳳)이었고 제술관은 차천로(車天輅), 권필(權韠)이었으며 사자관은 한호(韓濩)이었다.
그야말로 환상의 조합이었다. 종사관의 임무를 성공적으로 마친 후 그의 벼슬은 병조정랑, 성균
관사예(정4품), 사복시정(정3품)으로 승승장구하였다.
1604년(선조 37, 36세) 수안군수에 임명되어 그가 그토록 바라던 수령 자리를 얻게 되었다.
관련사료
1606년(선조 39, 38세)에는 원접사 유근(柳根)의 추천을 받고 다시 종사관으로 나갔다. 관련사료
당시 정사로 온 주지번과의 만남은 허균의 문학적 역량을 유감없이 발휘하는 장이 되었다. 주지
번은 허균에게 매료되어 돌아갈 때 『양천허씨세고』와 난설헌의 시집에다 머리말을 써주기도 하