24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
이런 왕규를 제거한 것은 왕요·왕소 형제 및 이들을 도운 친척 왕식렴이었다. 이들은 서경의 책임자였던
왕식렴의 병력을 동원하여 왕규 세력을 제압하고, 왕요를 추대하여 국왕으로 모셨다. 관련사료 그가 바
로 고려의 3대 국왕인 정종(定宗)이다. 훗날 동생 왕소는 4대 국왕인 광종(光宗)이 된다.
물론 이 기록이 매우 소략한데다가, 왕위에 오른 왕요 세력의 입장이 반영된 내용일 가능성이 있다. 더
구나 왕규는 혜종의 장인이기도 했으므로, 당시의 정국 판도가 매우 복잡했음을 짐작할 수 있다. 그러나
현재 전해지는 기록이 이것뿐이므로, 지금으로서는 그저 여러 가지 가능성을 상상해볼 수밖에 없다.
이러한 긴장 국면에서 혜종은 결국 이른 죽음을 맞이한다. 즉위 2년째였던 945년(혜종 2) 9월, 자객을
맨주먹으로 때려잡았다는 일화가 전해질만큼 기운이 좋았던 것으로 보이는 혜종은 병이 들어 그대로 사
망하고 말았다. 그리고 분쟁 과정에서 혜종의 측근이었던 박술희도, 난을 꾸몄다고 지목된 왕규와 그의
세력 300여 명도, 이름조차 남기지 못한 혜종의 측근 ‘향리 소인’들도 모두 스러졌다. 후삼국의 통일이
라는 빛나는 업적 뒤에 드리워진 어둡고 비정한 그림자의 시대였던 것이다. 그리고 고려는 이후 정종(定
宗)·광종·경종(景宗)대를 지나 성종(成宗)의 시대에 가서야 안정을 찾게 된다.