24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
객인 고영근에게 명성황후 시해 사건 용의자 우범선(禹範善)을 죽이도록 사주하였고 우범선을
죽인 공으로 사면을 받아 국내에서 정치활동을 다시 시작하였다. 윤효정은 사회진화론에 입각하
여 현실을 보았기 때문에 대한제국이 생존하는 길은 문명화(근대화)에 달려있다고 생각하였다.
윤효정은 주권은 민에 있으며 주권에 의하여 국가가 운영되어야 한다는 근대적인 국가관의 소유
자였다. 그리고 이러한 국가관을 기반으로 입헌군주제를 주장하였다.
2 정치 강령과 활동
헌정연구회는 외세의 침략을 막고 국권을 유지할 수 있는 정치체제가 입헌군주제라 주장하였다.
헌정연구회는 〈헌정연구회취지서〉에서 입헌정치가 세계적 추세이며 영국과 일본이 흥하고 청
과 러시아가 쇠퇴한 것이 바로 입헌정치 시행 여부에 달려있다고 주장하였다. 헌정연구회가 지
향한 입헌군주제는 흠정헌법에 의한 입헌군주정으로 군권을 중시하는 것이었다. 헌정연구회는
강령에서 황실은 흠정헌법 으로 통치권을 가지고, 내각은 관제를 통하여 시정권을 가지고, 국민
은 법률을 통하여 의사권(자유)을 가져야 한다고 하였다. 또한 국가발전에 필요한 것들을 연구해
야 한다고 하였다. ①조세징수 방법 ②교육 확대 ③농업·상업·공업·광업의 발달 ④회계와 통계의
방법 ⑤법률의 정도 ⑥호적과 인구조사 ⑦병역 의무 ⑧의회에 관련된 여러 준비의 8개 항목이었