했다. 이때 이철승 의원이 의장석에 등단하여 최순주를 잡아끌면서 “내려와”라고 고함을 치기도
했다. 야당 의원이 모두 퇴장한 가운데 개헌안 ‘부결 번복 가결동의안’이 통과되었다. 유순식 의
원 외 19인이 “현 재적의원의 3분의 2는 135명이며 따라서 135명의 찬성투표로써 개헌안은 가
결되는 것이다.”라는 동의(動議)를 했고, 거수표결로써 가결되었다.
4 개헌의 결과
사사오입개헌으로 국무총리제가 폐지되어 대통령중심제가 강화되었고, 헌법의 경제 조항이 자
유주의 경제 체제로 대폭 수정되었다. 대통령 궐위 식에 부통령이 승계한다는 것도 명시되었다.
무엇보다 초대 대통령에 한해 중임 제한을 철폐한 것은 평등의 원칙에 위배되는 위헌 무효의 헌
법 개정이었다.
이승만은 1대(1948~1952년 : 간선제), 2대(1952~1956년 : 직선제), 3대(1956~1960년 : 초대 대통
령 중임제 철폐) 대통령을 역임했는데, 1960년 대통령선거까지 포함하여 선출하는 과정마다 파
란의 연속이었다. 사사오입개헌 역시 그 과정에서 중요한 자리를 차지하게 되었다. 이 위헌이자
무효인 개헌으로 인해 이승만은 독재자로서의 이미지가 점차 공식화되고 ‘반민주’의 상징이 되
어 갔다.
사사오입개헌으로 이승만은 1956년의 세 번째 대통령선거와 1960년의 네 번째 대통령선거까지