24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
대동청년단의 회원들 가운데 특별히 주목되는 인물로는 신백우와 신채호를 들 수 있다. 이 두 사
람은 영남이 아니라 충청도 청원 출신의 인물이었다. 이 두 사람은 충청도 출신으로는 극히 드물
게도 당색이 남인이었다. 따라서 영남 사람들과 상당한 정서적 공감대를 가지고 있었고 이러한
이유로 대동청년단에도 가입한 것으로 보인다. 안동의 혁신유림이 훗날신민회 회원들과 보조를
맞추어 망명을 실행하게된 데에는 대동청년단이 징검다리 역할을 했을 것이다.
4 망명과 독립군기지 건설을 위한 노력
신민회는 1910년 일제에 의해 한국이 병탄되자 국외 독립운동기지 건설을 위한 망명 계획을 실
행에 옮기기 시작하였다. 이러한 방침은 주진수를 통해 안동의 이상룡에게 전달되었다. 이상룡
은 처남과 상의하여 망명계획을 수립하였고 이를 실행하는 역할을 김동삼이 맡았다. 그는 집안
아우인 김만식을 미리 만주로 파견하여 기초 조사를 마친 뒤 1911년 1월 집단적으로 망명의 길
을 떠났다. 의성김씨와 고성이씨가 주축이 되어 수 백 명의 식구들이 가산을 정리하여 길을 나섰
다. 이들은 먼 길을 거쳐 서간도 유하현 삼원보에 도착하여 이회영 이동녕 일가와 합류하였다.
김동삼을 비롯한 망명자들은 가장 먼저 교민들의 생활공동체인 경학사를 조직하였다. 이는 교민