24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
민립대학설립운동
우리 힘으로 조선인만의 대학을 만
들자
1 한말에 시작된 모금운동의 전통
민립대학설립운동은 1920년대 초 조선인의 손으로 직접 대학을 설립하기 위해 전국적으로 전개
한 모금운동이다. 민립대학 설립이라는 당초의 목표를 달성하는 데는 실패하였다. 그런데 이 운
동의 원형적 체험은 이로부터 15년 전에 있었다. 1907년 거족적인 모금운동을 통해 나라의 빚을
갚기 위한 국채보상운동이 벌어졌다. 민립대학설립운동과 국채보상운동은 거족적인 모금이라는
외형적인 양상뿐 아니라 내용적으로도 서로 연결되고 있었다. 모금된 의연금의 처리 과정에서
대학 설립이라는 아이디어가 처음 떠올랐던 것이다.
일제의 방해로 국채보상운동이 중단된 후 모금된 의연금의 처리를 위해 1909년 국채보상금처리
회가 조직되었다. 유길준(兪吉濬)이 회장에 선임되었는데 모금된 돈으로 토지재단을 세워 그 수
익으로 교육사업을 벌이기로 방침을 정했다. 관련사료
이 방침에 따라 토지매입을 시작하였지만 곧바로 국권이 피탈됨에 따라 무산되어 버렸다. 국채
보상금처리회는 교육기본금관리회로 개칭되면서 최종적으로 조선총독부의 통제 하에 들어가 버
렸으며 이후 이 자금의 행방은 확인되지 않는다. 관련사료
여기서는 교육사업이라고 포괄적으로만 표현하였지만 실제로는 대학설립을 구상하고 있었다고