24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
재 다카하시 고레키요(高橋是淸)도 영국으로 파견하였다. 전력상 일본의 패배가 예상된 만큼, 개
전 직후 일본의 외채가 폭락하고 투자가들의 외면을 받았다. 따라서 일본은 전비와 군수품을 영
국과 미국에 의존하는 상황에서, 원조를 이끌어내고 외채를 모집하기 위해서도 빠른 시일 내 성
과를 올려야 했다.
3 전쟁 경과와 강화 논의
1904년 2월 일본군이 인천과 뤼순을 기습한 후 선전 포고를 하였다. 일본군은 한국에 상륙하고,
이어서 다롄의 난산(南山)을 점령해 뤼순항의 러시아군과 만주지역의 본대를 차단시켰다. 이후
일본군은 랴오양(遼陽) 일대의 전투에서 승리하였고, 바다에서는 블라디보스토크로 탈출하려는
러시아 함대를 황해(黃海)와 울산 일대에서 물리치고 제해권을 얻었다. 하지만 뤼순 점령이 늦어
지고 랴오양 전투에서 러시아군을 섬멸하지 못했기에, 전략과 달리 일본군은 전쟁을 조기에 끝
낼 수 없었다.
1905년 1월 일본군이 뤼순을 점령하였다. 노기 마레스케(乃木希典)가 이끄는 일본군 제3군의 공
격이 실패하고, 약 6만 명의 사상자를 내고서야 얻은 승리였다. 동년 3월에는 러시아군과 일본군
각각 약 35만과 25만이 평톈(奉天)에서 충돌하였고, 러시아군 9만과 일본군 7만의 사상자가 나