24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
처음부터 위훈삭제를 매우 어려워하던 중종의 급작스러운 윤허는 뒤이은 사화에 대한 예고이기
도 하였다. 실제로 중종은 위훈삭제 처분을 내린 며칠 후 전격적으로 사화를 불러 일으켰다.
5 기묘사화의 과정
홍경주, 김전(金詮), 남곤, 심정 등은 밤에 신무문을 통해 비밀리에 왕을 만나 조광조일파가 당파
를 조직, 조정을 문란시키고 있다고 탄핵하였다. 그러자 중종은 곧바로 밀지를 내려 남곤·김전·정
광필·홍경주 등 대신을 불러 조광조를 비롯한 기묘사림의 주요 인사들을 체포하게 했다. 그들은
즉각 유배되었고 위훈삭제 처분은 취소되었고 정국공신은 원래대로 회복되었다. 관련사료
관련사료
중종의 급작스러운 사화 처분에 대해 중종의 이러한 결정을 유도한 인물로 남곤, 심정, 홍경주 3
인이 거론된다. 곧 기묘사림들에 의해 소인배로 지목된 남곤, 위훈삭제의 대상이 된 심정, 또 조
광조의 탄핵을 받은 바 있는 희빈(熙嬪) 홍씨(洪氏)의 아버지인 남양군 홍경주(洪景舟) 등이 연합
하여 조광조 일파를 몰아낼 계략을 꾸며 왔다는 것이다.
이러한 정황에 대해서는 “당초에 남곤이 조광조 등에게 교류를 청하였으나 조광조 등이 허락하
지 않자 남곤은 유감을 품고서 조광조 등을 죽이려고 하였다. 이리하여 나뭇잎의 감즙(甘汁)을