문을 통해서 사람을 길러 내는 것을 이처럼 해야 한다는 것이다. ‘뇌룡’은 “시동처럼 가만히 있다가 때가
되면 용처럼 나타나고, 깊은 연못처럼 묵묵히 있다가 때가 되면 우레처럼 소리친다.”라는 뜻으로 자신의
처사로서 임하는 자세를 잘 보여주는 것이었다. 이 시기부터 조식은 현실 정치를 날카롭게 비판함으로
써 재야 지식인으로서의 활약을 보여주었다.
1555년(명종 10년) 55세의 조식에게 벼슬이 내려진다. 삼가현과 가까운 단성현의 현감이었다. 조식은
이 시기 국정을 비판하는 상소를 올렸는데 내용은 “나라의 기반이 무너져서 하늘의 뜻이 떠나고 백성의
마음도 멀어졌습니다. (중략) 자전(慈殿; 문정왕후)은 생각이 깊지만 구중궁궐의 일개 과부에 지나지 않
고 전하는 나이 어린 일개 고아이니, 천재가 수없이 일어나고 민심이 끝없이 갈라진 것을 무엇으로 감당
하고 수습할 수 있겠습니까”라고 당시의 실정을 날카롭게 꼬집었다. 관련사료
특히 국정에 관여하던 이희안(李希顔)에게 직언을 한 것으로, 명종은 왕대비를 모독 하였다는 죄목으로
처벌하려 하였지만 산림처사(⼭林處⼠)의 우국연민(憂國憐民)의 상소를 처벌하는 것은 언로(⾔路)를 막
는 부당한 조처라는 조정 신하들의 변호로 무사하였다. 온갖 부조리가 만연하던 당시 정치상황에서 남
명의 과감한 직언(直⾔)은 산림처사의 비중을 높이는 계기가 되었다.