만이 1954년 7월 26일부터 8월 13일 미국을 방문한 데 이어, 같은 해 11월 17일 한국군 작전통
제권을 주한미군사령관이 겸임하는 유엔군 사령관에게 이관한다는 내용을 골자로 하는 한미합
의의사록을 채택하였다. 그리고 그 다음날 한미상호방위조약이 발효될 수 있었다.
3 한미상호방위조약 주요 내용
한미상호방위조약은 1953년 10월 1일 워싱턴에서 한국문과 영문 두 벌로 작성되었다. 한국 대표
로 변영태(卞榮泰), 미국 대표로 덜레스가 서명하였다. 한미상호방위조약 전문(前文)에는 “태평양
지역에 있어서의 평화 기구를 공고히 할 것을 희망하고”, “외부로부터의 무력 공격에 대하여 그
들 자신을 방위하고자 하는 공동의 결의를 공공연히 또한 공식으로 선언”하며, “태평양 지역에
있어서 더욱 포괄적이고 효과적인 지역적 안전보장 조직이 발달 될 때까지 평화와 안전을 유지
하고자 집단적 방위를 위한 노력을 공고히 할 것”을 희망한다고 명시했다. 그에 따라 양측이 동
의한 6개 조항은 다음과 같다.
제1조 평화적 수단에 의한 해결, 무력에 의한 위협이나 무력 행사 삼가
제2조 정치적 독립 또는 안전이 외부로부터의 무력 공격에 의하여 위협을 받고 있
다고 인정될 때 서로 협의하며, 적절한 조치와 협의를 합의하에 취할 것
제3조 태평양지역에서 무력 공격의 위험에 대처하기 위해 각자 헌법상의 수속에 따
라 행동