2 동학의 사상
이와 같은 불안한 사회 상황을 목도한 최제우가 깨달은 것은 조선왕조의 질서가 붕괴되고 있으
며, 백성들은 새로운 세상과 새로운 도덕·종교를 간절히 바라고 있다는 것이었다. 이러한 상황을
최제우는 ‘유도(儒道) 불도(佛道) 누천년(累千年)에 운(運)이 역시 다했다’(『용담유사』 교훈가)라고
하였다. 즉, 최제우는 조선왕조의 지배이념인 유교(성리학)와 삼국시대부터 내려온 불교는 이미
그 운이 다했기 때문에, 당시의 현실모순을 극복하고 새로운 세상을 만들 수 있는 방안을 마련해
야 한다고 생각하였던 것이다.
특히 서양의 천주교가 서학(西學)이라는 이름으로 조선사회에 들어와 많은 사람들을 끌어들이기
시작하는 상황에서 서학의 침투에 대항하는 한편, 새로운 이상세계의 건설을 목표로 하는 새로
운 사상을 창출하고자 하였다. 그 결과가 동학(東學)의 탄생이었다. 이를 최제우는 『동경대전(東
經大全)』 논학문(論學文) 편에서 “내가 또한 동(東)에서 태어나서 동에서 도(道)를 받았으니, 도는
비록 천도(天道)이지만 학(學)은 곧 동학(東學)이라. 하물며 땅이 동과 서로 나뉘어져 있으니 서를
어찌 동이라 이르며 동을 어찌 서라고 이르겠는가. 공자는 노나라에 태어났고 추나라에 도를 폈
기 때문에 추로(鄒魯)의 학풍이 이 세상에까지 전해 온 것이거늘 나의 도는 이 땅에서 받아 이 땅