24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
한편 고종의 적극적인 국정 장악의지가 대한 제국 선포로 이어지는 상황을 지켜 본 독립협회 등
민권운동 세력들은 칭제가 대외적 위신이나 자주 표방에는 일정하게 도움이 된다고 하면서도 대
내적으로 황제권 강화로 군주 독재의 정치제제가 형성되는 것에 대해서는 저항하였다. 친미계열
의 양반관료들이 주축이 되어 계몽운동단체로 출발한 독립협회는 1898년 초 반러시아운동을 시
작으로 정치단체로 변모해가기 시작했다. 1898년 2월 21일 독립협회 회원들은 독립관에 모여 자
주 독립을 위해 고종에게 ‘구국운동선언상소’를 올리기로 하였다. 관련사료 독립협회는 1898년
2월 말부터 3월 초에 이르기까지 러시아의 세력진출을 견제하는 운동을 전개하기 위해 총대위
원을 뽑아 주무대신들에게 편지를 보내는 방식을 채택했다. 관련사료
먼저 독립협회는 러시아의 절영도 조차 요구를 반대하는 토론회를 개최하고, 외부(外部)에 항의
편지를 발송하였고, 관련사료 한러은행 개설에 대해서도 탁지부에 철거를 요구하는 편지를 보냈
다. 러시아뿐만 아니라 일본에 조차된 석탄고기지도 회수를 요구하는 공문을 외부에 보냈다. 러
시아는 자신의 침략 정책이 독립협회에 의해 저항에 부닥치게 되자, 3월 7일 러시아 군사교련관
과 재정고문 임용에 대한 확답을 하라는 항의 서한을 외부에 보내자, 외부대신 민종묵은 이들을