24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
김재규의 행동의 원인이 무엇이었는가에 대해서는 명확하게 밝혀진 것은 없으나 흔히 다음과 같
은 가설들이 거론된다. 첫째, 김재규와 박정희·차지철 간의 야당 및 재야세력을 비롯한 반유신세
력에 대한 인식과 대응의 차이 때문이라는 설, 둘째, 민주주의 회복에 대한 김재규 본인의 신념
때문이라는 설, 셋째, 차지철에 대한 김재규의 개인적인 증오 때문에 우발적으로 발생했다는 설,
넷째, 미국의 영향력 하에서 벌어진 사건이라는 설 등이 있다.
사건 직후 김재규는 사건의 전말을 숨긴 채 정승화를 대동하고 육군본부로 이동하여 사태를 통
제하려 했지만 곧 범인임이 발각되어 몇 시간 후 헌병대에 의해 체포되었다. 사건 직후 최규하
국무총리를 비롯한 주요 각료들은 비상국무회의를 개최하고 제주도를 제외한 전국에 비상계엄
을 선포했다.
4 전두환과 신군부 세력의 대두
박정희의 죽음은 갑작스러운 권력 공백 상황을 야기했고, 이러한 과도기적 상황을 어떻게 평화
롭고 민주적으로 관리할 것인가가 문제가 되었다. 대통령 권한대행이 된 최규하 총리는 11월 10
일 기존의 유신헌법 절차에 따라 일단 대통령을 선출하되, 선출된 대통령은 잔여 임기를 다 채우
지 않고 빠른 시일 내에 헌법을 개정할 것이라고 발표했다. 관련사료 최규하는 12월 기존의 유