24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
冲
최충[崔 ]
고려의 공자, 9재 학당을 설립하다
984년(성종 3) ~ 1068년(문종 22)
1 개요
‘해동공자(海東孔⼦)’라는 별칭으로 널리 알려진 최충(崔沖)은 고려전기 문벌귀족사회의 전성기를 열었
던 인물이다. 고려는 이전의 고대국가들과 달리 출신성분에만 의거하여 개인의 정치적 지위를 결정짓던
사회가 아니었다. 좋은 혈통을 타고난 인물이라 할지라도 고려 사회에서는 관직에 진출해 공적을 드러
내었을 때 비로소 최고의 지위를 보장받을 수 있었다. 물론 국가 차원에서 음서(蔭敍)와 같은 특권을 기
존 지배층에게 부여함으로써 지위 세습에 유리한 환경을 만들어주었고 지배층 내부에서도 배타적인 계
급내혼을 통해 폐쇄적인 신분구조를 유지하였으나, 기본적으로 개인의 정치적 실패와 성공은 개인의 역
량에 크게 좌우되었다.
이러한 문화를 대변하는 제도가 바로 과거시험이다. 다수의 고려 지배층은 음서를 통해 관직을 받았음
에도 과거시험에 응시하였다. 과거는 학문적 소양을 평가받는 자리이자 개인의 역량을 공식적으로 드러
낼 수 있는 절호의 기회였다. 이러한 과거제도의 확대와 함께 문벌귀족사회의 문화는 보다 고상한 방향
으로 발전하였으며, 고려의 지배층은 자신들의 지적 욕구를 해소해줄 수 있는 새로운 활로를 찾게 된다.