엇보다 러시아의 남하가 일본에게 최대 위기가 될 것으로 생각한 그는, 1901년 고쿠류카이(흑룡
회, 黑龍會)를 창립해 일본을 맹주로 하는 지나보전론을 주장하였다. 국방을 위해 아시아 연대를
강조하며, 국권 확장을 목적으로 아시아주의를 주장한 것이다. 그런 점에서 일본 우익의 저변에
는 아시아주의 경향이 있었고, 아시아주의는 우익의 주요 슬로건이 되었다.
러일전쟁을 거치면서 일본은 아시아 대국의 위상을 확보하고 국제적으로 지위가 높아졌다. 하지
만 서구에서 여전히 황화론과 일본인 이민 배척 등이 이어졌고, 서구의 시선으로 보면 일본은 문
명과 인종이 다른 존재였다. 1914년 8월 제1차 세계대전에 당면하여 전 총리 야마가타 아리토모
(山縣有朋)는 다음과 같이 주장하였다. “이번 서구에서 대란이 끝나고 서구 대륙의 정치와 경제
가 질서를 회복한 후, 각국이 다시 동양의 이권에 주목하면 백인과 유색인의 경쟁이 격화하고 백
인이 함께 우리 유색인을 적으로 할지도 모른다. 지금 동양에서 유색인종으로 독립 국가를 유지
하는 것은 일본과 지나 뿐이다.” 한편 중의원 고데라 겐키치(小寺謙吉)는 『대아세아주의론』
(1916)을 통해 탈아입구에 기초한 국제 협조, 현상 유지, 경제 확장 등의 정책을 유지하면서도 인
종 경쟁, 동서 문명의 대항, 아시아 해방 등을 언급하며 일본의 지도와 지지를 통한 중국 개조와