24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
조약을 근거로 일본을 압박하기 시작했다. 조정에서는 조미조약이 체결되고 보름 뒤인 4월 19일
김보현(金輔鉉)과 김홍집에게 일본과 관세 문제를 교섭하기 위한 전권을 부여하였다. 하지만 이
때도 이 문제는 바로 타결되지 못했고 결국 조미조약이 체결된 이듬해인 1883년 일본과 조일통
상장정(朝日通商章程)을 맺으면서 여기에 관세 조항을 포함시키는 방식으로 해결할 수 있었다.
5 외국과의 교섭은 모두 김홍집에게
김홍집은 조미수호통상조약과 일본과의 관세 문제 등 주로 외교 현안을 도맡아 해결하면서 조선
의 외교전문가로 자리 잡았다. 따라서 1880년대 초 외국과의 교섭은 거의 모두 그가 전담하다시
피 하였다. 조미수호통상조약이 체결된 후 영국과 독일과도 연이어 수교 교섭이 시작되었다. 그
결과 4월 21일 영국과의 사이에 조영수호통상조약이 조인되었고 5월 15일에는 독일과의 사이에
조독수호통상조약 12개조가 의정되었다. 이 두 조약 때는 조미조약 때와는 달리 전권대신이 신
헌이 아니라 조영하(趙寧夏)였지만 부관은 여전히 그가 맡았다.
1880년대 초에는 임오군란(壬午軍亂)과 갑신정변이라고 하는 두 차례 정변이 있었다. 이 사건들
은 외교적인 문제를 불러일으켰다. 임오군란 때에는 일본공사관이 불타고 일본인이 살해당했으