■)년에 어울리는 해는 정유년(丁⾣年)인 397년(광개토왕 7)과 정미년(丁未年)인 407년(광개토왕 17)
이 있다. 즉 이 비석은 광개토왕 시대인 397년 혹은 407년에 건립된 비석일 가능성이 큰 것으로 판단된
다.
반면, 이 비석이 장수왕 시대에 건립되었다고 보는 견해에서는 비문의 7행 4~8자[위의 판독문에서 ‘好
太■王⽈’로 쓴 부분]를 “丁卯歲刊⽯”으로 판독하고, 이를 근거로 이 비석이 정묘년인 장수왕 15년
(427)에 건립되었다고 보는 견해가 많다. 이러한 견해는 주로 중국 학계에서 제기되고 있다. 한편, 이러
한 판독에 기초하고 있지는 않지만, 집안고구려비에는 무덤 주인공에 대한 서술이 없고 수묘인의 매매
에 관한 내용이 중심을 이루고 있어 어느 한 왕릉에 세워진 ‘수묘연호비’라고 볼 수 없다는 의견도 있다.
이러한 견해에서는 집안고구려비의 마지막 행에 나오는 “其碑⽂”이 광개토왕비를 가리키는 것으로 추
정하며, 집안고구려비가 광개토왕비보다 뒤에 건립된 것으로 본다. 더불어 광개토왕이 조선왕(祖先王)
을 위해 능에 세운 비석들을 장수왕 시대에 다시 수복한 뒤 수묘인 매매 금지에 대한 강한 의지를 공시
(公⽰)하기 위해 수묘인들의 집단 거주지에 다시 비석 하나를 세웠는데, 그것이 바로 집안고구려비라고
파악하고 있다.