24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
2 남편 이방원의 집권을 돕다
1382년(우왕 8)에 태종 이방원과 혼인하였다 그때 이방원은 16세였고, 민씨는 18세였다. 두 사람의 결
혼생활은 태종의 신도비문에 간략하게 설명되어 있다. 젊은 시절 이방원은 ‘세상을 구제하려는 뜻이 있
어서’ 집안일을 돌보지 않았던 반면, 민씨는 ‘집안의 경제생활과 육아’를 책임졌다고 한다. 관련사료 이
는 내외관념에 충실한 전형적인 부부의 모습을 보여주고 있다.
그러나 부인 민씨는 가정사 뿐 아니라 남편 이방원이 정치권력을 획득해 갔던 과정에도 깊숙이 개입했
던 것으로 보인다. 왕비에 책봉될 때의 책문(冊⽂)을 비롯하여 각종 기록에는 왕자의 난이 일어났을 때
에 원경왕후가 무기와 갑옷을 내어서 태종을 도왔기 때문에 왕위에 오를 수 있었다는 내용이 담겨있다.
관련사료
우선 제1차 왕자의 난에서의 역할을 살펴보면, 부인 민씨의 역할은 매우 주도적이다. 일단 실록에는 왕
자의 난이 정도전, 남은 등이 여러 왕자들을 제거할 모의를 꾸몄기 때문에 일어났다고 서술되어 있다.
당시 왕자들은 부왕 태조의 병문을 위해 궁궐로 들어가 있었는데, 부인 민씨는 변란의 낌새를 알아챈 후
자신의 병을 핑계로 남편 이방원을 궁궐 밖으로 불러냈다. 그리고 민무구, 민무질과 함께 병장기를 은밀