24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
물산장려운동
내 살림 내 것으로, 조선 사람 조선
것
1920년 ~ 1932년
1 물산장려운동의 전개과정
물산장려운동은 1920년 8월 평양에서 조만식(曺晩植) 등 70여 명이 조선물산장려회를 발기하고,
조선 물산장려운동을 펼칠 것을 제기하면서부터 시작되었다. 관련사료 그들은 조선이 빈약하게
된 직접적인 원인을 자기 나라에서 만든 물건으로 살아가는 자작자급(自作自給)을 하지 않는 데
있다고 보았다. 따라서 부득이한 물품 이외에는 철저히 자작자급을 실행하고, 한걸음 나아가 상
공업에 착수하여 직접으로 실업계의 진흥을 꾀하고 간접으로 사회의 발전과 진보를 기한다는 취
지를 내걸었다. 그런 가운데 『동아일보』는 1922년 1월에 “조선 민중이 힘을 갱신하여 이상을 달
성하는 제일의 방법은 부력(富力)의 증진”이라고 주장하면서, 이를 위해 “조선인은 조선인 상점
에서 매(買 : 구매)하며 조선인 상인을 통하여 매(賣 : 판매)하고, 조선인의 제작품을 사용하며 조
선인의 편익을 도모하고, 이와 같이 하여 경제적 자립을 기하되 근면하며 검소하며 저축하며 협
동하고 일면으로 경제적 지식을 수득(修得 : 기술이나 이론을 닦아 체득함)하는 동시에 타면에는