이 벌어졌다. 광성진의 조선수비대는 함포 및 곡사포 공격으로 이미 많은 사상자가 발생하였음
에도 불구하고 끝까지 항전하였다. 관련사료 하지만 끝내 전력의 열세를 극복하지 못하고 어재
연을 포함한 대부분의 장병들은 장렬한 최후를 맞이하였다. 관련사료
미 함대 측은 광성보 전투에서 단지 3명의 전사자와 10여 명의 부상자밖에 내지 않을 정도로 손
실이 가벼웠다. 하지만 미 함대는 강화도 상륙작전에서 엄청난 화력을 소비하여 더 이상 상륙작
전을 감행할 여력이 없었다. 그에 따라 4월 25일 일단 모함(母艦: 이동 기지 역할을 하는 군함)이
있던 작약도로 철수하였다. 4월 27일에는 조선군 포로를 조건 없이 석방하며 교섭을 진척시키고
자 하였지만, 조선정부 측에서는 여전히 강경한 태도를 고수하였다. 결국 미 함대 측은 더 이상
교섭이 이루어지지 않을 것이라고 판단하여 5월 26일 작약도에서도 완전히 철수하였고, 이로써
신미양요는 종결되었다.
어재연은 4월 28일 광성보 전투의 공로를 인정받아 병조판서와 지삼군부사(知三軍府事)에 추증
되었고, 충장(忠壯)이라는 시호를 하사받았다. 또 그의 아우인 어재순도 형 재연과 함께 광성보에
서 항전한 공로를 기려 이조참의에 추증되었다. 관련사료 관련사료 이후 어재연은 흥선대원군
집권기에는 척화(斥和)의 본보기로서, 또 국권 침탈의 위기 상황에서는 조선의 자주독립을 지킨
영웅으로서 예찬되었다. 관련사료