24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
풍홍(馮弘)과 백성들을 이끌고 고구려로 철수하였다. 눈앞에서 북연 왕을 빼앗겨 분개한 북위는 고구려
에 항의를 하고 군사적 공격까지 검토했으나 실제 행동으로 옮기지는 못하였다. 관련사료
고구려로 넘어온 풍홍은 자신을 대하는 장수왕의 고압적인 태도에 불만을 품고 남송(南宋)으로의 재망
명을 꾀하였다. 남송에서는 풍홍을 맞이하기 위해 사신을 보내고 고구려에 비용을 대라고 요구했으나,
장수왕은 사람을 보내 오히려 풍홍과 그 자손 10여 명을 살해하였다. 목적 달성에 실패한 남송의 사신
이 자신이 끌고 온 군대를 동원해 풍홍을 살해한 고구려 장수를 습격해 죽이는 일이 발생했는데, 장수왕
이 이를 붙잡아 남송에 송환하자 남송 측에서도 고구려의 뜻을 존중하여 한동안 그를 감옥에 가두기도
했다.
장수왕은 북위나 남송에 조공을 하고 책봉을 받는 입장이었으나, 실제로는 전혀 그들의 통제에 따르지
않았고 필요하다면 군사적 행위도 서슴지 않았다. 이는 고구려가 그만큼 강한 국력을 지녔음을 의미한
다. 장수왕대 고구려의 외교적 위상은 489년(장수왕 77) 남제의 사신이 북위에 갔다가 고구려 사신과
나란히 앉는 대우를 받자 북위에 강력하게 항의를 했던 사례를 통해서도 짐작해 볼 수 있다. 관련사료
4 백제 도읍 한성의 함락과 남진