24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
르다가 평양 군민과 충돌한 사건이 대표적인 사례라고 할 수 있다. 이 사건에 이어 1868년(고종
5)에는 독일인 오페르트(Oppert,E.J.)가 아산만에 상륙하여 흥선대원군(興宣大院君)의 아버지인
남연군(南延君)의 묘를 파헤치는 사건까지 벌어졌다. 서양 민간인의 도발이 빌미가 되어 병인양
요와 신미양요처럼 서양의 군함이 직접 쳐들어오는 사태까지 발생했다. 이렇게 거듭된 이양선의
도발에 맞서 조선은 척화비(斥和碑)를 세우고 결사항전의 의지를 불태우고 있었다.
한편 일본은 미국 페리제독의 무력시위에 굴복하여 1854년(철종 4)에 미국에게 개항하였다. 서
양에 대한 굴욕적인 개항으로 말미암아 일본 내에서는 정변이 일어났다. 왕정복고를 통해 신정
부가 구성되었다. 이른바 메이지유신으로 일본은 적극적인 부국강병정책을 추진하였으며 기존
의 신분적 특권을 박탈당한 무사계급의 불만을 밖으로 돌리기 위해 적극적인 대외정책을 추진하
였다. 그 첫 번째 목표가 된 곳은 류큐였다. 일본은 1874년(고종 11) 5월 대만출병을 통해 류큐에
대한 청의 종주권을 차단하고 오키나와현으로 병합하였다. 일본의 다음 목표는 조선이었다. 대
만 출병 당시 청은 조선에 “일본이 5,000명의 군사를 거느리고 대만 정벌을 수행한 뒤 나가사키