듯이 그것은 목숨을 걸어야만 하는 일이었다. 관련사료 따라서 국왕의 시정을 비판하고자 할 때
대신 공격할 희생양을 찾게 마련이다. 명성황후도 이러한 희생양으로 이용된 측면이 없지 않다.
이러한 점을 염두에 둔다면 야사에 나타나는 명성황후의 정치적 위상은 얼마간 과장되어 있었을
가능성이 적지 않다.
고종이 무능한 군주였다는 이미지 즉 고종암군설(暗君說)은 일제에 의해 조작된 것이었다. 고종
이 친정 초기부터 적극적이고 능동적인 통치행위를 하였다는 연구 성과도 속속 발표되고 있다.
이러한 점을 모두 고려한다면 명성황후는 고종을 제치고 국정을 주도했다기보다는 고종의 정치
적 참모이자 동반자였던 것으로 보는 것이 온당할 것이다. 고종 스스로도 주요한 정치적 사안마
다 명성황후의 의견을 청취했음을 밝힌 바 있다.
4 흥선대원군과의 운명적 대결
명성황후의 일생을 이야기할 때 빼놓을 수 없는 인물이 흥선대원군이다. 그녀의 일생은 생애의
마지막 순간까지 시아버지인 흥선대원군과의 대결로 점철되어 있었다. 그녀와 흥선대원군이 직
접 충돌한 큰 사건을 추리면 임오군란(壬午軍亂), 갑오개혁, 을미사변을 들 수 있다.
1882년에 일어난 임오군란은 군인들이 일으킨 폭동으로부터 시작되었다. 군인들이 운현궁에 방
문하고 난 뒤 더욱 행동이 과격해졌다. 군인들은 궁궐을 습격하고 왕비를 해치려고 하였다. 당시