있었으나 세속의 풍습을 따른 것이 많았고, 심술(⼼術)이 바르지 못하여 내인(內⼈)들에게
아첨하기를 일삼았다. 또 성리학을 알지 못하여 그가 논하는 것은 성인(聖⼈)에 위배되는
것이 있었으며, 주자(朱⼦)의 소목에 대한 논의가 그르다고까지 하였으니 소견이 편협한
것이 이와 같았다.
사실 위와 같은 평은 민지의 성품에 대해서도 심한 서술을 하고 있으나 실상은 그가 불교에 심취하여 있
는 데다 성리학을 잘 모르고 주자의 학설을 그르다고 한 점이 핵심적 비판 대상이었다. 특히 소목론(昭
穆論)에 대한 평가는 고려말 이제현이 자신의 문집 『역옹패설(櫟翁稗說)』에서 민지가 소목에 대해 모순
적으로 이해한 부분을 지적하고 있는 데에서 시작하고 있다. 소목이란 조상의 사당에 신주를 모시는 순
서를 말하는데, 주자가 소목의 위치는 바꿀 수 없다고 주장한 데 반해 민지는 『본조편년강목』에서 형편
에 따라 바꿀 수 있다고 서술한 것이다.
이러한 견해의 차이는 이제현과 민지의 세대 차이에서 기인한다. 이제현은 민지의 노년에 출사한 신진
세력으로 성리학을 추종하였는데, 민지는 성리학이 수용되던 초기에 말년을 보내어 그 영향을 깊이 받
지 않았던 것이다. 결국 이제현과 같은 비판은 조선 건국 후에 더욱 증폭되어 조선 초 정치세력이 『고려
사』를 새로 쓰면서 성리학에 대한 이해가 얕은 민지에 대해 비난에 가까운 혹평을 남긴 것으로 보고 있
다.