24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
서유구[徐有榘]
가학(家學)으로 농학(農學)을 집대성하다
1764년(영조 40) ~ 1845년(헌종 11)
서유구가 살았던 시대상황
1
정조[조선](正祖)의 뒤를 이어 11세의 어린 나이인 순조(純祖)가 즉위하면서 외척세력이 정국을 주도하는 세도정
치가 시작되었다. 대표적인 세도가문은 순조 즉위 직후 김조순(⾦祖淳)을 중심으로 한 안동김씨, 헌종[조선](憲
宗) 때의 풍양조씨, 철종[조선](哲綜) 때의 안동김씨 등을 들 수 있다. 특정 가문에 의해 권력이 독점되면서, 정치
기강은 무너지고 부정부패가 심각해졌다. 이로 인해 생활이 어려워진 백성들은 떠돌이 생활을 하거나, 도적떼가
되어 관아나 탐관오리의 집을 습격하기도 하였다. 이러한 상황이 누적되면서 전국적인 농민봉기가 발생하게 되
었다.
이 시기 발생한 대표적인 농민봉기가 홍경래의 난(洪景來-亂)이다. 당시 평안도는 중국 사신 접대에 대한 부담과
평안도 지역민에 대한 계속된 차별로 인해 불만이 높았다. 이러한 상황에서 홍경래(洪景來)가 중심이 되어 농민
봉기를 일으켰고, 여기에는 광산 노동자, 상인, 수공업자 등 다양한 계층이 참여하였다. 홍경래는 한 때 청천강(淸
川江) 이북 지역을 점령하는 등 기세를 올리기도 했지만 결국 관군의 반격으로 진압되고 만다. 그러나 이후 농민
봉기가 전국적으로 확대되는 데 영향을 주었다.