24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
권동진은 일본에서 손병희를 만나면서 인생의 전환점을 맞게 되었다. 최시형에 이어 동학의 3대
교주가 된 손병희는 당시 일본으로 건너와 이상헌(李祥憲)이라는 가명을 쓰면서 활동하고 있었
다. 손병희는 이 무렵 동학 노선을 개화로 변경할 생각을 가지고 있었기 때문에 그를 적극적으로
끌어들였다. 권동진은 이러한 권유를 받아들여 동학에 입도하였는데 오세창도 함께 입도하였다.
이후 두 사람은 손병희의 핵심 참모로서 평생 보필하였다.
권동진은 1906년 1월 손병희와 함께 귀국하였다. 그는 오세창 양한묵 등과 함께 《천도교대헌》
을 작성하는 등 동학을 천도교로 개편하는데 큰 공을 세웠다. 그는 또한 천도교 교단을 기반으로
적극적인 계몽운동도 전개하였다. 1906년 6월 박문사라는 인쇄소 겸 출판사를 인수하여 보문관
을 설립하여 운영하였다. 일간지인 『만세보』도 창간하였다. 이 신문은 한자 옆에 루비활자로 독
음을 달아 한자를 알지 못하는 민중들도 읽을 수 있도록 배려하였다.권동진은 1907년 대한자강
회의 후속 단체로 대한협회가 결성될 때에도 천도교를 대표하여 참여하였다. 관련사료 대한협회
는 교육의 보급과 산업의 개발, 생명재산의 보호, 행정제도의 개선 등을 강령으로 내세웠는데 그
는 특히 대한협회의 실업부장을 맡아 식산흥업에 앞장섰다.
5 사전에 3·1 운동을 준비하다