堂) 바닥의 섬돌 아래에 문무왕을 위해 뚫었다고 하는 구멍의 제작 배경을 통해 확인할 수 있다. 『삼국유
사』 「만파식적」에 의하면 이 구멍은 죽어서 바다의 용이 된 문무왕이 들어와 두루 돌아다닐 수 있도록 동
쪽을 향해 만든 것이었다. 관련사료
『삼국유사』 「문호왕법민(⽂虎王法敏)」에 따르면 문무왕은 평소 지의법사(智義法師)에게 자신이 죽은 뒤
에 나라를 지키는 큰 용인 호국대룡(護國⼤⿓)이 되어 불법을 받들고 나라를 수호할 것이라고 말했다고
한다. 관련사료 문무왕이 호국대룡의 역할을 담당했다는 것은 『삼국유사』 「만파식적」에서 신문왕 때에
동해의 작은 산이 물에 떠서 감은사를 향해 오는 기이한 상황에서도 확인된다. 이때 신문왕의 명령으로
점을 본 일관(⽇官)은 지금 문무왕이 바다의 용이 되어 삼한(三韓)을 진압하며 수호하고 있다고 왕에게
말했다. 관련사료 이와 관련하여 문무왕이 용이 되었다는 기록은 『삼국사기(三國史記)』 권7 신라본기
문무왕 21년 조에도 보인다. 해당 기록에 의하면 왕의 유언에 따라 동해에 있는 큰 돌에 장사지냈다는
내용과 함께 속전(俗傳)에는 왕이 변하여 용이 되었다는 내용이 확인된다. 관련사료 『삼국유사』 「왕력
(王歷)」에 문무왕의 왕릉이 감은사 앞 동해에 있다는 기록에서도 알 수 있듯이 관련사료 감은사는 문무