다가 이곳으로 피서를 왔기 때문이다. 관련사료 열하로 가는 길에는 부사 서장관과 역관 3명, 비장 4명, 하인 등
모두 74명이 동행했다. 가는 길은 녹록치 않았다. 비가 자주 와 시간이 지체되어 사신단 일행은 하룻밤에 여덟 번
이나 강을 건너며 서두르기도 하였다. 말이 더위에 쓰러지고, 일행 역시 더위를 먹었다. 열하까지의 길은 매우 힘
든 여정이었다. 관련사료
박지원이 본 청의 세상
3
귀국 후 박지원은 청에서 보고 들은 것을 체계적으로 정리하고자 했다. 그는 열하까지의 여정, 여행에서 인상 깊
었던 점, 가지각색의 체험 등을 정리하여 『열하일기』 총 26권을 저술하였다.
먼저 여정의 구간을 날짜별로 서술하였다. 박지원은 의주에서 연경까지를 도강록(渡江錄), 성경잡지(盛京雜識),
일신수필(馹汛隨筆), 관내정사(關內程史)로 나누어 기록했으며, 연경에서 열하까지의 여정은 막북행정록(漠北⾏
程錄), 태학유관록(太學留館錄), 환연도중록(還燕道中錄)으로 나누어 기록하였다.
도강록(渡江錄)은 6월 24일에서 7월 9일까지의 기록으로 압록강에서 요양(遼陽)에 이르는 노정이다. 14일간의
상황을 날짜별로 매일 서술했으며, 「구요동기(舊遼東記)」,「요동백탑기(遼東⽩塔記)」, 「관제묘기(關帝廟記)」, 「광우
사기(廣祐寺記)」의 세목을 두어 요동의 역사와 요동성의 구성, 주변 사찰 등 박지원이 보고 들은 것을 서술하였
다.