24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
『고려사전문(⾼麗史全⽂)』 혹은 『고려사대전(⾼麗史⼤典)』으로 불리며, 1448년(세종 30)에 간행되었
다. 관련사료 그러나 책임자 중 한 명인 권제가 자기 집안에 관련된 사실들을 왜곡했다는 문제 제기가
있었고, 공정성이 논란이 되어 결국 반포되지 못하였다.
고려사는 다시 1449년(세종 31)에 편찬이 시작되었다. 세종은 김종서(⾦宗瑞), 정인지(鄭麟趾), 이선
제(李先⿑) 등에게 개찬을 명하였다. 이때의 개찬은 권제가 왜곡한 부분을 바로잡고, 소략한 내용을 보
완하기 위해 형식을 기전체로 바꾸는 선에서 이루어졌다. 이때 김종서와 정인지가 편년체의 불편함을
세자(문종)에게 건의하였고, 세자가 세종에게 아뢰어 결국 기전체를 채택하게 되었다. 관련사료
이처럼 몇 차례의 개수과정을 거쳐 1451년(문종 1)에 태조에서 공양왕까지 32명의 왕의 연대기인 세
가, 천문지(天⽂志)에서 형법지(刑法志)까지 10조목의 지, 연표, 1,008명의 열전이 기술된 『고려사』가
편찬되었다. 전 왕조 고려의 역사를 정리하는 작업이 조선 건국 이후 약 57년 만에 마무리가 되었던 것
이다.
4 『고려사』 권1부터 권139까지
『고려사』권1부터 권46까지는 고려 국왕의 연대기인 세가이다. 태조에서 공양왕대까지의 사실을 수록하