그에 응하여 서울로 올라오기도 하였으나, 내려진 벼슬에 오랫동안 머무는 일은 거의 없었다. 그
렇다고 김집이 중앙정계의 일에 전혀 관심을 기울이지 않은 것은 아니어서, 국가 차원에서 예법
에 대한 논의가 있을 때에는 항상 참여하였다. 김집 역시 아버지의 뒤를 이어 산림으로 활동하며
서인의 구심이 되었던 것이다. 또한 예서의 검토와 간행에 집중하여 부친 김장생의 『의례문해(疑
禮問解)』를 보충한 『의례문해속(疑禮問解續)』을 편찬하였다. 김집은 예를 연구하는 것 뿐 아니라
철저하게 준수하여 학문과 행동이 일치하였다. 그는 거처하는 건물을 ‘신독재’라 명명할 정도로,
홀로 있을 때조차도 혹시 예를 어겨 옳지 않은 마음을 품을까 조심하였다.
김집은 1656년(효종 7) 윤5월 13일 83세의 일기로 세상을 떠났다. 그는 병이 깊어지자 주위 사람
들에게 ‘나는 생사(生死)의 이치를 환히 알아 마음에 동요됨이 없으니, 이에 있어서는 거의 옛사
람들에게 부끄러울 것이 없다’고 이른 뒤 숨을 거두었다고 한다. 관련사료 3년 뒤에는 그에게 ‘문
경(文敬)’이라는 시호가 내려졌으며, 연산 집 근처의 돈암서원(遯巖書院)에 배향되었다. 세상을
떠난 지 200년 이상 지난 1883년(고종 20)에는 문묘(文廟)에 배향되어 학자로서는 최고의 영예
를 안게 되었다.
김집은 대부분의 시간을 연산에서 예학 연구와 강학 활동에 쏟아 수많은 인재를 양산하였고, 이