24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
관련사료 이처럼 ‘식산흥업’을 통한 식민지 조선의 발전을 표방했지만, 그 본질은 일본 자본주의
상품시장과 원료 확보를 위한 것에 지나지 않았으며 한국인들의 민족자본에 대해서는 그 성장을
억지시키는 것이었다. 또한 총독부는 보다 효율적인 식민지배를 위해 각종 사회정책을 구사했는
데, 특히 주목되는 것은 ‘민풍개선정책’이었다. 그것은 소위 ‘교풍회(矯風會)’로부터 시작되었다.
총독부가 ‘민풍 개선’에 주목한 것은 지방사회에서 ‘산업개발’에 지방민들의 참여를 유도할 수 있
는 분위기를 형성하기 위해서였다. 한편으로 ‘산업개발’과 ‘민풍개선’과 같은 총독부 식민정책은
1910년대 실력양성론과 통할 수 있는 점이 있었다.
1910년대 실력양성론은 교육과 산업진흥론으로 구성되었다. 교육진흥론에서는 특히 실업교육
과 과학교육이 강조되었는데 한말 애국계몽운동기의 교육론과 비교해 보면 실업교육이 강조된
점은 같으나, 국가의식이나 민족혼을 강조하는 교육론은 소홀히 되고 있었다. 반면 산업진흥론
에 보다 큰 비중을 두고 있었는데, 한국인들에 의한 농업, 상업, 공업의 발전을 위한 방안으로서
사회의식·사회관습의 개혁, 실업교육·과학교육의 장려, 자본의 집적 등을 제시했다. 이러한 산업
진흥론은 1915년 조선산직장려계(朝鮮産織奬勵稧) 설립운동이 일어났으나 일제의 탄압으로 곧
해산당했다.