24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
착한 녹색 단령포를 입었으며, 호랑이 가죽을 깐 의자에 앉아 있다. 어진의 오른쪽 일부가 불에 탔지만,
얼굴 모습은 거의 보존되었다. 그리고 영조 어진은 반신좌상으로, 익선관을 쓰고 붉은 곤룡포를 입은 모
습이다. 이는 1900년(고종 37)에 모사한 것으로, 앞서 〈영정모사도감의궤〉에서 관련 내용을 확인할 수
있다. 두 그림을 비교해보면, 나이 차이에도 불구하고 동일한 인물임을 바로 알 수 있다. 당대의 초상화
제작이 매우 정교했음을 보여준다.
철종 어진은 1861년(철종 12)에 이한철李漢喆), 조중묵 등이 도사한 것이다. 31세 때의 초상으로, 오
른쪽 위에 ‘내 나이 31세 초상[予三⼗⼀歲眞]’이라는 철종의 친필 표제가 있다. 군복을 입고 있는 유일한
어진이기도 하다. 어진의 왼쪽 상당 부분이 불에 타 버렸음에도 가죽으로 만든 칼집과 그 장식, 무관의
지휘봉인 등채[藤策, 藤鞭], 화려한 깃털이 달린 전립 등이 매우 화려하다.
익종[문조] 어진은 반 이상이 소실되어 얼굴 부분이 거의 보이지 않는다. 어진의 오른쪽 윗 부분에 쓰인
‘익종돈문현무인의효명대왕십팔세어진(翼宗敦⽂顯武仁懿孝明⼤王⼗⼋歲御眞)’이라는 표제를 통해 익
종이 18세였던 1826년(순조 26)에 그려졌음이 확인된다. 그 바로 왼편에 ‘문조익황제어진(⽂祖翼皇帝