24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
종선과 구별되었던 것을 알려준다는 점에서 이 비명은 신라 선종사 이해에 있어 중요한 사료일 뿐만 아
니라 신라의 토지 소유관계, 전장(⽥莊)의 성격 등이 기록되어 있어 관련 연구의 기초 자료로 활용되고
있다.
6 숭복사의 중창(重創)과 대숭복사비명
「사산비명」 가운데 앞서 살펴본 3개의 비명이 신라 승려인 진감선사, 낭혜화상, 지증대사를 위해 찬술된
것이라면 「숭복사비명」은 승려가 아닌 신라 왕실의 원찰(願刹)인 숭복사를 위해 찬술되었다. 앞의 3개
의 비명은 비가 남아있는 반면, 「대숭복사비」는 늦어도 조선 후기 어느 시점에 손상되어 현재는 15편의
비석 조각만 남아있다. 그러나 「숭복사비명」은 다른 비명들과 함께 사산비명의 필사본이나 주석서에 기
록되어 있어 그 내용을 알 수 있다.
숭복사(崇福寺)는 파진찬 김원량(⾦元良)이 지은 곡사(鵠寺)에서 기원하였으며, 이후 원성왕(元聖王)이
죽자 곡사에 원성왕릉을 만들면서 현재의 숭복사터로 옮겼다. 그 뒤 경문왕이 꿈에 원성왕을 보고 절을
증축하였으며, 885년(헌강왕 11)에 명칭을 숭복사로 바꾸었다.
「숭복사비명」은 서문과 명문으로 이루어졌는데, 서문은 도입부와 전개부로 나누어 볼 수 있다. 서문의
도입부는 숭복사를 중창한 임금의 덕과 나라의 태평을 강조하는 내용으로 선사의 비명에서 맨 앞부분에