혔다가 탈출한 자들을 통해 파악한 정보로 적의 공격에 대비하는 첩보전을 펼쳤으며, 허수아비
를 만들어 적을 기만하였을 뿐만 아니라 허수아비에 쏜 적의 화살을 힘들이지 않고 얻는 등 다
채로운 전략과 전술을 구사하였다.
왜군은 총공격을 감행하면서 대나무로 만든 사다리를 대고 성벽을 기어올랐고 3층 높이의 산대
를 만들어 바퀴를 달아 밀고 들어오면서 조총과 화살을 성안으로 퍼부어 댔다. 이때 현자총통으
로 산대를 붕괴시켰다. 또 소나무 가지를 높이 쌓아 올린 언덕을 보고 해자를 메우려는 왜군의
계책임을 간파한 후에는 화약 봉지에 불을 붙여 소나무 가지 더미를 모두 태워 버렸다.
한편 왜적들이 진주를 포위하며 육박하는 과정에서 패배하여 철수하던 경상우병사 유숭인(柳崇
仁)이 진주성으로 진입하려고 하였을 때 김시민은 위급한 시기에 갑자기 명령체계가 바뀌면 전
열이 흐트러질 수 있다고 하며 받아들이지 않았다. 목사(정3품)가 상급 지휘관인 병사(종2품)의
입성을 거부한 것이었다. 급박한 상황에서 수성장의 고유 권한으로 인정되었다고는 하나 쉽지
않은 결정이었을 것이다. 이 일을 두고 곽재우는 감탄하면서 “김시민의 계책이 성을 지키기에 충
분하니 진주 사람들의 복이다.” 라고 하였다 한다. 관련사료
김시민은 수하의 군사들을 지휘할 뿐만 아니라 아내와 함께 직접 먹을 것을 가지고 성을 돌아다