보고서가 간행되었다. 같은 해에 세계문화유산으로 지정된 오녀산성은 현재 정비가 완료되어 관광객을
맞이하고 있으며, 산성 아래에는 오녀산성 박물관이 들어서 있다.
산성은 산 정상부와 산비탈을 이용하여 축조하였는데, 사방이 험준한 절벽으로 둘러싸인 남북 600m,
동서 110~200m 가량의 넓은 평탄지로 이루어진 정상부에는 대형 건물지와 주거지, 샘, 저수시설, 요
망대(장대), 서문지 등이 있고, 완만하게 경사진 동쪽 산비탈에는 남문지, 동문지, 성벽, 초소 유구 등이
있다.
성의 전체 둘레는 4.57km이나, 대부분 자연 절벽이고 석축 구간은 565m에 불과하다. 성벽은 대형의
장대석으로 5단 가량의 기초를 마련한 다음, 쐐기꼴 돌과 북꼴 돌을 결합하여 정연하게 쌓아 올렸다. 성
벽의 축조는 쐐기꼴 성돌의 뒤쪽 뾰족한 꼬리 부분 사이를 안쪽의 길쭉한 북꼴 돌과 맞물리게 한 다음,
바로 윗 단에서는 성돌을 엇갈리게 놓아 쐐기꼴 성돌의 꼬리가 아랫단의 북꼴 돌을 누르게 하였다. 이러
한 과정을 반복하여 층층이 교대로 쌓으면 성벽이 견고해지면서 동시에 바깥으로 향하는 장력을 감소시
킬 수 있다.
외벽의 상부에는 너비 1.2~1.5m, 잔고 0.6m 가량의 평여장을 설치하였고, 여장의 바로 안쪽에는 평면
형태 방형의 돌구멍(길이 0.3m 내외, 깊이 0.5m 내외)을 대략 2m 간격으로 배치하였다. 성벽의 윗면