24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
재정기관인 삼사(三司)의 전반적인 체제 및 제도를 검토하고 개선하는 권한을 가졌다. 비록 이 기구는
1070년에 폐지되었지만, 송조의 재정 정책을 주도하며 여러 개혁안을 마련할 수 있었다.
역사에서는 왕안석의 개혁을 ‘변법(變法)’ 혹은 ‘신법(新法)’이라고 기록했다. 북송 신종 황제의 재위 기
간에 속하는 희녕(熙寧)이라는 연호를 써서 ‘희녕변법’이라고도 부른다. 부국강병의 이상을 목표로 삼은
그의 개혁은 개국 이래로 누적된 빈약한 국가재정과 군사력을 개선하는 데 초점을 두었다. 이른바 ‘삼용
(三冗)’ 즉 세 가지(冗官·冗兵·冗費)의 헛된 낭비로 초래된 재정의 문제는 나라를 심각한 위기에 놓이게
했다.
첫째, 지나치게 방대한 관료체제는 넘쳐나는 관원의 수에 비해 매우 낮은 행정 효율의 문제를 초래했다.
유교왕조인 송조는 문인 관료를 중용하며 중앙집권체제를 유지하려 했다. 중앙과 지방을 긴밀하게 연결
하기 위해 많은 관리를 뽑았고, 행정기관과 부서가 늘어난 만큼 더 많은 관리를 채용했다. 나라가 그들
에게 지급해야 할 봉록도 중앙재정으로 감당해야 했기 때문에 재정 부담이 늘어날 수밖에 없었다. 심지
어 실무가 없는 관리에게도 봉록을 지급할 정도였다.
둘째, 병사(군인)의 수는 넘쳐날 정도로 많았지만 느슨한 훈련체계로 전투력이 매우 허약했다. 문(⽂)을