24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
이 발견되어 군량미를 보관하던 창고나 피난 시설이 있었던 곳으로 추정된다. 다만 발견된 곡식은 조선
시대의 것으로 확인되었으나, 건물 중 ‘ㅁ’자 모양의 대형 창고는 백제시대부터 조선시대까지 계속 사용
되었던 것으로 조사되었다.
⑤ 병영으로 사용된 수혈주거지(竪⽳住居址)
부소산성 내부 서남편에서 백제시대 병영으로 사용된 수혈주거지가 3기 발견되었다. 수혈주거지는 다
른 말로는 움집터라고 한다. 제3호 주거지의 경우 한 변의 길이 4m, 깊이 90cm 정도이며 내부에서 구
들이 확인된다. 주거지 바닥에서는 금으로 만든 봉황 장식, 백제시대 와당을 비롯하여 기와, 토기, 철제
무기와 갑옷 조각 등이 나왔다. 동쪽의 군창지와 반대편이며, 건물이 목책이나 토성에 둘러싸인 점에서
군사시설로 추정된다.
⑥ 낙화암(落花巖)
충청남도 문화재자료 제110호로서 백마강 가에 있는 높이 약 40m의 절벽이다. 삼천궁녀가 몸을 던졌
다는 전설이 있는 장소이며, 그 모습이 꽃이 떨어지는 것과 같다고 하여 후대에 ‘낙화암’이라는 이름이
붙었다. 『삼국유사(三國遺事)』에는 ‘타사암(墮死岩)’이라고 한다. 관련사료
5 백제 멸망 후의 부소산성
부소산성은 이후 보수하거나 새로 쌓은 성벽을 통해 백제 멸망 이후 통일신라를 거쳐 조선시대까지 산
성으로 사용된 것으로 보인다.