24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
항복하였을 뿐만 아니라, 몽골군의 길잡이가 되어 안내하며 다른 지역에도 항복하도록 권유하였다. 저
항하는 철주(鐵州)를 처참하게 박살낸 몽골군은 인근 정주(靜州)로 파죽지세로 밀고 들어왔다. 그리고
그곳에는 바로 김경손이 있었다.
당시 그의 직함은 정주분도장군(靜州分道將軍)이었다. 이곳에 2천여 명의 병력이 설정된 때도 있었지
만, 관련사료 이 시점에 그의 휘하에 어느 정도의 병력이 있었는지는 기록되어 있지 않다. 사실상 제대
로 훈련된 병력이 거의 없었던 분위기도 느껴진다. 밀려오는 몽골군에 맞서 김경손이 성문 밖으로 이끌
고 나아가 싸운 병력은 불과 12명이었다. 겨우 12명. 사료에는 이들에 대해 ‘감사사(敢死⼠)’, 즉 ‘죽음을
무릅쓴 무사’라 표현하였다. 관련사료
이들이 일반 군졸들이었는지, 혹은 장교들이었는지, 심지어 군에 속한 군사이기는 했는지 등에 대해서
는 아무런 언급이 없다. 구체적인 관직이나 이름이 전해지지 않는 것으로 보아, 아마도 군졸 내지 의용
병같은 인물들이 아니었을까 싶다. 사료에는 여기에서부터 흡사 무협지나 소설 같은 전황이 묘사되어
있다. 장렬하지만, 장렬함에 내몰린 그들의 모습에 그리 통쾌한 장면은 아니다.
김경손은 12명의 결사대를 이끌고 성 밖에 나가 몽골군과 치열하게 싸웠다. 그리고 놀랍게도 몽골군은