속활자로 간행하였다. 책 간기에 의하면 1377년 흥덕사에서 석찬, 달잠(達湛)의 주도하에 비구니 묘덕
(妙德)의 시주로 간행되었다고 한다. 석찬과 달잠은 경한의 제자이며, 이 중 석찬은 경한의 시자(侍者)로
『백운화상어록』을 기록한 사람이다. 이어서 다음 해인 1378년(우왕 4)에 취암사(鷲嵓寺)에서 목판으로
다시 간행되었다. 일반적으로 활자본보다는 목판본이 앞서 제작되는 경우가 흔한데 이 책은 특이하게도
활자본이 먼저 만들어졌다.
5 현재 직지심체요절의 소재
흥덕사본 『직지심체요절』은 20세기 초에 이미 독일의 구텐베르크에 앞서는 세계 최고의 금속활자본으
로 판명된 바 있다. 모리스 꾸랑(Maurice Courant)은 이 책을 『한국서지[Bibliographie Coreenne]』 부
록 3738번으로 수록하였다. 『한국서지』는 유례없이 본격적인 한국의 서지라는 점에서 동서양의 학자들
에게 가치를 인정받고 있다. 그 내용을 소개해 보면 아래와 같다.
1책 대 8절판(하권만 존재), (C.P)
이 도서는 권말(卷末)에 다음과 같은 내용을 싣고 있다 : 1377년 청주목 밖에 있던 흥덕사
에서 주자(鑄字)로 인쇄되었다. 만일 이 내용이 정확한 것이라면 주자, 즉 활자는 활자의
발명을 자랑으로 삼는 태종의 명령보다 86년이나 앞선 것이다.