이고 명칭을 훈민정음이라 하셨다 관련사료 ”고 한 데서 가져온 용어이다. 세종이 직접 지은 이 「예의」 부
분에는 훈민정음 창제 동기와 목적을 밝힌 어제서문, 28자의 글꼴과 그 음가 및 병서, 연서, 부서, 종성,
성음, 사성에 대한 규정이 담겨있다.
두 번째 부분은 「해례」라고 불리는데, 이 부분이 들어있는 『훈민정음』 한문간본만을 『훈민정음해례본』이
라 부른다. 집현전 학자들이 집필한 이 「해례」에서는 「예의」에서 소개한 대강의 내용을 다시 세분하여 상
세히 설명하고 있다. 글자를 만든 원리가 설명된 제자해(制字解), 훈민정음의 23초성체계에 있는 자모
의 음가를 설명하는 초성해(初聲解), 중성이 무엇인가를 설명하는 중성해(中聲解), 종성이 무엇인가 등
을 설명한 종성해(終聲解), 초중종성글자가 합해져 음절단위로 표기되는 것 등을 설명하는 합자해, 단어
표기의 실제 운용 예를 보이는 용자례(⽤字例)가 그것이다.
마지막 정인지의 서문에서는 모든 소리를 적을 수 있으며 배우기도 쉬운 훈민정음의 우수성과 이런 문
자를 창제한 세종의 영명함을 칭송하고 이 『훈민정음 해례본』을 편찬하는 데 참여한 사람들의 이름, 편
찬 연월일을 적고 있다. 책 뒤에 달린 서문이라 하여 「훈민정음 후서(後序)」라고도 부른다.
『훈민정음』은 이 『해례본』 외에도 『언해본(諺解本)』, 『실록본(實錄本)』이 있다.