24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
설장수의 졸기에 따르면 설장수는 여덟 차례 명나라에 사행을 다녀왔다. 고려는 명나라와 우호적인 관
계를 맺기 희망했으나 실제로는 영토, 인구 등의 문제를 중심으로 적지 않은 갈등을 빚고 있었다. 홍무
제는 고려가 북원과의 관계를 완전히 단절하지 않았다고 의심하며 강경한 태도를 유지하였다. 이러한
상황에서 고려는 당면한 외교적 갈등을 해소하기 위해 설장수를 사신으로 파견하였다. 설장수는 대개
좋은 결과를 가지고 돌아왔다.
1387년(우왕 13), 설장수는 두 가지 사명을 가지고 명나라에 파견되었다. 하나는 요동(遼東) 민호(民
⼾) 추쇄를 멈추어 달라는 요청을 하기 위함이고 다른 하나는 관복 하사를 요청하기 위함이었다.
관련사료 1386년(우왕 12) 명나라가 사람을 파견하여 1359년에 고려로 피난 온 심양의 군민 4만여
호를 추쇄했다. 관련사료 명나라가 찾아가려는 사람들은 홍건적의 난을 피하여 고려에 온 요동 사람들
로 명나라가 건국되기도 전에 이주한 사람들이었다. 명나라는 원나라의 계승자를 자임하며 원나라 영토
와 인구를 모두 차지하고자 했으며 그 일환으로 고려에 인구 추쇄를 요구한 것이었다. 그러나 고려도 인
구 문제에 대해 소극적으로 대응할 수는 없었다. 이에 설장수를 파견하여 당시 고려로 이주했던 중국인