24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
구려를 멸망시키는 것은 여러 가지 면에서 진에 비해 훨씬 쉽다고 하면서 고구려를 위협하고 있다.
관련사료
3 수와의 전쟁 대비
수는 중원 중심의 일원적 국제 질서를 확립하고자 하였고, 고구려와 돌궐 등은 남북조 분열기의 다원적
국제 질서를 유지하고자 하였기 때문에 수와 주변국 사이의 갈등과 충돌은 언젠가는 일어날 예고된 사
건이었다. 고구려는 수의 침략에 대비하였다. 평원왕을 이어 즉위한 영양왕도 수에 대한 긴장을 늦추지
않았다. 영양왕은 즉위 다음해인 591년 사신을 보내 표문을 올리며 책봉을 요청하였고 관련사료 이에
수 문제도 고구려왕으로 책봉하고 수레와 의복을 주었으며, 관련사료 고구려는 이에 다시 사신을 보내
어 문제에게 감사를 표했다. 관련사료
591년에만 고구려는 수에 사신을 두 차례 파견하였고 수도 고구려왕에게 수레와 의복을 내리는 등 양
국은 표면적으로는 우호를 다지는 듯하였다. 사신(使⾂)은 일종의 공인된 ‘스파이’라고 할 수 있는데, 수
문제의 새서에서도 고구려의 사신이 수의 정황을 은밀히 정탐하고 간다고 언급하였다. 실제 고구려가
영양왕 즉위 초 사신을 빈번하게 파견했던 것은 역시 수의 동태를 살피기 위함이었다. 고구려는 597년
요서 선제공격을 하기 전 마지막으로 수에 사신을 파견하여 최종적으로 정보 수집을 마쳤다. 관련사료