24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
었다. 그는 1924년 상하이교민단 의사원 선거에 당선되어 다시금 임시정부 의정원 의원이 될 수
있었다. 관련사료
김두봉은 1924년 상하이에 거주하는 교민의 자녀를 위한 인성학교의 교사가 되어 국어와 한국
사를 가르치기도 하였다. 그는 1928년에는 상하이교민단 학무위원장으로 선출되어 인성학교(仁
成學校)의 4대 교장을 맡아 학교의 살림을 떠맡았다. 그는 이후 1932년까지 인성학교의 교장으
로 있었다. 관련사료
6 상해파 고려공산당에 가입한 이유
김두봉은 1920년 상해에서 이동휘(李東輝)를 중심으로 결성된 고려공산당(高麗共産黨)에 입당하
였다. 이 정당은 상해에서 만들어졌다고 해서 상해파 고려공산당이라고 부르기도 한다. 이동휘
는 1917년 연해주에서 한인사회당(韓人社會黨)을 결성한 바 있다. 그는 임시정부의 국무총리가
되어 상해로 건너오면서 상해에 모인 독립운동가들을 규합하여 이 정당을 조직하였다.
김두봉이 가입한 상해파 고려공산당의 역사적 내력을 거슬러 올라가면, 1910년대 초 주시경을
지도자로 결성된 비밀결사 배달말글몯움에 이르게 된다. 배달말글몯움 구성원들이 주축이 되어
1915년 신아동맹당(新亞同盟團) 한국 지부를 조직하였다. 이들은 1920년 국내에서 사회혁명당
(社會革命黨)을 결성하였다. 사회혁명당 구성원들은 연해주의 한인사회당과 제휴하여 상해파 고