24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
4 2차 고려-거란 전쟁의 발발과 강조의 몰락
고려와 거란은 994년(성종 13)에 화의를 맺은 뒤로 원만한 관계를 유지하고 있었다. 특히 목종대에는
별다른 마찰 없이 평온한 나날이 이어졌다. 하지만 1004년(목종 7)에 거란이 대군을 일으켜 송을 공격
하였고, ‘전연(澶淵)의 맹약’을 통해 힘의 우위를 확인하였다. 이런 상황의 변화는 거란과 고려, 송의 삼
각 구도에도 영향을 미칠 것이 자명하였다. 고려가 거란에 정상적으로 조공을 바치고 있는 이상, 거란이
고려에 무력을 행사할 명분은 마땅치 않았다. 하지만 적당한 구실이 생긴다면 언제든 거란은 고려를 한
층 더 강하게 제압하려 시도할 수 있는 상황으로 흘러가고 있었다.
그리고 바로 이 때 그 계기가 만들어졌다. 고려의 변경에 배치되어 있던 하공진(河拱振)과 유종(柳宗)이
라는 관리들이 인근의 여진 부족과 마찰을 빚었고, 큰 피해를 입은 이 부족들이 거란으로 가서 호소를
했던 것이다. 이 때 고려의 국왕 교체가 사실은 강조의 정변에 의한 것이라는 정보도 거란에 전해진 것
으로 보인다. 거란의 황제 성종(聖宗)은 이를 대역(⼤逆)이라 규정하고, 군사를 일으킬 준비를 하였다.
아울러 즉시 사신을 고려에 파견하여 목종에 관한 일을 물었다.