24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
국조오례의[國朝五禮儀]
국가 의례를 유교 예법에 따라 정리하
다
1474년(성종 5) ~ 미상
1 개요
조선은 예치(禮治)의 나라였다. 『논어(論語)』에서 공자(孔⼦)는 “예를 배우지 않으면 사람으로 살아갈 수
없다.”고 언급했으며, 유교 국가 조선은 예치를 실천하기 위해 끊임없이 노력하였다. 예치는 보통 일상
의 예의에 그치지 않았고, 신분 질서, 장유(⾧幼)의 질서, 친족에 대한 규범, 복장의 규정 등 다양한 방면
에서의 예법을 통해 국가와 개인의 행위를 통제하였다.
『국조오례의』는 중국과 우리나라의 예제를 참작해서 조선의 국가 의례 전반의 기준을 마련한 것이다. 각
종 국가 행사를 『주례(周禮)』의 길례(吉禮)·가례(嘉禮)·빈례(賓禮)·군례(軍禮)·흉례(凶禮)의 오례(五禮)
의 범주에 포함시켜 그 진행 절차와 내용 등을 설명하였다.
길례는 제(祭), 사(祀), 향(享), 석전(釋奠) 등 여러 신(神)에 대한 의례이고, 가례는 관례(冠禮), 혼례(婚
禮), 책봉례(冊封禮)와 같은 의례이다. 빈례는 국가와 국가 사이의 외교 의례이고, 군례는 군사훈련 등을
통해 국가를 안전하게 유지하기 위한 것이며, 흉례는 국가적 차원의 재난, 기근, 질병, 죽음 등의 슬픔과
관련된 의례이다.