에서는 일본인들에게 일본을 파멸로 몰아넣은 군국주의자에 의해 계속 통치당할 것인지, 아니면
이성의 길에 설 것인지 선택할 것을 촉구했다. 제5항에서는 연합국이 일본에 제시하는 조건이
다음부터 나오는 제6항 이하와 같다고 밝혔다. 그런 의미에서 「포츠담 선언」 제1항에서 제5항까
지는 일종의 전문(前文)으로서, 큰 틀에서 아직도 저항을 멈추지 않고 있는 일본에 항복을 촉구
하는 내용이라고 할 수 있다.
「포츠담 선언」 제6항부터는 연합국이 일본에 항복과 함께 요구하는 보다 구체적인 조건들이 열
거되고 있다. 우선 제6항에서는 일본을 전쟁으로 이끈 군국주의자들의 영구적인 축출을 선언했
고, 제7항에서는 일본에 새로운 질서가 확립되고 침략의 능력이 사라질 때까지 연합국이 일본
영토를 점령하여 관리할 것임을 분명히 했다. 제8항에서는 「카이로 선언」의 조항은 이행되지 않
으면 안 되고, 또한 일본의 주권은 혼슈(本州), 홋카이도(北海道), 큐슈(九州) 및 시코구(四國)와 함
께 연합국이 결정하는 여러 작은 섬들에 한정된다고 규정했다. 제9항에서는 각지의 일본군과 일
본인들은 무장 해제 후 본국으로 송환될 것임을 확인했다. 제10항에서는 연합국이 일본인들을
노예로 만들거나 일본 국가 자체를 파괴할 생각은 없지만, 전범(戰犯)에 대해서는 엄중한 심판을