24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
위(建州左衛)의 수장으로 임명된 거물이었다. 동맹가첩목아의 죽음은 조선에서뿐만 아니라 명에서도
그 사건의 진위를 파악하고 주모자인 양목답올의 자수를 종용할 만큼 중대한 사안이었다. 관련사료
세종은 동맹가첩목아의 죽음과 여진 부족간의 대립을 틈타 그간 위축되었던 국경선을 회복하기로 결정
하고 이 지역에 새로운 군현들을 신설하여 방어 기지를 구축하였는데, 그것이 종성도호부(鍾城都護府),
온성도호부(穩城都護府), 회령도호부(會寧都護府), 경원도호부(慶源都護府), 경흥도호부(慶興都護府),
부령도호부(富寧都護府)의 여섯 도호부, 즉 6진이었다. 세종은 김종서를 함길도도절제사로 임명하여 6
진 개척의 총책임을 맡기고 이징옥(李澄⽟)을 병마 도절제사로 파견하여 업무를 보좌하게 하였다.
6진 중 가장 먼저 설치된 곳은 종성과 회령이었다. 1434년(세종 16) 영북진의 위치를 보다 북쪽으로 전
진배치하고, 본래 여진의 근거지였던 알목하 지역에는 회령진을 설치하였다가 곧 회령도호부로 승격시
켰다. 다음해인 1434년(세종 16)에는 영북진을 종성군으로 독립시키고 인근 지역을 소속시켰으며, 5
년 후인 1440년(세종 22)에는 군을 도호부로 승격시켰다. 관련사료
한편 태종대 설치되었으나 야인의 침입으로 위치를 남쪽의 경성군과 합병하여 방어를 포기하였던 경원