상호방위조약에 대해 협상할 수 있다”는 태도를 보였다. 관련사료
1953년 6월 8일 판문점에서 포로송환 협상이 타결되고 정전협정 체결이 기정사실로 굳어지자
한국 내 휴전 반대 시위가 급증하였다. 미국은 이승만을 회유하기 위해 더 적극적으로 나섰고,
대통령 특사로 로버트슨(Walter S. Robertson) 국무차관보를 파견하기로 약속했다. 그 상황에서
이승만 대통령이 6월 18일 유엔군사령부와 협의 없이 일방적으로 ‘반공포로석방’을 단행하였다.
클라크(Mark W. Clark) 유엔군 사령관은 한국군을 유엔군 사령관 지휘 하에 둔다는 공약을 위반
하였다고 이승만에게 책임을 물었다.
이 때문에 정전협정 체결이 연기되자 결국 미국은 예정대로 미 대통령 특사를 파견하여 이승만
대통령과 2주간에 걸친 교섭을 벌였다. 쟁점은 한미상호방위조약의 체결 시점, 한국군 규모, 유
엔군이 지닌 한국군에 대한 지휘권의 지속 여부, 정전 이후 정치회담의 기한 등이었다. 회담을
마치고 7월 11일 양측은 “이승만이 정전협정 체결에 협조하면 상호방위조약 체결 교섭에 동의한
다”는 공동성명을 발표했다. 관련사료 이 교섭 과정에서 이승만은 ‘유엔군이 한국의 이익에 배치