었다. 그런데 익평군의 아버지 풍계군은 신유박해 때 죽음을 당한 은언군의 부인 송씨의 아들이었고, 영평군은 아
버지가 전계군이기는 하나 어머니의 신분이 매우 미천하여 철종이 선택되었던 것이다. 또 철종이 선택된 이유는
선왕의 유지가 없던 상황에서 왕실 최고의 어른으로서 준비되지 않은 아들을 위해 수렴청정을 했던 순원왕후의
의지가 강하게 작용했다고 볼 수 있다. 당시 20세가 넘어선 익평군이나 영평군은 수렴청정의 대상으로 적절치
못하였지만, 19세인 철종은 그보다 어렸기 때문에 더 적절하다고 판단했던 것이다.
철종은 영조의 혈손이라고는 하나 순원왕후가 “만고풍상을 겪어 거의 촌동(村童)이나 다름없다.”고 하였듯이 강
화도에서 일반 백성과 다름없이 살아왔다. 철종은 제왕수업은커녕 학문도 제대로 쌓지 못했다. 순원왕후는 “주상
은 지난 날 어려움도 많았고 오랫동안 시골에 살아왔으나, 옛날의 제왕 중에도 민간에서 생장한 이가 있어 백성
들의 괴로움을 빠짐없이 알아 애민(愛民)의 정사를 해왔으니 지금 주상도 백성들의 일을 익히 알고 있을 것이
오.”라고 하였다. 철종이 백성을 사랑하는 자질을 가졌다고 애써 의미를 부여하였으나 그만큼 철종의 즉위는 다
양한 문제를 안고 있었음을 보여준다. 관련사료
안동 김문(安東 ⾦⾨)의 위상 강화
2
순원왕후의 수렴청정 기간 동안 철종의 즉위 명분을 확보하기 위한 조처가 이어졌다. 순원왕후는 철종을 후사로