24. 2. 2. 오후 2:21 한국사연대기 상세 조회
에 신라 17관등 중 네 번째인 파진찬(波珍湌)이 되었고, 바로 이어 5월에 태자(太⼦)로 책봉되었다.
742년 5월 친형인 효성왕이 사망하자 왕위를 이었다. 관련사료
그에게는 원래 삼모부인(三⽑夫⼈)이라는 아내가 있었지만 자식이 없다는 이유로 폐하고, 743년(경덕
왕 2) 4월에 서불한(舒弗邯) 김의충(⾦義忠)의 딸 만월부인(滿⽉夫⼈)을 새로운 왕후로 맞이하였다.
관련사료 그가 왕의 동생으로서 태자에 책봉되고 왕위에 오를 수 있었던 것은 유력한 진골귀족들의 지
지를 얻었기 때문으로 여겨지는데, 그의 첫 왕후 삼모부인의 부친인 이찬 김순정(⾦順貞)이 그 중심 인
물이었던 것으로 보인다. 새로운 왕후를 맞아들인 것은 즉위 초 측근 진골귀족들과 결별하며 자신의 권
력을 강화하기 위한 의도도 있었을 것으로 추정된다. 만월부인과의 사이에서 후에 혜공왕(惠恭王)으로
즉위하는 태자 김건운(⾦乾運)을 낳았다. 관련사료
그는 재위 24년만인 765년 6월 사망하여 모지사(⽑祗寺) 서쪽 봉우리에 묻혔다고 기록되어 있다. 『삼
국유사(三國遺事)』 「왕력(王曆)」에는 경지사(頃只寺)의 서쪽 봉우리에 장사지내고 돌을 다듬어 능을 만
들었으나 나중에 양장곡 안에 옮겨 장사지냈다고 보다 자세히 기록되어 있다. 관련사료 현재 사적 제23