24. 2. 2. 오후 1:56 한국사연대기 상세 조회
신라의 왕이 대군을 이끌고 한수(漢⽔)를 건너와 퇴군하였다고 기록하고 있고, 온달의 설화가 전해지는
단양 온달산성(丹陽 溫達⼭城)이나 서울의 아차산성(阿且⼭城)도 온달이 전사했다는 아단성의 조건을
거의 충족하고 있기 때문이다.
그렇기에 이 온달 이야기를 통해 당시 고구려인들의 생각을 엿볼 수 있다. 고구려는 6세기 중후반 북으
로는 중국과 돌궐, 남쪽으로는 백제와 신라의 침략을 받아 위기에 처했고, 한강유역을 상실하는 등 영토
를 잃기도 했다. 당시 고구려인들은 과거 강대했던 고구려를 재현하고 싶었을 것이다. 그리고 그것은 고
토 회복의 염원으로 이어졌지 않을까 생각된다. 온달의 안타까운 죽음은 당시 고구려인들의 이러한 염
원들이 담긴 것이었다.
한편 온달 이야기에서는 못난 남편을 훌륭한 인물로 만들어낸 평강공주 이야기와 힘없는 백성에서 왕의
사위와 이름난 장군이 되어 부귀영화를 누린다던가 하는 이야기 요소가 중요하다. 신분 상승을 희구하
는 백성들의 생각이나 전통의 수동적 이미지를 버리고 능동적으로 자신의 운명을 개척해 나가는 당찬
여성의 모습 등을 확인할 수 있는 것이다. 이러한 요소들은 민중의식이나 여성의식들의 발로로 이해할
수 있는데, 후대로 갈수록 이러한 요소들이 더욱 강조되어 온달 이야기가 전해지는 양상을 보인다.