24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
기록을 적으며 ‘전(傳)을 찬술하여 승사(僧史, 『해동고승전』)의 빠진 부분을 보충하고자 한다.’고 한 것은
이 책이 단순히 문학비평서가 아니라 역사서로서의 성격도 지니고 있음을 보여준다. 관련사료
이러한 『보한집』의 제작과 간행 이력은 어떠했을까. 우선 앞에서 소개한 서문들과 발문을 통해 이 책이
최우가 살아있었던 시기에 작업을 시작했던 것을 알 수 있다. 최우가 1249년(고종 36)에 사망하였으
니, 적어도 이보다는 이른 시기에 최자가 작업을 시작하였을 것으로 보고 있다. 그리고 서문에 적혀 있
듯이 최항이 보기를 요구하여 필사본을 올린 것이 1254년(고종 41)이었다. 이장용은 발문에서 1255
년(고종 42)에 이를 목판에 새겼다고 하였다. 현재 전해지는 판본에는 최우 사후에 일어난 일에 관한 글
이 포함되어 있어, 필사본과 목판본의 제작 사이에 내용이 추가·편집되었을 가능성이 있다고 연구되었
다. 현재 이 고려 시대의 판본은 전해지지 않는다.
조선 시대로 내려와 15세기 말 성종대(成宗代)에 경상감사(慶尙監司) 이극돈(李克墩)이 『파한집』과 『보
한집』 등을 간행하고 헌상하였다는 기록이 실록에 전한다. 관련사료 17세기 중반 효종대(孝宗代)에 경
주에서 두 책이 다시 한번 판각되었고, 이때의 판본이 지금 규장각 등에 전해지고 있다. 중국 국가도서