24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
3 대한 자강회와 여러 학회들
대한 자강회는 헌정 연구회를 모체로 황성기독교청년회, 대한구락부, 『황성신문』 인사들이 힘을
합쳐 만든 단체이다. 회장에는 윤치호(尹致昊)가 선출되었으며 장지연, 윤효정(尹孝定) 심의성(沈
宜性), 임진수, 김상범 등이 발기인이었다. ‘교육의 확장과 실업의 발달을 연구 실시함으로 부강
을 도모하고 독립의 기초를 만드는 것’을 목표로 하였다. 관련사료 대한 자강회는 표면적으로는
계몽단체를 표방하면서 정치성을 배제하였지만 당시 친일적인 색채를 보다 분명히 드러내고 있
던 일진회와 대치하는 제반 세력들이 결집한 일종의 정치단체로서의 성격도 아울러 가지고 있었
다. 서울에 본부를 두고 지방에 지회를 설치하였는데 한때 전국 33개 지회에 2천명 이상의 회원
을 확보하는 성과를 올리기도 하였다.
애국계몽운동을 전개한 단체로는 대한 자강회 이외에 여러 학회들을 들 수 있다. 1906년 10월
정운복(鄭雲復), 김명준(金明濬), 이갑(李甲), 김달하(金達河), 유동열(柳東說) 등 관서지방 출신자
들이 서우학회를 조직했으며 관련사료 같은 해 11월에는 오상규(吳相奎), 이준, 태명식(太明軾)
등 관북지방 출신자들이 한북흥학회를 조직하였다. 이렇게 북부 지방 출신자들이 선도한 학회설