경제와 행정문제 등을 논의하기 위해 1946년 1월 16일부터 2월 6일까지 서울 덕수궁에서 개최
되었다. 미소 분할점령으로 인위적인 38선이 생기며 남북한은 전력, 교통, 통신 등 많은 난제를
갖게 되었기 때문이었다. 그러나 이 회담은 미소의 입장 차이로 인해 실질적인 결실을 얻지 못하
고 사실상 결렬되었다. 미국은 회담에서 정치적인 논의는 배제한 채 우선 38선을 철폐하고 전국
을 하나의 경제적, 행정적 단위로 묶자는 입장으로 회담에 임하였으나 소련은 정치적인 문제의
해결 없이는 미소의 분할점령 이후 적용된 이원적 체제를 유지할 수밖에 없다는 입장을 보였다.
이에 더해 예비회담을 결렬로 몰고 간 것은 쌀 문제였다. 당시 열악했던 북한의 식량문제를 해결
하기 위해 소련은 북한의 원자재 및 다른 상품과 교환조건으로 남한의 쌀을 보내줄 것을 요구했
으나 풍작임에도 불구하고 미군정의 정책실패로 남한 역시 쌀 부족을 겪고 있던 터라 미국 측은
이에 응할 수 없었다. 그러자 소련 측은 쌀을 보내주지 않으면 전력을 포함한 교역문제를 더 이
상 계속할 수 없다는 최후통첩을 선언했다. 관련사료 결국 2월 6일, 1개월 이내에 조선 임시 정
부 수립을 위한 미소공동위원회를 설립하기로 합의했다는 내용인 공동성명서를 발표하고 미소
공동위원회 예비회담은 사실상 결렬되었다.
4 1차 회담