24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
염흥방[廉興邦]
권력으로 흥한 자, 권력으로 망하다
미상 ~ 1388년(우왕 14)
1 개요
염흥방(廉興邦)은 고려말의 정치가이다. 공민왕대부터 우왕대까지 활동하였다. 명문가의 아들로 자라
나 문무의 재능을 겸하여 촉망받았으나, 간신배와 결탁하여 횡포를 자행하다가 결국 숙청되고 말았다.
그의 호를 딴 『동정집(東亭集)』이라는 시문집이 있었다고 하지만 지금은 전해지지 않는다.
2 명재상(名宰相)의 아들, 문무 겸비의 재능을 펼치다
염흥방은 충숙왕대부터 우왕대까지 청렴한 정치가로 존경받았던 염제신(廉悌⾂)의 아들이다. 염제신에
게는 세 명의 아들과 다섯 명의 딸이 있었다. 염흥방은 그 중 둘째 아들이었다. 염제신의 세 아들은 모두
과거에 급제하여 정계에 입문하였다. 그 중에서도 염흥방은 특별했다. 그는 1357년(공민왕 6) 4월, 이
인복(李仁復)과 김희조(⾦希祖)가 주관한 과거 시험에서 장원으로 급제하였다. 관련사료 태어난 해가
기록되어 있지 않아 당시 그의 연령은 알 수 없다. 강직하고 바른 정치에 힘썼던 훌륭한 재상 염제신의
아들로 과거에서 장원급제를 한 염흥방. 아마도 당시의 국왕인 공민왕(恭愍王)은 물론, 정계의 인물 모
두 그를 크게 주목했을 것이다.
급제 후 신참 관리인 염흥방이 어떤 일을 했는지는 기록에 특별히 보이지 않는다. 장원급제라고는 해도