24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
충정왕[忠定王]
원나라에 의해 왕이 되었다가 쫓겨난
어린 왕
1338년(충숙왕 복위6) ~ 1352년(공민왕 1)
1 개요
충정왕(忠定王)은 고려의 제30대 왕으로, 1349년(충정왕 원년)부터 1351년(충정왕 3)까지 왕위에 있
었다. 즉위할 때 나이가 12세였으며, 2년 6개월 남짓 재위하였다가 왕위에서 밀려나서 강화도로 추방
되었다가 이듬해 독살당하였다. 고려 정치에 대한 원나라 조정의 영향력이 최고조에 달했던 시기이자
종국으로 치닫던 시기에, 원나라에 의해 임명되고 물러나게 되며, 마침내 죽음에 이르렀던 기구한 운명
의 어린 왕이었다.
2 어린 임금이 연달아 왕으로 선택되다
충정왕의 이름은 왕저(王㫝)이고, 몽골식 이름은 미스젠도르지[迷思監朶兒只]이다. 1338년(충숙왕(忠
肅王) 후7)에 충혜왕(忠惠王)과 희비 윤씨(禧妃 尹⽒) 사이에서 태어났다. 관련사료 그의 아버지 충혜왕
이 폭정을 거듭한 끝에 원 조정에 의해 폐위되어 멀리 귀양을 가고, 뒤이어 충혜왕과 덕녕공주(德寧公
主) 사이에서 태어난 아들이 즉위하였으니, 그가 충정왕보다 한 살 위의 형이자 고려의 29대 왕인 충목
왕(忠穆王)이다. 1344년(충목왕 즉위년) 즉위하였으니, 그때 그의 나이는 겨우 8살이었으나, 재위 4년