다.
먼저 철령과 철령위를 별도의 개념으로 분리해서 살필 필요가 있다. 철령은 원나라와 고려 영토의 경계
로 작용하였던 자연 지명이며 철령위는 명나라가 요동에 설치한 군사조직이다. 철령위의 위치라고 함은
철령위라는 군사조직의 치소(治所)가 위치한 곳을 이른다.
철령의 경우에는 철령이 평안도 강계(江界) 또는 요동의 황성(⿈城)이라고 주장하는 의견도 있으나 대
다수의 학자가 철령이 함경도 남부의 철령을 가리키는 것임에 동의하고 있다. 한편 철령위의 경우, 이름
에 철령이 들어간다고 해서 반드시 철령이라는 지역에 설치되었다고 볼 수는 없다.
『명사(明史)』 「 지리지(地理志)」에 따르면 철령위는 1388년(홍무 21)에 옛 철령성에 치소를 두었고
1393년(홍무 26)에 옛 은주(嚚州) 땅으로 옮겼다고 한다. 옛 철령성은 봉집(奉集)을 가리킨다. 문제는
1387년 홍무제가 철령위 설치를 처음 지시했을 때 염두에 두었던 위치가 봉집이 아니었을 가능성이 크
다는 것이다. 이에 많은 학자들이 철령위의 최초 위치가 어딘지 밝히기 위해 노력했다. 철령위의 최초
위치에 대한 학설로는 함경도 철령설, 함경도 강계설, 요동 황성설, 요동 봉집설이 있다.
최근 철령위가 명나라가 설치한 군사조직인 위소(衛所)의 하나라는 관점에서 명나라의 위소제도를 중
심으로 철령위의 위치를 비정해보고자 한 시도가 있었다. 위는 5,600명의 군사로 이루어진 조직인데,