그램은 95분 가량의 분량으로 6월 30일 하루만 방영하도록 기획됐다. 따라서 이산가족을 찾는
출연자의 숫자도 제한해놓은 상황이었다. 이 특별 생방송이 서울을 비롯하여 부산, 대구, 광주 등
지방 방송국에서 전파를 타기 시작하자 그동안 헤어진 가족을 찾지 못해 애태우던 이산가족들이
KBS로 몰려와 엄청난 인파를 이루게 된다. 방송 도중에는 방송사 업무가 마비될 정도로 전화가
폭주하는 사태가 벌어지기도 하였다. 결국 KBS 측은 12시에 방송을 마치려던 계획을 수정하여
새벽 2시 30분까지 연장방송을 하게 되었다. 이날 생방송에는 총 850가족이 출연해 36가족이 상
봉의 기쁨을 누렸다.
이러한 열기는 당초 전혀 예상하지 못한 것이었다. 이튿날 KBS 본관 앞에는 날이 밝기도 전부터
1만여 명의 이산가족이 몰려들었고, 이에 KBS는 연장방송을 결정했다. KBS는 7월 1일 ‘이산가족
찾기추진본부’를 긴급 설치했고 방송 편성도 늘렸다. 7월 3일부터는 뉴스와 드라마도 뺀 채 하루
종일 이산가족 찾기를 방송했다. KBS와 대한적십자사는 매일 이산가족 찾기 명단이 실린 호외를
발행했고, 생방송 3일째부터는 신문들도 이산가족 찾기 열풍을 1면 머리기사로 내보내기 시작했
다. 첫 방송이 나간 6월 30일 밤부터 7월 12일까지 접수한 이산가족 신청서는 100,952건이었다.