(許伯琦) 등과 더불어 시사를 논할 때 근심하는 기색을 보인 적이 있었으니 시세를 모르고 망녕
되이 행동한 것은 아니다. 다만 김식과 같이 매우 조급하고 과격한 사람됨이 화의 기틀을 이루었
고 후진들이 나이가 어리고 일을 좋아하여 따라 붙은 자가 또한 많아서 선생이 이미 그 징조를
알았으나 또한 어찌할 수 없었던 것이다. 또 간혹 이름과 실재가 맞지 않는 자들이 벼슬할 길을
잘못 얻은 경우도 있으니 기묘년의 화는 대개 여기에서 말미암은 것이다.”는 기록은 조광조가 개
혁의 완급을 조절하려는 노력을 하였음을 보여준다. 관련사료
그러나 대체적으로 기묘사림 전체의 분위기가 과격하고 원칙주의적인 방향으로 흘렀던 것은 사
실이었다. 조광조를 존경하였으며 기묘사림을 이어 선조대 사림정치의 초석을 다진 이이와 이황
의 평가는 기묘사화에 대한 후대인의 인식을 잘 보여준다. 곧 “사림이 일어나니 간혹 명예를 좋
아하는 사람들이 섞이어 진출하게 되어 논의가 대단히 날카로워지고 일을 수행하는 것이 급진적
이었다. 광조가 ‘일을 급박하게 수행하려 해서는 안 되는 것이니 마땅히 점진적으로 해야 한다’하
고 매양 동류들 가운데 일좋아하는 사람들을 억제하곤 했다. …… 옛 사람은 반드시 학문이 이루
어지기를 기다려서 도를 행하기를 구했고, 도를 행하는 요점은 임금의 마음을 바로잡는 것이 우