24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
서 확인된다. 삼존불상이 있는 바위 면은 안쪽으로 파여져 있어 마치 감실에 안치한 것과 같은 효과를
내고 있다. 향 우측의 여래상 측면에는 목조를 결합시킨 구멍이 남아 있어 태안 마애삼존불입상에는 목
조 건물이 함께 조성되었던 것을 알 수 있다.
여래입상의 머리와 상체는 환조(丸彫)에 가깝게 입체적으로 조각되었으며 하체는 얕게 조각하였는데
이는 우리나라 마애불 제작의 가장 일반적인 방법이다. 향 우측의 여래입상은 왼손 위에 둥근 지물을 올
려놓고 있다. 두 여래입상의 오른손은 엄지와 검지, 중지를 피고 나머지 손가락은 접은 상태로 손바닥이
밖으로 보이게 들고 있는 시무외인(施無畏印)이다. 여래상의 왼손은 향 우측의 여래상의 경우 손 위에
지물을 들고 있으며 향 좌측의 여래상은 손바닥이 밖으로 향하게 보인 채 손을 아래로 내리고 있는 여원
인(與願印)의 수인을 하고 있다. 시무외인은 두려워하지 말라는 의미를 내포하고 있으며 여원인은 소원
을 들어준다는 의미를 나타낸다.
태안 동문리 마애삼존불입상은 서산 용현리 마애삼존불상과 함께 백제의 대표적인 마애불로 꼽힌다. 바
위의 재질이 거친 관계로 상대적으로 풍화가 빨리 진행되어 마모가 심한 편이지만, 긴 목에서 어깨선으
로 이어지는 장대한 체구에 굵직하고 자연스럽게 흘러 팔목에 걸쳐진 주름의 대의 자락은 상당한 수준