부사인으로 있던 시기에는 황해도의 진휼을 위하여 황해도에 경차관으로 파견되기도 하였다.
1427년(세종 9년)에는 사헌부집의에 임명되었다. 다시 언관직을 맡게 된 그는 여러 방면에서 언론활동
을 펼쳤다. 특히 그가 사헌부집의로 있던 기간 중 양녕대군(讓寧⼤君)의 처벌과 관련된 사안이 불거졌
다. 태종은 양녕대군을 세자에서 폐위한 이후 서울출입을 금하고 지방에서 지내도록 조치하였다. 그러
나 양녕대군은 폐세자 된 이후에도 음주와 사냥, 엽색 행각을 그치지 않았고, 이로 인하여 조정 관료들
은 그에 대한 강력한 처벌을 주장하기도 하였다. 게다가 태종이 사망한 이후 세종은 형제의 정을 명분으
로 몇 차례 양녕대군을 서울로 불러 만나보고, 강무 등 사냥을 나갈 때에는 동행시키기도 하였다. 당시
대간들은 양녕대군에 대한 세종의 비호에 대해 강력히 규탄하였다. 결국 이 사건은 대간들 전체가 사직
하는데 이르렀고, 김종서 역시 이 사안으로 전농윤으로 좌천되기에 이르렀다. 관련사료
전농윤으로 좌천된 김종서는, 과거 사헌부 재직 시절 업무 과실이 드러나 파직되기에 이르렀다. 그러나
김종서에 대한 세종의 신임은 여전하여 파직 다음해인 1429년(세종 11년) 승정원의 우부대언에 제수
하기에 이르렀다. 대언은 이후 승지로 이름이 바뀐 국왕의 비서기관으로, 국왕의 신임이 두터운 관료들