24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
시를 요구하는 결의안을 통과시키고 대표단을 임시수도 부산에 파견해 국회해산궐기대회를 개
최하였다.
한편 의회는 계엄해제요구결의안과 구속의원즉시석방결의안을 통과시키며 이승만의 공격에 대
항하였다. 부통령 김성수도 의원 체포에 항의해 사표를 제출하였다. 하지만 이승만은 내각에 의
원들의 추가 구속을 요구하고 6월 2일에는 의회를 향해 최후통첩을 발했다. 6월 3일 오전 10시
까지 직선제 개헌안을 통과시키는데 동의하지 않으면 정오를 기해 국회를 해산시키겠다는 것이
었다. 야당 측은 거부하였다.
이렇게 하여 전쟁 중에 벌어진 이승만의 쿠데타로 헌정은 위기에 빠졌다. 헌법은 유린되었고 의
회는 기능 정지와 함께 강제 해산의 상황에 내몰린 것이다. 하지만 이승만의 기도는 미국의 개입
으로 저지되었다. 6월 3일 아침 트루만 미국 대통령의 경고 서한이 이승만에게 전달되었고 이승
만은 국회 해산을 단념하였다. 주한미국대사관과 유엔한국통일부흥위원단(UNCURK)은 계엄령
선포로 한국 정계가 혼란에 빠지자 장택상과 이승만을 방문하는 등 정확한 사태 파악에 힘을 쏟
았다. 그리고 5월 28일 부산의 계엄령 해제와 의원 석방을 요구하는 유엔한국통일부흥위원단의
정식 성명서를 이승만에게 제출하였다.
사태 초기 미국은 구체적인 개입 방법을 둘러싸고 혼선을 빚었다. 주한미국대사관과 국무부 실