24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
였다. 카스티야와 아라곤의 동군 연합 왕국에서 탄생한 스페인 왕국의 후원 하에, 1492년 크크리
스토퍼 콜럼버스는 오늘날 아메리카 대륙이라 칭하는 곳에 도착하였다.
흔히 아메리카 대륙은 주요 문명들이 탄생한 구대륙과 대비시켜 ‘신대륙’이라 칭해져 왔다. 기원
전 11,000년경 구대륙으로부터 이주해 온 사람들이 정착한 이래 신대륙은 구대륙과의 교류가 거
의 없었다. 콜럼버스가 처음 도착한 이후로는 포르투갈과 스페인의 정복자들이 잇달아 신대륙으
로 진출하였다. 그 과정에서 수많은 폭력과 파괴 행위가 자행되었다. 에르난 코르테스는 아즈텍
제국의 수도 테노치티틀란으로 진격하여 황제 몬테수마를 생포하고 제국을 정복하였다. 프란시
스코 피사로는 잉카 제국의 황제 아타우알파를 생포하고 살해하였다. 침략자들의 우월한 무기,
이들이 가져온 바이러스, 그리고 토착 문명 간의 갈등과 내분으로, 이곳에 있었던 여러 문명들은
급속히 쇠퇴하였다.
포르투갈과 스페인의 대양 진출이 점차 확대되어 가면서, 이들이 점거한 해양과 영토의 영유권
을 둘러싸고 양국 간 충돌이 뒤따랐다. 이에 따라 이들은 경계를 구획하고 각자 점할 수 있는 영
역을 설정하기로 합의하였다. 1494년 6월 7일, 양국은 아프리카 카보 베르데 인근에 위치한 경계