4 율곡의 학문을 발전시켜 다양한 성과를 이루다
기호학파는 대체로 율곡 이이의 주기적(主氣的) 사단칠정론(四端七情論)에서 영향을 받아 학문
의 발전적 계승을 통해 수많은 성과를 이룩하였다. 기호학파의 주요한 학문적 성과를 보면 다음
과 같다.
첫째, 율곡 이이의 주기적 사단칠정론이다. 16세기 중엽부터 시작되었던 사단칠정에 대한 해석
을 놓고 퇴계 이황은 사단은 이가 발한 것으로, 칠정은 기가 발한 것으로 해석하였던 것에 반해,
율곡은 이는 움직이지 않고, 사단칠정은 모두 기가 발한 것에서 나온다고 해석하였다. 즉, 기의
중요성을 부각시킨 것인데, 이 때문에 율곡을 주기론자로 이해하기도 한다. 율곡 이이와 퇴계 이
황의 이기론과 사단칠정론은 조선 성리학의 학문적 발전을 보여주는 역사적 사건이었다. 이 논
쟁으로 퇴계학파와 율곡학파의 분화가 명확해지고 율곡을 지지하는 계열은 서인으로, 퇴계를 지
지하는 계열은 동인으로 하는 정치적 분화까지 이어지게 되었다.
둘째, 사계 김장생과 신독재 김집의 예학사상(禮學思想)이다. 김장생의 예학은 당대에 가장 높은
수준이었다. 예학은 윤리나 도덕일 뿐 아니라 법률에까지 영향을 미쳤기 때문에 중요한 학문이
라 할 수 있다. 그는 『전례문답(典禮問答)』으로 국가 의례를 개진하였고, 『가례집람(家禮輯覽)』과
『상례비요(喪禮備要)』를 통해 사대부의 예절도 정리하였다. 관련사료 이러한 저서는 이후 국가