결국 화의가 성립되고 일본군이 물러가자 이원익은 전쟁 동안의 큰 공로를 인정받아 호성공신 2
등에 책록되고 완평부원군(完平府院君)에 봉해졌다.
5 혼란한 정국에 선 원칙주의자
1608년 선조가 승하하고 광해군(光海君)이 즉위하자, 이원익은 신하로서는 최고의 자리인 영의
정으로 임명되었다. 정부를 이끄는 수반이 된 이원익은 전후 수습에 힘써 1608년(광해 즉위) 5월
에는 선혜청을 설치하여 공물(貢物) 대신 쌀을 받는 대공수미법을 시행하도록 하였다. 대공수미
법은 이후 조선 최고의 개혁 중 하나로 평가받는 대동법의 모태가 되었다. 관련사료
그러나 이원익은 광해군의 정책 모두에 동조한 것은 아니었다. 특히 그는 광해군의 패륜 행위에
강한 반대를 표명하였다. 즉위 직후 광해군이 형 임해군(臨海君)을 역모죄로 몰아 처형하였을 때,
이원익은 역모죄는 증거가 있어야 한다고 주장하며 임해군의 억울함을 간청하였다. 친족을 중하
게 여겨 자애로움을 보여야 한다는 것이었다. 그는 총 23차례나 사직을 청하였고 마침내 광해군
은 그의 사직을 허락하였다. 이어 광해군이 영창대군(永昌大君)을 죽였을 때에도, 영창대군의 친
모 인목왕후(仁穆王后)를 폐출하려 했을 때에도 이원익은 이를 극력 비판하였다. 인륜을 저버려
서는 안 된다는 것이었다. 주위의 만류에도 불구하고 그는 광해군에게 글을 올려 어머니가 자애