로 이어지는 장대한 체구에 굵직하고 자연스럽게 흘러 팔목에 걸쳐진 주름의 대의 자락은 상당한 수준
의 조각 솜씨를 보여준다. 태안 마애삼존불입상에서 더욱 흥미로운 점은 몸에 칠해진 붉은색과 군데군
데 남아 있는 녹색 안료의 흔적이다. 이러한 채색이 마애불을 만들던 당시의 것인지는 확실치 않지만 이
미 바위에 스며든 부분을 보면 상당히 오래전에 채색되었던 것임을 알 수 있다.
3 태안 동문리 마애삼존불입상의 조성시기
태안 동문리 마애삼존불입상은 서산 용현리 마애여래삼존상과 더불어 백제 불상 중에서도 매우 중요한
불상으로 평가되어 왔다. 대부분의 삼국시대 불상은 명문기록이나 문헌기록 등이 남아 있는 경우가 거
의 없다. 이러한 이유로 태안 동문리 마애삼존불입상의 조성시기에 대해서도 학자들마다 다양한 의견을
개진하였다. 태안 동문리 마애여래삼존상의 조성시기는 6세기 말, 600년경, 6세기 후반, 7세기초, 7세
기 전반 등의 견해가 제시되었다. 크게 보았을 때 태안 마애삼존불입상의 조성시기는 6세기 말과 7세기
전반으로 대별된다고 할 수 있다.
태안 마애삼존불입상을 6세기 말로 보는 의견은 태안 마애삼존불이 취하고 있는 장신의 키에 어깨가 넓
고 풍만한 특징과 옷주름 등을 주목하고 있다. 태안 마애불삼존불입상의 장대한 외관과 크고 둥글며 육