24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
었기에 이름 붙였다. 오덕형은 탁자식으로 황주천 유역의 연탄 오덕리에서 많이 발굴되면서 한 형식으
로 설정되었다.
침촌형 고인돌은 한 무덤 구역에 있는 무덤방 수에 따라 여러 기가 있는 것(‘집체 무덤’)을 제1~3유형, 1
기 있는 것(개별 무덤)은 제4~5유형으로 나누고 있다. 제1유형은 무덤방을 얇은 판자돌로 만든 돌널 형
태이고 제2유형은 돌널 뿐만 아니라 두툼한 돌로 만든 것도 섞여 있다. 제3유형은 두툼한 돌을 가지고
만든 무덤방이 여럿 있는 것이다. 제4유형은 두툼한 돌로 만든 무덤방이 1기 있는 경우, 제5유형은 무덤
방의 3벽을 모난 돌로 쌓고 나머지 벽은 판자돌을 세워 놓은 것이다.
침촌리 유적에서 천진동 고인돌은 침촌리 제1·4유형이 섞여 있다. 극성동은 제2유형, 긴동은 제1유형,
신대동은 제3유형에 속하는 것으로 판단된다.
오덕형 고인돌은 굄돌과 덮개돌의 손질 모습, 고인돌의 높이, 굄돌을 세우는 과정 등을 기준으로 3가지
유형으로 구분한다.
침촌형 고인돌의 변천 과정은 제1유형에서 제5유형으로 순차적으로 변화하며, 침촌형 제3유형에서 오
덕형 제1유형이 분화된 것으로 해석하고 있다. 이런 점에서 개석식인 침촌형 고인돌이 오덕형보다 먼저
만들어진 것으로 보고 있다.