경원철도 부설을 추진했다. 철도 부설은 자금부족으로 서울에서 개성까지 일부 구간을 건설하는
데 불과했지만 일제의 방해에도 불구하고 자주적인 철도 부설을 시도했다는 점을 높이 평가할
수 있다.
셋째, 근대적 화폐제도 실시와 중앙은행 설립이었다. 개항으로 일본과의 통상무역이 활발해지면
서 일본이 이미 조선의 화폐주권을 침탈하고 있었다. 정부는 1894년(고종 31) 7월 ‘신식화폐발행
장정’을 공포하여 은본위제를 채택한다고 하였지만 실제 본위화(은화)는 주조하지 못하고 백동
화만 남발하여 경제전반에 심각한 부작용을 초래하고 있었다. 백동화 남발은 이용익이 전환국장
으로 있으며 황실자금 염출을 위해 무분별하게 찍어낸 책임도 컸다. 이에 다시 1901년 2월 ‘화폐
조례’ 공포하여 금본위제를 채택했다. 관련사료 하지만 이마저도 본위화 주조와 중앙은행 설립
에 필요한 막대한 자금을 구하지 못해 결국 제도만 마련하고 실행은 미룬 채 러일전쟁을 맞았다.
일제는 1905년 6월부터 ‘화폐정리사업’으로 일본 화폐를 무제한 통용시켜 화폐유통을 장악하였
다.
이 외에도 해운회사, 직물방적회사 등 각종 회사를 설립해 상공업 진흥에 나섰다. 또한 1897년
체신 사무원 양성을 목적으로 우편학당, 전무학당(電務學堂)을 설립한 것을 시작으로 상공업학
교, 의학교, 광산학교 등 근대적 기술자 양성을 위한 실업학교를 설립했다. 이는 상공업 진흥을