운리 무덤에서도 철정이 레일 모양처럼 깔려 있어 관대처럼 활용되었고, 충주 탄금대토성 내 저수시설
에서도 철정이 5매씩 포개진 상태로 3열(15매)+2열(10매)+3열(15매)로 총 40매가 확인되었다.
이러한 물질 증거는 『삼국지(三國志)』 위서(魏書) 동이전(東夷傳) 변진(弁⾠)조에 “(물건을) 사고팔 때
철(鐵)을 사용했는데, 마치 중국에서 전폐(錢幣; 화폐)를 사용하는 것 같았다”라는 기록과 『일본서기(⽇
本書紀)』 신공기(神功紀)에 백제왕(근초고왕)이 철정 40장을 일본왕에게 주었다”라는 기록 등과 잘 부
합한다.
무덤 안에는 철기 제작과 관련한 도구인 단야구가 확인되기도 한다. 단야구는 철제품을 만들기 위해 필
요한 도구인 망치, 집게, 줄(鑢), 철착(鐵鑿), 모루(鑕)를 말한다. 삼한·삼국시대 유적에서 간간이 일부
또는 1세트 정도 확인되는데 특히 완주 상운리 유적에서는 약 20세트가 출토되어 단일 유적으로 최대
출토량을 자랑한다. 단야구는 창원 다호리 유적의 단야구가 가장 이른 시기의 것이고 마한·백제권에서
는 4~5세기대, 가야·신라권에서는 5~7세기대 유적에서 확인된다. 다른 유물과는 달리 지역이나 시기
에 따라 형태의 변화가 거의 없는데, 보아 생산도구로서의 실용성이 강조되었기 때문이라 생각된다.