어서 최대 규모의 당화(黨禍)로 확대되었다. 3월 27일 목호룡은 역적이 임금을 시해하려고 하며, 또 폐출(廢黜)을
모의한다고 고변하였다. 이에 경종은 내병조에 정국(廷鞫)을 설치하고 목호룡에게 사건의 전모를 진술하도록 하
였다. 목호룡은 흉적으로 정인중(鄭麟重), 김용택(⾦⿓澤), 이기지(李器之), 이희지(李喜之), 심상길(沈尙吉), 홍의
인(洪義⼈), 홍철인(洪哲⼈), 조흡(趙洽), 김민택(⾦民澤), 백망(⽩望), 김성행(⾦省⾏), 오서종(吳瑞鍾), 유경유(柳
慶裕) 등을 지목하였다. 그러면서 이른바 삼급수를 고변하였다.
삼급수는 경종을 시해하기 위해 구상했다는 세 가지 방책이다. 우선 대급수(⼤急⼿)는 보검(寶劍, 칼)을 이용하는
방법이다. 구체적으로 김용택이 보검을 백망에게 주어 숙종의 국상 때 담장을 넘어서 궁궐로 들어가 경종을 시해
한다는 것이다. 소급수(⼩急⼿)는 약을 써서 시해하는 방책이다. 이기지, 정인중, 이희지, 김용택, 이천기, 홍의인
등이 은(銀)을 지상궁(池尙宮)에게 주고, 그에게 약을 타게 하여 경종을 시해하는 것이다. 목호룡은 이 방법을
1720년(경종 즉위)에 실제로 반 년 동안 시행하였다고 진술하였다.
다음으로 평지수(平地⼿)는 폐출(廢黜)를 모의하는 방법이다. 숙종의 조서(詔書)를 위조하여 국상 때 나인 지열