담당했기 때문에 고용주는 따로 감시자를 두고 도망자가 없는 경우 인센티브까지 지급했지만,
강제 동원된 노동자의 탈주를 막을 수는 없었다. 점차 노동력이 고갈되는 가운데 동원이 더욱 어
려워지자, 결국 1944년 ‘징용’에 의한 동원 방식이 전면 도입된 것이다. 이후 1945년 일제의 패망
까지는 제도상으로도 국민징용령에 의한 강제 징용이 이루어졌고, 징용 기피자는 형무소에 수감
되어 수형자로서 다시 작업장에 동원되기도 했다.
4 피징용자의 노동 환경
일본으로 징용된 조선인들은 대개 16~22세의 젊은 청년들이었고, 시기는 1943~45년에 집중되
었다. 이들은 일본에 도착한 후 다시 열차나 트럭으로 각지의 탄광, 건설 현장, 군 시설 공사장 등
에 배치되었는데, 특히 홋카이도와 사할린의 탄광으로 보내진 사람들이 많았다. 이들의 일과 시
간은 보통 오전 6시부터 오후 6~8시 정도로, 하루 10~14시간의 중노동이었고, 탄광은 원칙적으
로는 12시간 노동제였지만 작업 할당량을 채우기 위해 15~16시간, 많은 양의 석탄을 채굴해야
하는 경우에는 연속 30여 시간을 일하기도 했다. 또한 대개 농민이었던 이들은 짧은 훈련을 받은
후 일본인 광부들이 꺼리는 가장 깊은 곳, 또는 가스 발생이나 낙반 사고가 빈발하는 등 산업재
해의 위험이 높은 곳에 배치되었기 때문에 부상과 사망 사고도 잦았다. 게다가 군대 경험자가 업