24. 2. 2. 오후 12:39 한국사연대기 상세 조회
있을 것이다. 백제의 건국시조가 어떤 계통이건 간에 적어도 백제가 부여라는 국가와 자신들을 어떻게
든 연관시키려 하였음을 분명하다.
3 미궁 속, 백제의 건국 시기: 문헌기록과 고고학 유물의 모순
『삼국사기』에서는 백제의 건국 설화와 함께 건국시점을 전한 성제(前漢 成帝) 홍가(鴻嘉) 3년이라고 기
록하고 있는데, 이는 서기전 18년이다. 그런데 이 시기를 기록하고 있는 중국의 정사인 『후한서(後漢
書)』나 이후 서기 3세기의 상황을 기록한 『삼국지(三國志)』에는 한반도 중서부 지역의 상황과 관련하여
서는 마한에 대한 기록만 있다.
한반도 중서부 지역에는 백제 건국 전부터 사람들이 집단을 이루어 살았는데, 이들 집단을 소국이라 불
렀으며, 이 54개의 소국들이 모여 마한이라고 부르는 연맹체를 구성하고 있었다. 관련사료 관련사료
그리고 『삼국지』에 마한의 소국 중 하나로 백제(百濟)가 아닌 백제국(伯濟國)의 존재가 확인된다.
관련사료
이러한 기록의 모순 때문에 과거에는 백제의 건국 시점이나 초기 상황에 대한 의견이 분분하였다. 『삼국
사기』를 그대로 신뢰하는 입장, 반대로 『삼국지』의 기록을 신뢰하는 입장, 둘을 비교하여 합리적으로 해
석하고자 하는 입장 등 여러 방향에서 초기 백제의 미스터리를 밝히고자 하였다.