한용운은 현대시 「님의 침묵」 외에도 다수의 한시와 시조, 그리고 「흑풍」·「후회」·「박명(薄命)」
등의 소설도 남기고 있다. 1935년 『조선일보』에 연재한 장편소설 「흑풍(黑風)」은 검열을 피하기
위해 일부러 배경을 청나라를 무대로 하고, 억압에 대한 투쟁정신을 묘사하여 총독부에 대한 저
항성을 은근히 보여주고 여성해방문제에 대한 자신의 견해를 삽입하여 반봉건 정신 및 여성도
인격체라는 견해를 설파하였다. 1936년에는 『조선중앙일보』에 장편 「후회(後悔)」를 연재하였는
데, 원고료로 생활에 보탬을 얻기 위한 까닭도 있지만 그보다도 소설을 통하여 민족운동을 전개
하려는 의도가 더 큰 것으로 이해된다. 마지막으로 1938년 『조선일보』에 「박명(薄命)」을 연재하
였다.
그의 문학은 험난한 역사를 살아가는 예지와 용기를 가르쳐주며, 현실적인 생의 어려움을 극복
할 수 있는 신념과 희망을 불러일으켜 준다는 점에서 의미를 가진다. 또한 그의 문학이 한국 문
학에서 부족한 요소인 종교적 명상의 진지함과 형이상학적 깊이를 추구하고 있다는 점도 간과할
수 없다. 역사와 현실상황에 치열하게 부딪히면서도 물러나 정관하고 투시하는 구도자적 삶 속
에서 그의 시가 견지한 미적 거리와 형이상적 주제의 진지함은 한국 문학의 원숙을 위한 값진
교훈이 되고 있다.
1937년 중일전쟁 이후 총독부는 사회 저명인사들을 회유 전향시켜 전쟁 동원의 나팔수로 활용