촌 자치를 내세웠던 원칙에도 어긋나는 것이었다. 실제로 순흥부사의 관권이 개입되면서 순수
학문을 위해서가 아니라 과거 합격자를 늘이기 위한 방편으로 교육이 이루어지는 등의 차질을
빚기도 했다.
이처럼 재정 부족이나 관권 개입 등의 상황이 있기는 했지만, 소수서원의 명맥은 꾸준히 이어졌
다. 1543년(중종 38)부터 1888년(고종 25)까지 4,300여 명의 유생을 배출했다고 한다. 1871년(고
종 8) 흥선대원군이 서원을 철폐할 때에도 제외 대상인 47개 중에 포함되었다. 관련사료
4 소수서원의 내부 경관
소수서원은 우리나라에서 처음 건립되었던 만큼 건물 배치와 형식이 자유롭다. 강학 공간인 명
륜당(明倫堂)이 동향, 배향 공간인 문성공묘(文成公廟)가 남향으로, 다른 건축물들 역시 특별한
중심축 없이 자유롭게 자리 잡았다.
우선 정문 바깥쪽에는 죽계(竹溪)라는 개울 옆으로 성생단(省牲壇)이 있다. 성생단은 향사에 쓸
희생(犧牲)을 검사하는 단이다. 서원의 생단은 사당 근처에 있는 것이 일반적인데, 소수서원의 생
단은 서원 입구에 있다. 진입 공간은 소박한 편이다. 그 맞은편에는 경렴정(景濂亭)이라는 정자가
있다. 경렴정은 주세붕이 북송의 성리학자 염계(濂溪) 주돈이(周敦頤)를 경모한다는 의미로 지은
정자이다.
경렴정에는 해서와 초서로 쓴 두 개의 편액이 있다. 해서는 이황의 글씨이고, 초서는 황기로(黃