24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
자 대거 도망쳤고, 다만 50여 명이 방어하다가 험한 곳으로 도망쳐 정벌군과의 교전을 피하였다. 이종
무는 먼저 귀화한 왜인 지문(池⽂)을 보내어 항복을 권유했으나, 대답을 듣지 못하자 정벌군을 나누어
파견하였다. 이때 적선 129척을 빼앗아 쓸 만한 20척을 빼고 모두 불사르고, 가옥 1,939호를 불태웠으
며, 밭에 있는 곡식들도 베어버렸다. 또한 114명을 참수하고 21명을 사로잡았으며, 붙잡혀 있던 중국인
131명을 구출하였다. 이종무는 적들에게 식량이 없다는 중국인들의 증언을 듣고는 훈내곶(訓乃串)에
책(柵)을 세워놓고 적들의 왕래를 막으며 장기 주둔할 태세를 보였다. 관련사료 이종무가 이끄는 정벌
군은 서전(緖戰)에서 큰 전과를 거둔 것이다.
이후 이종무는 선단을 두지포에 정박시키고 날마다 군사를 상륙시켜 수색하여 가옥 68호와 배 15척을
불사르고 9명을 참수하였으며, 중국인 15명과 조선인 8명을 구출하였다. 그럼에도 대마도에서 저항을
멈추지 않자, 26일 이종무는 정벌군을 전진시켜 이로군(尼⽼郡, 원래 일본어로는 니이군(仁位郡))에 도
착, 좌군과 우군을 먼저 상륙시켰다. 그러나 대마도에서는 험한 곳에 매복하여 기다렸다가, 좌군절제사
박실이 군사를 거느리고 접근하자 습격하여 좌군이 패전, 추격당하는 상황이 벌어졌다. 비록 우군절제