이 신하들을 보내 예조묘에 제사하였다는 기록이 보인다. 고려 명종 20년(1190) 10월에 서도(西都)에
사신을 보내어 예조묘에 제사하였는데, 그때까지도 의관이 그 사당에 보관되어 있어 후대의 왕들이 매
년 연등과 팔관회 때에 신하들을 보내 제사지내게 하였다는 것이다. 관련사료
조선도 국초 한양 도성을 계획할 때 궁궐, 성곽보다 종묘를 먼저 구상하였다. 조선은 건국하면서, 천자
는 7대의 묘를 건립할 수 있고 제후는 5대의 묘를 건립할 수 있다는 ‘천자칠묘(天⼦七廟) 제후오묘(諸侯
五廟)’와 ‘우사직 좌종묘(右社稷左宗廟)’, ‘좌묘우사(左廟右社)’의 원칙을 따라 종묘를 건립하였다.
4 조선 시대의 종묘
태조는 즉위교서에서 “천자는 칠묘, 제후는 오묘, 왼쪽에 종묘를 세우고 오른쪽에 사직을 세우는 것은
옛날의 제도이다. 그것이 전조(前朝)에서는 소목(昭穆)의 차례와 당침(堂寢)의 제도가 법도에 합하지 않
고 또 성 밖에 있으며, 사직은 비록 오른쪽에 있었으나 그 제도는 옛날의 것과 어긋남이 있다. 예조에 명
하여 상세히 구명하고 의논하여 일정한 제도로 삼게 할 것이다.” 관련사료 라고 하여 궁의 왼쪽에 종묘
를 배치하고 제후국의 제도에 따라 오묘제(五廟制)로 정하였다. 종묘 정전은 동당이실(同堂異室)의 구
조에 대실(⼤室) 7간(間)으로, 안에 석실(⽯室) 5간을 만들고 좌우의 익랑(翼廊)은 각각 2간씩이며, 공