24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
2 흥선군 이하응, 대원군이 되다
이하응(李昰應)은 1820년 영조의 현손 남연군 구(南延君球)의 넷째 아들로 태어났다. 자는 시백
(時伯)이고 호는 석파(石坡)이다. 1841년 흥선정(興宣正)이 되었고 1843년에는 흥선군(興宣君)에
봉해졌다. 종친부의 유사당상(有司堂上)과 오위도총부의 도총관 등의 관직을 역임했다. 1863년
12월 8일 철종이 죽자 그의 둘째 아들 명복이 출계(出系)하여 익종(효명세자)의 뒤를 잇는 형식
으로 왕위에 올랐다. 그리고 그는 다음날 흥선대원군에 봉해졌다.
대원군이란 국왕의 생부를 일컫는 말이다. 조선시대에는 그 이외에도 덕흥대원군, 전계대원군
등 대원군이 3명 더 있었다. 덕흥대원군은 선조의 생부이며 전계대원군은 철종의 생부이다. 인조
의 생부인 정원군은 대원군을 거쳐서 원종으로 추존되었다. 앞의 세 사람은 아들이 왕이 될 때
이미 사망한 상태였다. 이하응만이 대원군이란 지위로 오래 생존하면서 역사적 인물이 되었다.
그 결과 대원군하면 으레 그를 떠올리게 된 것이다.
흔히 이하응은 아들이 국왕이 되면서 대번에 권력을 차지한 것으로 알려져 있지만 공식적으로는
익종의 부인인 조대비가 수렴청정이란 형식으로 권력을 잡았다. 조대비는 권력을 잡은 지 2년여
가 지난 1866년 2월에 수렴청정을 거두었으며 관련사료 고종은 이때부터 친정(親政)을 한 것으