24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
거란은 압록강 일대의 여진족을 공략하여 제압하면서 점차 한반도를 향해 세력을 확장했다. 압록강 유
역에 발해의 후예들이 세웠던 것으로 보이는 정안국(定安國)이 거란에 의해 멸망당하는 것도 이 무렵으
로 추정된다. 당시 고려는 아직 압록강 하류 일대를 완전히 통제하지 못했다. 압록강 하류는 대륙과 한
반도 사이의 주요한 교통 길목이었다. 고려는 이 지역에 거점을 마련하려 했으나 현지 여진족의 반발로
실패한 상태였다. 그런데 거란이 이 지역에 군사적 기지를 세워 선점하자, 고려는 전략적으로 불리한 상
황에 처하게 되었다. 이러한 상황에서 993년(성종 12) 겨울에 거란의 소항덕(蕭恒德)이 이끄는 군대가
공격을 시작하여 1차 고려-거란 전쟁이 벌어지게 되었다. 『고려사』 등에서 이 장수를 소손녕(蕭遜寧)이
라 했으나, 손녕은 그의 자(字)이므로 소항덕이라 하는 편이 더 적절할 것이다.
거란군이 침입을 준비한다는 사실을 이 해 여름에 이미 현지의 여진족이 고려에 알렸으나, 고려 조정은
이를 거짓으로 간주하였다. 관련사료 당시 여진족은 여러 부족으로 나뉘어 정치적 태도가 복잡했는데,
고려-거란 전쟁에서도 입장에 따라 서로 다른 편에 참전하였다. 고려 조정은 이런 상황에서 오판을 내렸
던 것이다.