신을 중심으로 한 ‘경성형평사총동맹본부’(‘형평사혁신동맹’-‘서울파’)는 경기, 강원, 전라도를 지
역 기반으로 하였고 비(非)백정이 중심이 된 ‘진주형평사연맹총본부’(‘진주파’)는 경상도를 지역기
반으로 하고 있었다. ‘진주파’는 온건한 직업적 사회운동가들과 부유한 백정 출신의 지도자들이
이끌었다 또한 양파의 분열에는 사회주의의 유입과 운동 노선, 사회운동에의 합류라는 문제가
있었다. ‘서울파’는 형평 운동이 계급운동과 제휴하여야 한다고 주장하였고 ‘진주파’는 총단결하
여 해방운동에 힘을 기울일 것을 주장하였다. 본사를 경성으로 이전할 것을 주장하는 ‘서울파’ 형
평사원들은 대전에서 모임을 갖고 별도의 조직을 만들기로 하여 1924년 3월 천안에서 회합을
갖고 ‘형평사혁신동맹’을 결성하였다. 결국 이 두 세력, ‘진주파’(보수파)와 ‘서울파’(혁신파) 간의
갈등으로 결성 1년 기념식은 진주와 경성에서 별도로 치러졌다.
하지만 두 세력은 곧 대립을 극복하고 통합을 실현하였다. 분열상태 속에서 백정들에 대한 차별
과 반(反)형평시위가 일어났으며 이는 분열된 형평 운동을 단결하게끔 하는 계기가 되었다. 형평
사는 본부를 서울로 옮기고 중앙집행위원회를 개편하여 전국적인 백정 지도자들 참여시켰다. 이
과정에서 창립 초기에 지도세력이었던 온건한 입장을 지닌 진주 지도자들의 영향력이 감소하였