24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
그 지역 특산물을 바쳤다. 관련사료 이는 이 시기 팔관회가 단순히 불교의례가 아니라 그것을 통해 국제
무역까지 행하는 국제적 행사였음을 말해준다.
3 거란과의 화친을 택하다
정종대 대외관계는 앞선 덕종대의 거란관계가 연속되는 상황이었다. 덕종은 거란에 대하여 압록강 동쪽
에 차지한 땅을 돌려주고 사로잡고 있는 사신을 돌려달라는 요구를 했었는데, 거란은 이를 거부했다. 그
러자 덕종은 외교관계를 끊고 전쟁 준비를 하는 등 강경대응을 펼친 바 있었다. 하지만 재위 4년 만에 덕
종이 사망을 하였고, 거란과의 긴장 관계는 정종이 고스란히 물려받아야만 했다. 따라서 정종 즉위 초기
의 양국 관계는 좋을 리가 없었다.
1035년(정종 원년)에 거란이 고려와 접경 지역에 위치한 내원성(來遠城)을 통해 흥화진(興化鎭)에 보
낸 글에는 고려가 석성(⽯城)을 쌓아 왕래를 막거나 나무로 울타리를 세우는 행위를 하며 외교를 맺으려
는 의지가 없다며 외교 단절의 책임을 고려에 전가하였다. 관련사료 이에 고려 또한 답장을 보냈는데,
나라를 지키는 것은 당연한 일이고, 양국 외교의 파탄은 거란이 차지한 영토를 고려에 돌려주지 않는 것
에 있다는 사실을 명백히 하였다. 더욱 재미있는 점은 답장의 말미에 거란이 말한 것들은 농담인 것 같