11)에는 『농사직설』을 편찬하였다. 관련사료
3 『농사직설』을 편찬하기 위해 방문 조사를 실시하다
조선 태종이 중국에서 번역된 농서를 우리 말로 번역하여 농법을 전파했다면, 세종은 조선이 중국과 기
후와 풍토가 다르다는 점을 인식하고 조선 땅에 알맞은 농법을 마련하려 했다. 그 일환으로 『농사직설』
도 편찬되었다.
기존 농서에 대한 세종의 문제 인식은 『농사직설』의 편찬 과정에서도 확인된다. 당시 우리 풍토와 기후
에 알맞은 농법을 찾기 위한 방법은 경험 많은 농사꾼들에 대한 ‘방문 조사’였다. 특히, 농사가 잘 되는 지
역인 충청·전라·경상도의 ‘노농(⽼農)’, 즉 나이 많은 농사꾼의 경험과 지식을 중요하게 고려하였다.
1428년(세종 10) 윤4월에 세종은 경상도 감사에게 명하여 경상도의 농사 비법을 노농에게 물어 책을
만들어 올리라고 하였고, 관련사료 같은 해 7월에는 충청도, 전라도 감사에게 명하여 해당 도의 노농에
게 농법을 물어 책을 만들어 올리도록 하였다. 관련사료 그 결과 오곡이 토양의 성질에 적합한지의 여부
에서부터 밭 갈고 씨 뿌리고 김 매고 수확하는 방법 등이 조사되었다.
정초와 변효문은 위와 같은 보고서 형태의 책들을 검토하여 재정리하였다. 중복된 것을 빼고 중요한 것
을 간결하게 정리하여 『농사직설』을 편찬하였다. 정초와 정효문은 『농사직설』 외에도 세종대의 학문적