24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
5 숙적 백제를 정벌하여 삼국통일을 성공적으로 시작하다
왕위에 오른 김춘추는 우선 자신의 왕권을 확고히 하는 내부 정비 작업을 진행한다. 이전과 달리 진골로
서 왕위에 올랐다는 약점을 보완하기 위해, 유교 이념을 활용하여 왕권의 위상과 권위를 확보하였다. 즉
위 직후 선친 용춘을 문흥대왕(⽂興⼤王)으로, 어머니 천명부인을 문정태후(⽂貞太后)로 추봉하여 왕권
의 정통성을 정립하였고, 655년(태종무열왕 2) 3월에는 진흥왕의 동륜태자 책봉 이후 처음으로 장남을
태자로 책봉하였다.
또 동시에 자기의 측근들을 주요 요직에 임명하여 자신이 원하는 대로 정국을 이끌어나갈 수 있도록 하
였다. 655년 10월 자신의 딸 지소부인(智炤夫⼈)을 김유신과 결혼시켜 중첩된 혼인관계를 통해 관계를
더욱 돈독히 하였고, 660년(태종무열왕 7)에는 그를 최고 관직인 상대등(上⼤等)에 임명하여 국정을 총
괄하게 하였다. 아울러 655년 태자 책봉시 다른 아들들을 모두 고위직으로 승진시키고, 658년(태종무
열왕 5)에는 셋째 문왕을 집사부 중시(中侍)에 임명하여 정권을 안정적으로 유지할 수 있도록 하였다.
이로써 태종무열왕은 왕권 중심의 내부 권력구조를 확립하고 자신이 원한대로 백제 정벌, 나아가 삼국
통일전쟁을 수행할 수 있는 환경을 조성하였다.