보아야 할 것이다.
이듬해인 1393년(태조 2) 1월에 태 묻을 곳을 찾기 위하여 삼남지방으로 내려갔던 권중화가 돌아와 양
광도(楊廣道) 계룡산(鷄⿓⼭)의 도읍 지도를 바쳤다. 관련사료 이를 계기로 계룡산이 새 도읍의 후보지
로 대두되었고, 풍수지리가 주요한 판단근거가 되었다. 2월이 되자 태조는 계룡산을 살펴보기 위해 직
접 거둥하였다. 새 도읍의 산수(⼭⽔)의 형세(形勢)를 관찰하고 성석린(成⽯璘)·김주(⾦湊)·이염에게는
조운과 도로의 측면을 살피게 하고 이화(李和)와 남은(南誾)에게 성곽을 축조할 곳을 살피게 하였다. 종
묘·사직·궁전·시장을 조성할 장소를 그림으로 그리고, 실제로 땅을 측량해 보기도 하였다. 관련사료 계
룡산 일대를 다 둘러본 뒤에는 떠나면서 김주와 박영충(朴永忠)·최칠석(崔七⼣)을 남겨서 새 도읍의 건
설을 감독하게 하고 관련사료 3월 24일에는 계룡산 새 도읍을 중심으로 기내(畿內)의 행정구역도 설정
함으로써 관련사료 천도가 확정적으로 추진되는 듯하였다. 하지만 12월에 하륜(河崙)의 상언으로 이
또한 중지되고 천도는 원점으로 돌아간다.
하륜은 호순신의 지리서를 근거로 계룡산이 도읍에 적당하지 않다고 주장하였는데, 고려 왕조의 산릉
(⼭陵)의 길흉과 대조한 결과 호순신 지리서의 효험이 인정된다고 받아들여졌고, 이에 따라 계룡산 천도