조직하여 매달 사회(射會)를 여는 등 세력을 확장해갔다. 대동계를 통해 많은 인재들이 그의 주
변에 모여 들었음은 1587년(선조 20) 왜선들이 전라도 손죽도(전라남도 여천군 삼산면 손죽리에
속하는 작은 섬)에 침범했을 때 대동계 인사들의 주도로 왜구를 물리친 사실에서도 잘 알 수 있
다. 지금도 진안군 상전면 수동리 내송마을에 자리한 죽도 일원에서는 정여립과 대동계에 대한
일화들이 전해져 내려오고 있다. 관련사료
이때 왜변에 열읍(列邑)이 군사를 조발(調發)하였는데 전주부윤 남언경(南彦經)이 일에 미숙하여
어찌 할지 알지 못하였다. 그래서 여립을 청하여 군대를 나누게 하였더니 여립이 사양하지 않고
담담하여 한 번 호령하는 사이에 군병이 모였는데, 부서를 나누어 인원을 배치하는 것까지 하루
가 안 되어 마무리지었다. 그 장령(將領)들은 모두 여립이 만든 대동계에 들어 있는 친밀한 무사
였다. 관련사료
이후 대동계 조직은 전국적으로 확대되어 황해도 안악의 변숭복(邊崇福)과 박연령(朴延齡), 해주
의 지함두(池涵斗), 운봉(雲峰)의 승려 의연(義衍) 등 기인(奇人)·모사(謀士) 세력으로 확대되었다.
이처럼 정여립이 귀향후 조직한 대동계의 모습과 활약상을 통해 정여립이 북인계가 된 기질적,
학문적 배경이 더욱 잘 이해된다.
조선과 같은 유교 문치주의 사회에서 특히 문반 관인 출신의 인물이 왜구들을 물리칠 정도의 무