24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
의 준비를 갖추고 출전하는 쪽을 택했다.
5월4일 마침내 이순신이 지휘하는 전라좌수영 수군의 첫 번째 출진이 이루어졌고, 한산도에 이
르러 경상우수사 원균과 합류했다. 5월7일 옥포 앞바다에서 첫 번째 해전이 이루어졌고 승리했
다. 첫 번째 해전인 옥포해전이었다.
일본군의 함대는 옥포만 일대에 상륙하여 약탈 중이었다. 이들은 이순신의 함대를 보고 배에 올
라타 그 중 6척이 조선수군에 덤벼들어 전투가 벌어졌다. 그러나 일본군함은 곧 이순신의 함대
에 격파되었다. 이순신의 함대는 일본의 대선13척, 중선6척, 소선2척을 격파하는 전과를 올렸다.
관련사료
이어서 합포와 적진포에서도 해전을 벌여 일본수군을 물리쳤다. 그리고 5월9일에 본영으로 돌아
와 이어질 전투준비에 힘썼다.
이후 일본수군이 사천에 정박 중이라는 소식을 듣고 함대를 몰고 두 번째 출진을 감행하였다. 적
선 10여척이 사천에 정박 중이라는 소식을 듣고 그 쪽으로 향하던 중 적선을 발견하여 추격을
시작했다. 사천선창을 바라보니 적선과 일본군이 보였다. 일본군은 높은 구릉지대에서 공격을
감행했고 조선의 무기는 그 곳까지 도달하지 않았다. 마침 당시 조류는 썰물이었기 때문에 육지
가까이까지 판옥선이 진입할 수 없었다. 일본군은 유인책에도 말려들지 않았다. 마침 밀물로 바