24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
박용만[朴容萬]
대한민국 임시정부의 초대 외무총
장, 무장 독립 투쟁을 꿈꾸다
1881년(고종 18) ~ 1928년
1 머리말 : 재미한인사회의 3대 지도자
박용만(朴容萬)은 안창호(安昌浩)·이승만(李承晩)과 더불어 일제강점기 재미한인사회를 이끌던 3
대 지도자 중 한 사람으로 손꼽힌다. 1905년 미국으로 이주한 후, 1909년 해외 최초의 한인군사
학교인 한인소년병학교를 설립한 것을 시작으로 미주지역 항일무장투쟁의 선구자로 자리잡기
시작하였다. 1914년 하와이로 거점을 옮겨 대조선국민군단과 대조선국민군단사관학교을 창립
하였고, 3·1운동 이후에는 러시아와 중국 베이징(北京)을 중심으로 독립군기지 개척과 중국 군벌
과의 연대를 통한 독립전쟁을 전개하고자 하였다.
이와 더불어 그는 일찍부터 국권회복 후 수립될 국가의 정체(政體)에도 깊은 관심을 갖고 연구하
였다. 대한제국 멸망 직후인 1911년 그가 주창한 ‘무형국가론(無形國家論)’은 한인 최초로 임시
정부 수립을 주장하는 것으로, 당시 미주 대한인국민회를 사실상 해외한인의 최고기관이자 임시
정부로 인식하게 되는 계기를 마련하였다. 무형국가론에서 가장 주목되는 점은 ‘제국(帝國)’이 아
닌 국민이 주인되는 ‘민국(民國)’을 건설하자는 것이었고, 이 논리는 6년 후인 1917년 대동단결선