24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
또한 따로 이전 신미년(⾟未年) 7월 22일에 크게 맹세하였다. 『시〈경〉(詩〈經〉)』, 『상서(尙
書)』, 『예〈기〉(禮〈記〉)』, 『〈춘추〉전(〈春秋〉傳)』 등을 차례로 3년 동안 얻기를 맹세하였다.
3 임신서기석의 제작 시기와 작성자
임신서기석에는 비석의 작성자가 누구인지 기록되어 있지 않고, 제작 시기 또한 임신년과 신미년이라
기록되어 있지만, 정확한 연대를 알 수 없게 되어 있다. 이에 작성자와 제작 시기를 파악하기 위해서는
임신서기석에 새겨진 간지(⼲⽀), 각자(刻字)의 서체(書體), 문장 구조, 발견지역 등의 요소를 분석하고,
이미 연대가 명백히 밝혀진 기존의 금석문(⾦⽯⽂)이나 문헌과 상호비교를 통해 추정해야 한다.
첫째, 임신서기석의 발견지역이 신라의 고도(古都)인 경주라는 것과 임신서기석에 기록된 ‘卄’자의 용례
로 보아 임신서기석의 제작 시기를 고려 이전 신라 시대로 확정할 수 있다. 고려 이후의 금석문에서는
대부분 ‘卄’자를 사용하지 않고, ‘⼆⼗’으로 사용하고 있는 반면, 신라의 금석문에서는 대부분 ‘⼆⼗’을
‘卄’로 표현하고 있다.
둘째, 임신년의 맹세 내용 중 ‘충도집지(忠道執持)’는 신라 화랑도(花郞徒)의 근본정신이라고 할 수 있
다. 충도(忠道)라는 용어는 신라 화랑들의 국가 의식에 대한 표현이라 할 수 있으며, 세속오계(世俗五戒)