24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
국내성에 대한 고고학 조사는 20세기 전반기에 일본인 연구자들에 의해 시작되었다. 1914년 세키노
타다시(關野貞)의 보고에 의하면, 국내성은 통구성(通溝城)이라는 이름으로 알려져 있었다. 성벽의 폭
은 9m, 높이는 6m 가량이었고, 성벽에는 일정한 간격으로 치(雉) 42개가, 북벽 바깥쪽에는 해자가 남
아 있었다. 성벽의 보존 상태가 양호할 수 있었던 것은 한동안 청(淸) 왕조가 자신들의 발흥지를 보호하
기 위해 만주 지역에 사람들이 출입할 수 없도록 봉금(封禁) 정책을 시행하였기 때문이었다. 그런데
1921년 집안현성(輯安縣城)이었던 국내성을 대대적으로 수리하면서 상당한 변형이 이루어지게 되었
다. 일제강점기 이후에는 시가지를 개발하는 과정에서 동벽과 남벽이 없어지게 되었고, 1960년대에는
점차 도시화가 진행되면서 그나마 남아있는 성벽 또한 급격히 훼손되었다.
1970년대 중반에 실시한 정밀조사에서는 성벽 10곳을 절개하였는데, 석축 성벽 아래에 토루가 있다는
잘못된 조사 결과를 발표함으로써 국내 천도 시기 논의와 맞물려 국내성의 축조 및 활용 시기에 대한 논
란을 가져왔다. 2000년부터 2003년까지는 중국 정부가 고구려 유적을 세계문화유산으로 등재하기 위
하여 국내성의 내부 건물지와 성벽(북벽과 서벽)을 대대적으로 발굴조사 하였다. 이 과정에서 국내성 일