24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
지도 많았다. 관리들이 부정을 자행하기도 했고, 전주(⽥主)가 실제보다 수확량을 초과하여 산정하는 경
우도 많았다.
세종은 객관적이고 공정한 세액 산정 방식을 추구하고자 했고, 기존의 답험손실 대신에 중국 고대의 공
법을 선택했다. 단, 기존 공법의 단점과 한계를 극복할 수 있는 방안을 모색함으로써 조선의 실정에 알
맞은 공법을 수립하고자 했다.
2 공법 실시를 둘러싼 논의 과정
세종은 즉위 후부터 공법 시행을 염두에 두고 있었는데, 관련사료 관련 논의가 행해진 때는 1427년(세
종 9)이었다. 그 해 세종은 공법 시행의 가부를 문과시험의 문제로 냈다. 관련사료 문제에는 기존 답험
의 문제점이 열거되었고, 기존 공법에서 드러난 단점을 어떻게 보완해야 할지 묻는 것이 서술되어 있으
며, 마지막으로 좋은 답안을 채택하여 시행하겠다는 뜻을 밝히고 있다. 지금 응시자들의 답안을 파악할
수 있는 기록은 남아있지 않지만, 그 후에는 조정에서도 공법이 논의되기 시작했다. 세종이 가장 고민했
던 점은 역시 풍흉의 수확량 차이를 해결할 수 있는 방법이었다. 이에 대해 좌의정 황희(⿈喜), 호조판서
안순(安純) 등은 추수기마다 각 도의 고을로 하여금 풍흉을 따져 3등으로 나누어 세를 부과하는 방안을
제시하였는데, 관련사료 이는 답험법을 수용하겠다는 입장이었다.