24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
효는 방대한 양의 저술을 남긴 대표적인 불교 학자였다. 그의 저술은 우리나라를 비롯하여 중국 및 일본
에 전해져 동아시아 불교학의 발전에 큰 공헌을 하였다.
원효의 전기(傳記)는 『삼국유사(三國遺事)』 「원효불기(元曉不羈)」에 수록되어 있는데, 이를 통해 설총의
출생 연대를 추정할 수 있다. 기록에 의하면 원효는 무열왕 딸로 남편을 잃고 홀로 지내던 공주와의 사
이에서 설총을 낳았다. 따라서 설총은 654~661년 사이에 태어난 것으로 생각된다. 관련사료 설총의
활동에 대해서는 『삼국사기(三國史記)』 권46 열전6 「설총」에서 신문왕(神⽂王, 재위 681~692)이 설총
에게 높은 관직을 수여하였다는 내용이 있어 주목된다. 관련사료 또한 설총이 성덕왕 때에 불상(佛像)
을 만들면서 불상의 제작자, 제작시기 등에 대하여 기록한 조상기(造像記)의 내용을 직접 찬술(撰述)한
기록이 있어 흥미롭다. 관련사료 이를 통해 설총이 무열왕 때에 태어나 문무왕( ⽂ 武 王 , 재위
661~681), 신문왕, 효소왕(孝昭王, 재위 692~702)을 거쳐 성덕왕(聖德王, 재위 702~737) 때에도 활
약했음을 알 수 있다.
이밖에 확인되는 설총의 활동은 주로 원효와 관련되어 있다. 우선 원효가 세상을 떠나자 설총이 아버지