24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
까닭에 족보는 사문서에 불과했음에도 신분 증명이 가능한 공적 문서로 기능하게 되었다.
한편, 조선 후기에는 중인·상민임에도 불구하고 양반 못지않은 경제력과 지식수준을 갖는 사람들이 적
지 않았다. 그들은 점차 양반 신분을 상징하는 족보에 관심을 두기 시작했다. 족보에 기록되면 양역(良
役)을 면할 수 있었고, 양반 행세도 가능했다. 그렇기 때문에 일부 사람들은 족보를 위조하기도 했다. 공
문서가 아니었기에 족보 위조는 더욱 용이했다. 1764년(영조 40)에 한 역관(譯官)은 각종 족보를 수집
해 놓고 사적으로 활자를 주조하여 족보를 위조하다가 발각되었는데, 당시 족보 판매 대상은 주로 군역
을 피하려는 사람들이었다. 관련사료 이런 위조 행위는 많았던 듯하다. 정조대에는 유명한 가문의 족보
에 이름을 기록하여 군역을 면제하는 행위를 금지시켜 달라는 간관의 요청도 있었다. 관련사료 당시 백
성들은 무거운 군역 부담을 피하기 위해 불법적인 방법도 불사했던 것이다.
이처럼 족보를 위조하는 일이 많아지자 양반들은 족보 편찬의 방식을 달리했다. 우선 가문과의 관련성
이 불분명한 사람들을 별보(別譜), 별파(別派)라는 이름으로 별도 수용하였다. 관련사료 일례로 1760
년(영조 36)에 편찬된 풍양 조씨의 족보 중에 일부(제28책)가 별보 형식으로 수록되어 있는데,