24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
광개토왕의 정복 전쟁
고구려의 천하가 열리다
1 개요
광개토왕(廣開⼟王)은 391년 고구려 19대 왕으로 즉위하여 412년 사망하기까지 무수히 많은 정복 전
쟁을 수행하였다. 남쪽으로는 백제를 압박하며 경기도 북부를 비롯한 한강 이북지역을 장악하였으며,
북쪽으로는 거란과 숙신(읍루)을 정벌하였다. 또 동쪽으로는 동부여를 공격하여 복속시켰으며, 서쪽으
로는 후연과 전쟁을 승리로 이끌며 요동 반도를 완전히 장악하였다. 이처럼 광개토왕은 고구려의 영역
을 사방으로 확장하며 나라의 전성기를 열었던 군주로 평가된다. 이러한 광개토왕의 위업은 414년 그
아들 장수왕(⾧壽王)에 의해 건립된 「광개토왕비(廣開⼟王碑)」에 자세히 기록되어 있다.
2 고구려, 고난의 세월을 맞이하다
4세기에 접어들면서 고구려를 둘러싼 동아시아 국제 정세는 거세게 요동쳤다. 중원을 통일한 진(晉) 제
국이 쇠퇴하면서 중국 각 지역에 자리를 잡고 있던 북방민족들이 세력을 확대하기 시작한 것이다. 결국
진 제국은 북방민족에 의해 낙양(311년)과 장안(316년)이 함락당하고 황제가 잡혀가 죽임을 당하며 멸
망하기에 이른다. 317년 진 황실의 일족이었던 사마예(司⾺睿)가 건강(建康, 지금의 난징)에서 동진(東