가야의 매장습속 중에는 가장 뚜렷하게 확인되는 것이 순장이다. 순장자는 피장자의 측근에 있던 인물
들로 구성되며 1명에서 많게는 6명 이상도 확인된다. 말이산 고분군의 대형급 무덤에서도 순장이 확인
되는데, 특히 말이산 25호분에서는 순장자의 배치 방향이 ‘직교→평행’으로 이행되는 과정이 보인다. 순
장 외에도 무덤 내부를 붉은색 안료로 칠한 주칠(朱漆)의 흔적도 확인된다. 말이산 13호분의 경우는 무
덤 벽석을 쌓고 점토로 마감한 후 붉은색 안료를 칠한 채색 고분으로 알려져 있는데 수혈식석곽에서는
매우 드문 현상이다. 주칠은 영산강 유역의 전방후원형 석실분이나 신라 적석분에서 주로 확인되는 현
상으로 가야의 수혈식 석곽에서 보이는 주칠은 말이산 13호 사례가 유일하며, 이 밖에 가야의 왜계 석
실묘로 알려진 고성 송학동 1B-1호의 사례가 있을 뿐이다. 또 말이산 13호분의 뚜껑돌 안쪽에 별자리
로 추정되는 약 125개의 성혈도 확인되어 아라가야 사람들의 천문학적 인식이나 내세관에 대한 중요한
자료를 제공하고 있다. 간혹 일부 토질 등의 환경이 좋은 경우에는 인골 등의 유기물질이 남아 있어 과
학적인 분석을 통해 다양한 정보를 유출해 낼 수 있다. 함안 오곡리 5호 석곽묘의 고배 안에서 물고기 뼈
가 남아 있었던 것으로 보아 말이산 고분을 비롯한 아라가야의 무덤에서 나온 토기류는 제사 음식을 담
는 용도로 사용했음을 알 수 있다.