24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
사』 본문을 비롯해 일연의 일생을 기록한 「인각사 보각국사비」 등 어떤 관련 기록에도 이에 관한 내용이
보이지 않는다. 대체로 일연이 만년에 집필했던 것으로 추정한다.
일연은 승과(僧科)에 급제하여 삼중대사(三重⼤師)·선사(禪師)·대선사(⼤禪師) 등을 거쳤고, 국왕에게
불법을 강론하고 국존(國尊)으로 추대되었으며 여러 절의 주지를 역임하고 인각사(麟⾓寺)를 중건하는
등 굵직한 이력을 쌓은 선종 승려였다. 그가 지은 저서도 무려 100여 권이 되었다고 한다. 관련사료 일
연은 원종(元宗)과 충렬왕(忠烈王) 시기에 고려 불교계에서 가장 존경받았던 고승이었다고 해도 지나치
지 않다. 지금 우리에게 가장 주목받는 것은 『삼국유사』이지만, 그의 삶에서 가장 큰 부분을 차지했던 것
은 불교 승려라는 정체성이었다.
『삼국유사』는 총 9개의 편목이 5권으로 나뉘어 구성되어 있다. 각 편목들의 이름은 왕력(王歷), 기이(紀
異), 흥법(興法), 탑상(塔像), 의해(義解), 신주(神呪), 감통(感通), 피은(避隱), 효선(孝善)이다. 권1에 왕
력과 기이 1, 권2에 기이 2, 권3에 흥법과 탑상, 권4에 의해, 권5에 나머지 네 편목이 수록되어 있다.
관련사료 ‘왕력’과 ‘기이’는 시간순으로 정리한 역사 서술 방식을 택했으며, 이후의 일곱 편목은 불교와
관련된 각종 일화들로 구성되어 있다.