재능을 발휘하기도 하였는데 그 대표적인 집안이 바로 양천 허씨가문의 허엽과 그 자녀들이었
다. 아버지 허엽과 그의 세 아들 성(筬), 봉(篈), 균(筠), 그리고 딸인 난설헌은 문장과 학문에 있어
천부적인 재능을 발휘하였고 그 명성은 우리나라뿐 아니라 중국과 일본에까지 미쳤는데, 후대인
들은 이들 다섯을 아울러 ‘허씨오문장(許氏五文章)’이라 이름하였던 것이다. 이러한 집안에 대한
자부심은 허균의 글속에서 잘 드러난다.
“우리 선대부(先大夫)의 문장과 학문, 절행은 사림에서 추중되었다. 백형은 경전을 전해받았고
문장도 간략하며 무게가 있다. 중형은 박학하고 문장이 매우 고고해서 근래에는 견줄 사람이 드
물다. 누님의 시는 더욱 청장준려(清壯峻麗)하여 개원(開元), 대력(大曆)년간의 사람들보다 뛰어
났고 명망이 중국에까지 전파되어 천신사(薦紳士)들이 모두 칭찬한다......그리하여 문헌으로 이름
난 집으로서는 반드시 우리 가문을 첫째로 꼽았다.” 관련사료
허균의 글 외에도 이 집안의 명성은 여러 문헌들을 통해 쉽게 확인된다. 『조선왕조실록(朝鮮王朝
實錄)』에서도 “허엽 뿐만 아니라 그 세 아들과 사위인 우성전(禹性傳), 김성립(金誠立)까지 모두
문사로 조정에 오르고 논의의 수준을 높였으므로......허씨가 가문들 가운데 가장 치성하다”라고
평가하고 있음을 볼 수 있다. 관련사료
4 재능: 뛰어난 재주, 갑갑한 삶