24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
도리어 비난하고 심지어는 창끝을 돌려 서로 공격하려고 하였으니, 정암으로서도 어찌할 수 없
었을 뿐이다.(『퇴도언행록』)” 관련사료
7 기묘사화 이후의 사림정치
기묘사화로 조광조일파의 도학적 지치주의 운동이 실패하고 난 이후 중종 치세 중·후반기 정국
에서는 지치주의 운동에 대한 반작용으로 사림정치가 크게 패퇴하였다. 기묘사화의 여파는 계속
이어져 1521년(중종 16) 심정·남곤의 당인 송사련(宋祀連)에 의한 신사무옥(辛巳誣獄) 사건이 일
어났다. 곧 기묘사화 당시 조광조일파를 두둔하다 파직된 좌의정 안당의 아들 안처겸이 남곤·심
정 등을 비판하자 그의 사주를 받은 송사련이 안처겸의 모친상에 모인 조문객들의 명부인 조객
록(弔客錄)을 근거로 하여 안처겸 일당이 대신들을 제거하기 위한 음모를 꾸몄다고 고변한 것이
다. 관련사료
이로써 안당·안처겸·안처근(安處謹) 3부자를 비롯하여 권전·이정숙·이충건(李忠楗)·조광좌(趙光
佐)·이약수(李若水) 등 많은 사림들이 처형되었다. 훈구세력의 정치적 우위가 더욱 분명해지면서
다시 훈구세력 내에서도 세력 분기 현상이 생겨나게 되었다. 곧 차기 왕위 계승후보자를 둘러싸
고 척신들이 등장하게 되었는데 중종의 제1계비 장경왕후 윤씨의 소생인 세자(후의 인종[조선]