부 4~10층까지는 4면으로 둘러싸여 있는데, 전형적인 고려식 석탑 양식이다.
경천사지 십층석탑의 특징 중 하나는 석탑을 둘러싼 모든 면에 불교와 관련된 이야기와 부처가 조각되
어 있다는 점이다. 석탑은 모든 불교 존상들이 모여있는 일종의 불교적 판테온이라 할 수 있다. 조각의
도상은 고려식과 원나라식이 혼재된 양상을 보인다. 조각의 예술성 또한 뛰어난데, 석탑이 무른 대리석
으로 만들어진 덕분에 섬세한 조각이 가능했다. 조각의 전체적인 구성을 살펴보면 아래서부터 기단부 1
층에는 사자, 용, 연꽃이, 기단부 2층에는 당(唐)의 현장(⽞奘) 법사가 구법을 위해 서역에 다녀오는 서
유기(西遊記) 내용이 순서대로 그려져 있으며, 기단부 3층에는 서유기 장면과 나한상이 새겨져 있다. 서
유기 조각은 어디에서도 찾아보기 힘든 도상으로 원에서 희곡으로 공연되던 현장의 취경설화(取經說
話)를 바탕으로 만들어진 것이다.
탑신부에는 정토 세계와 부처가 조각되어 있다. 1~4층에는 부처의 설법 장면을 담은 불회도(佛會圖)가,
5~10층에는 부처가 새겨져 있다. 불회도는 각 층의 사방에 하나씩 배치되어 총 16불회가 새겨져 있으
며 탑신 각 면 상단부에 법회 이름이 적은 현판이 새겨져 있다. 1~3층의 도상만 불회라고 보아 12불회
라고 하기도 한다. 불회도는 매우 섬세하고 아름다워 『신증동국여지승람』은 “12회상(會相)을 새겨 인물