24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
6대조 강원길은 중추밀직부사를 지냈고 이 분의 직계가 광주군으로 옮겨 고려 후기부터 조선시대까지 거주하고
있다. 12대조 강희신은 조선조 중종년간에 현량과(賢良科)를 통해 등용되었다가 기묘사화(⼰卯⼠禍)에 연루되어
관직에서 쫓겨났다. 이 일 이후 그의 집안은 문관직과 거리가 멀어지게 되었고 강위 대에는 완전히 무반직으로
굳어져 있었다. 1882년 봄 강위가 일본에 두 번째 방문할 때 국왕으로부터 선공감 가감역(종구품) 벼슬이 내려졌
다는 이야기를 듣고 감격하여 시를 지었는데, 오랜 세월 문반으로부터 거리가 있었던 집안 사정 때문에 더욱 감
회가 깊었던 것으로 보인다.
가세는 빈궁했던 것으로 보이며, 어렸을 때부터 몹시 병약했던 것으로 보인다. 청국 관리 황옥에게 보낸 편지에서
그는 어렸을 때 옷을 입고 밖에 출입할 수 없을 정도로 병약했고, 11세에 비로소 서당에 가고 14세에 향시를 봤다
고 했다. 이후 과거에 뜻을 두고 서울에 올라와 정원용 가에 머물며 수학하였는데, 이 시기 정원용(鄭元容)의 손자
정건조(鄭健朝)와 함께 수학하여 절친이 되었다. 이후 24세에 이르러 과거를 포기하고 민노행(閔魯⾏)의 문하에
서 4년간 수학하였고 이후 제주도에 귀양가 있던 김정희(⾦正喜)를 찾아가 사사하였고, 김정희가 1848년 함경도