전의 진행 과정에서 모든 결단을 현장책임자인 신숙주에게 맡겨 신임을 보였으며, 신숙주는 문신임에도
불구하고 치밀한 작전으로 여진 정벌을 성공적으로 이끌었다. 이 정벌을 계기로 신숙주는 일본 뿐 아니
라 여진 관계에 있어서도 외교 현안 결정에 주요하게 참여하게 되었다. 관련사료
여진 정벌에서 돌아온 이후 1462년(세조 8년)에는 46세의 나이로 수상인 영의정부사에 올랐다. 이렇
듯 승승장구하던 신숙주는 1467년(세조 13년) 이시애의 난(李施愛-亂)에 연루되었다는 혐의를 받고 한
명회와 더불어 옥에 수감되었다. 당시 신숙주는 이시애의 난으로 인하여 둘째 아들인 신면을 잃었다. 따
라서 신숙주가 난에 가담하지 않은 정황은 비교적 명확하였다. 결국 세조는 신숙주와 한명회를 며칠 내
에 방면하여 다시 관직에 복직시켰다. 관련사료
1468년(세조 14년)에는 죽음을 예감한 세조가 사후 국정을 맡길 원로대신을 원상(院相)으로 임명하여
어린 국왕을 보필할 것을 부탁하였다. 원상이란 국가의 원로급 대신들을 임명하여 돌아가면서 왕의 비
서실인 승정원에 출근하여 업무를 처리하도록 한 것이었다. 때문에 원상은 연륜이나 경험 면에서 여타
의 재상보다도 훨씬 우월한 이들이었다. 원상은 이후 성종대 초반에도 임명되었고, 이후 국왕 승계가 이
루어질 때 사위한 왕이 나이가 어리다거나 할 경우 관례적으로 임명되었다. 관련사료