24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
까지 대대로 경산부 향리를 지낸 향리 가문 출신이었으나, 가업의 계승보다 학문에 뜻을 두어 17세에
향공진사가 되었으며 관련사료 1294년(충렬왕 20) 과거에 급제하여 안남부서기(安南府書記)에 임명
되었다. 관련사료 이후 이조년은 진주목사록(晉州牧司錄), 강릉부전첨(江陵府典籤)을 역임 후 예빈내급
사(禮賓內給事)에 임명되며 본격적으로 중앙 정계에 발을 내딛게 된다. 관련사료
고려 후기에는 이곡(李穀)이나 이제현(李⿑賢)의 사례에서 볼 수 있듯이 지방 향리 또는 한미한 하급관
원의 자제가 과거 급제 이후 중앙 유력 가문과 통혼하며 정치적으로 성장하는 경우를 어렵지 않게 확인
할 수 있는데, 이조년의 삶에서도 비슷한 과정을 엿볼 수 있다. 이조년이 학문에 정진하던 시기 경산부
사(京⼭府使)로 임관하였던 정윤의(鄭允宜)는 관할지 내에 거주하던 이조년의 학문적 역량과 성장 가능
성을 일찌감치 알아보고 그가 스무 살도 되기 전 자신의 딸과 혼인을 주선하였다. 관련사료 정윤의는 그
의 동생 정선(鄭僐, 鄭賢佐)과 더불어 원종대 과거에서 각각 제2인과 제1인이라는 높은 성적으로 급제
하고 감찰대부(監察⼤夫), 좌산기상시(左散騎常侍) 등 청요직을 역임한 인물로 알려져 있는데,
관련사료 이러한 삶의 궤적은 과거 급제 이후 중앙 정계에 진출하여 국왕에게 직언을 아끼지 않았던 이