일 투쟁을 촉구하였다. 중국 공산당 역시 1932년 대일 항전을 선언했지만, 국민당 정부의 압박에
밀려 1934~1935년 대장정을 감행해 옌안(延安)으로 이동하였다.
만주지역에 조선인이 많이 이주한 만큼 조선인에게도 만주사변의 영향은 상당하였고, 조선인의
대일 저항이 거세어졌다. 먼저 대한민국 임시정부의 한인애국단 주도로 1932년 1월 도쿄에서 이
봉창의 의거에 이어, 동년 4월 상하이 훙커우 공원에서 윤봉길의 의거가 있었다. 일본 천장절 기
념식장에서 윤봉길이 폭탄을 던져 상하이 파견군 사령관 육군대장 시라카와 요시노리 등 1명이
사망하고 주중 일본 공사와 총영사 등이 중상을 입었다. 한인애국단의 활동으로 중국에서 조선
인에 대한 감정이 호전되고, 임시정부도 곤경에서 벗어났다. 중국정부가 임시정부를 지원하기로
한 것이다. 다만 일본 경찰이 임시정부 인사를 체포하면서 임시정부는 항저우로 근거지를 옮겨
야 했다. 한편 중국에서 한국독립당을 필두로 정당 중심의 독립운동이 시작되었다. 다만 좌우 연
합과 통일전선에 대한 이견으로 정당의 분열 및 결성이 빈번하였다. 한편 사회주의 계열의 독립
운동가들은 코민테른의 지침에 따라 중국공산당에 들어가 함께 항일 전투에 나섰다. 이후 만주
지역에서 조선혁명군, 한국독립군, 동북인민혁명군 등을 중심으로 조선인의 무장투쟁이 전개되
었다.