있다. 우선 서문에는 『동국정운』 편찬의 기본 원칙이 제시되어 있다. 민간에 쓰이는 관습을 채택하고, 오
랜 서적들을 상고하며, 한 글자가 여러 음으로 쓰일 때에는 가장 보편적으로 쓰이는 것을 택하고, 예전
부터 전해 오는 협운(協韻, 본래 같은 운에 속하지 않는 글자를 동일한 운으로 사용하는 일)에서 벗어나
지 않도록 한다는 것이다.
이 원칙 아래 『동국정운』은 중국식 반절법 대신 『훈민정음』을 이용하여 음을 표시하였다. 운목(韻⽬, 압
운이 허용되는 운에 속하는 한자들을 하나로 묶어 배열한 목록)을 표시한 뒤에 행을 바꾸어 자모(字母)
를 음각(陰刻)으로 표기하였고, 각 자모 아래에는 그에 속하는 한자들을 배열해 놓았다. 『훈민정음』 창제
당시에는 한글에 평성·상성·거성·입성의 성조 표기를 하였는데, 그 표기 방법은 글자의 왼쪽에 둥근 점
으로 표기하였다. 이에 『동국정운』에서도 평성·상성·거성·입성의 순서로 자모에 맞는 한자들을 배열하였
던 것이다. 91운목(평성 26운목, 상성 25운목, 거성 25운목, 입성 15운목)으로 분운(分韻)하였으며,
18,775개의 글자(중복을 제외하면 14,243자)를 수록하였다.
5 동국정운의 보급과 활용
1448년(세종 30)에는 『동국정운』을 각 도와 성균관·사부학당에 내려 익히게 하되, 오랫동안 민간에서