다고 할 수 있다.
곽종석은 아홉 살 무렵부터 과거 응시를 위한 공부를 시작하였다. 그 결과 열아홉 살 때 향시(鄕
試, 지역에서 보는 1차 시험)에 합격하였지만, 이듬해 서울에서 치러진 회시(會試, 향시 합격자가
모여서 보는 2차 시험)에서는 낙방하고 말았다. 그 뒤로도 과거 공부를 계속하여 스물일곱 살 때
마지막으로 향시에 응시하였다. 서른이 되던 해 과거를 위한 공부를 완전히 그만두었다. 사실 그
때까지 과거에 응시한 것은 자신의 뜻이 아니었다. 모친의 명을 거스를 수 없어서 하는 수 없이
응시한 것이었다. 이 무렵 모친도 그의 뜻을 이해하고 더 이상 과거 응시를 요구하지 않았다.
3 산림으로서의 삶을 선택하다
조선시대에는 학식과 덕이 높지만 벼슬을 하지 않고 숨어 지내는 선비를 일컬어 산림(山林)이라
고 불렀다. 곽종석은 과거에 응시하는 것을 포기하고 산림으로서의 삶을 선택하였다. 그는 세상
을 버리고 학문에만 전념하기 위해서 여러 차례 사는 곳을 옮겼다. 그는 스물두 살 때 단성현을
떠나 삼가현으로 옮겨 역동(嶧洞)이라는 곳에 역고재(繹古齋)라는 서재를 짓고 학문에 전념하였
다.
곽종석은 서른여덟 살 때 태백산맥 한 가운데에 위치한 안동부 춘양(현재 경상북도 봉화군 춘양
면) 학산촌(일명 筬山)이라는 곳으로 옮겼다. 그는 금강산을 유람하고 돌아오는 길에 이곳을 발