24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
조선의 수세체계는 전세(田稅), 요역(徭役), 군역(軍役), 공납(貢納)으로 구성되어 있다. 그 중에서
도 공납은 백성들이 내는 세금에서 차지하는 비중이 상당히 높아 많게는 전체 세금양의 반 이상
을 차지하기도 했다. 특히 공납은 그 지방의 생산물에 따라 공물이 현물로 부과되었기 때문에 백
성들에게 큰 부담이 되었다. 공납은 ‘임토작공(任土作貢)’의 원리에 따라 각 지역에서 나는 생산
물을 공안(貢案)에 등록하고 현물로 납부하도록 했기 때문이다. 관련사료 더구나 공안은 연산군
대에 크게 증액되어 백성들의 부담이 늘어났다. 또, 각 지방에 배정된 공물이 시간이 지남에 따
라 더 이상 생산되지 않는 경우, 해당 지역에서는 불가피하게 다른 지역에 가서 많은 비용을 지
불하고 공납해야 할 물품을 구해야 했다. 그리고 실제 공물을 관서에 납부하더라도 각 관서에서
현물의 상태를 빌미로 ‘점퇴(點退)’시킬 경우 백성들은 새로 현물을 구해 바치거나 아예 공납할
때에 부과된 숫자보다 많은 양을 바쳐 점퇴에 대비해야 했다. 이에 백성들은 공납을 전문적으로
대신 담당하는 방납(防納)업자에게 공물을 납부하도록 일정한 수수료를 지불하면서까지 맡겨야
했다. 이렇다 보니 백성들이 실제 부담하는 공납은 많은 대신에 국가에 들어가는 내역은 매우 적