그 내용은 첫째로 작은 나라가 큰 나라를 거슬러 공격하는 것은 불가하고, 둘째, 여름철에 군사를 동원
하는 것은 불가하며, 셋째로 온 나라의 군사들이 원정에 나서면 왜적이 허점을 노려 침구할 것이고, 넷
째, 장마철이라 활을 붙여놓은 아교가 녹고 대군이 전염병에 걸릴 우려가 있다는 것이었다. 관련사료 그
의 반대가 우왕과 최영에 의해 거부되자, 이성계는 정 요동을 공격하고자 한다면 추수가 끝난 가을철에
군사를 움직여야 한다고 주장하였으나, 우왕은 이 역시 듣지 않았다. 관련사료
위화도의 고려군 내부에서는 탈영하는 병사들이 끊이지 않았고, 아무리 처벌을 해도 이를 막을 수 없었
다. 고려군은 압록강을 건너 요동으로 진입하려 했으나 내린 비로 강물이 불어 실행에 옮기지 못했으며,
장맛비에 병장기가 손상되고 군사들이 지치는 등 어려움을 겪었다. 이에 이성계와 조민수는 군대를 철
수시켜주기를 청했으나, 우왕과 최영은 이를 들어주지 않았다. 관련사료
5월 22일, 이성계와 조민수는 다시 최영에게 사람을 보내어 회군을 허가해주기를 요청했지만, 최영은
이를 거부하였다. 그런 와중에 우군도통사 이성계가 휘하의 직속부대만을 거느리고 고향인 동북면을 향
하여 가고자 한다는 소문이 돌았고, 좌군도통사 조민수가 이를 말리는 일까지 벌어졌다. 이에 이성계는
조민수와 상의하여 회군할 것을 결정하였고, 마침내 군사들을 이끌고 압록강을 건너 되돌아왔다. 이것