24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
였다. 점차 환곡을 받는 농민 중 계속되는 흉년으로 환곡의 원곡은커녕 이자조차 갚지 못하는 농민들이 늘어나면
서 점차 장부상에만 남아있는 원곡들이 늘어나게 되었다. 이를 포흠(逋⽋)이라고 일컫는다. 그 결과 농민들이 부
담해야 하는 이자는 점차 기하급수적으로 늘어나기 시작하였다.
포흠의 문제는 19세기 중반부터 서서히 고질적인 문제가 되어갔으나 수령들은 이 문제에 대한 근본적 해결책을
기피하였고 포흠이 심한 고을을 회피하기도 하였다. 이는 조선 왕조 재정 전반에 누적된 문제의 결과이기도 했기
때문에 수령 개개인의 노력만으로는 한계가 있었다. 관련사료
조정에서도 이러한 문제를 인식하고 있었기 때문에 철종대에도 지속적으로 이러한 가분 등의 폐해를 금지하라는
명령을 내리고 있었다. 그러나 세도정치 이후 전반적인 도덕적 해이와 더불어 중앙 정부의 근본적인 재정적 문제
에서 비롯된 것이었기 때문에 이러한 지시만으로는 한계가 있었다. 관련사료 관련사료
이러한 문제는 1862년(철종 13) 이전에도 지속적으로 발생하고 있었으며 1859년(철종 10)에는 집단상경하여 비
변사에 호소하는 일이 벌어지기도 하였다. 그러나 이후 부임한 수령들도 특별한 해결 수단이 존재하지 않았기 때
문에 1861년(철종 12) 부임한 신억은 매결 2냥 5전씩 수취를 시도하여 문제를 해결하고자 했으나 유계춘이 중심