24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
으로 인한 정국 불안정화와 민심의 동요, 외척의 권력 장악에 대한 사류들의 비판·공세, 왕과 신료들 간의 충돌,
그리고 왕비·후궁들의 영욕 등 붕당정치의 말폐로 인한 대가는 혹독하였다.
환국이 남인-서인 간의 갈등에 의해 전개된 정치 행태라면, 또 한편으로는 남인과 서인 붕당 각각의 내부 분열 양
상 역시 숙종대 붕당정치의 극성기에 전개된 과열된 정국 동향을 설명해주는 부분이다. 또 이는 숙종대 후반기의
정국 추이를 이해하는 단서이다.
남인은 숙종 초에 탁남(濁南)과 청남(淸南)으로 분기되었다. 관련사료
예송의 승리 이후 서인 처벌에 대한 태도, 정국 운영 방식을 둘러싼 의견 대립이 그 원인이었는데, 허적을 비롯,
민암(閔黯)·민희(閔熙)·오시수(吳始壽)·목창명(睦昌明)·유명천(柳命天) 등이 이른바 탁남에 속하는 인사들이었
다. 민희·오시수·목창명·유명천 등은 경신환국 때 사사당하거나 유배되었으며, 민암은 1689년 기사환국 이후 정
국을 주도하는 위치에 섰으나 갑술환국 직후 사사되었다. 허목과 윤휴, 홍우원(洪宇遠)·권대운(權⼤運)·이봉징(李
鳳徵)·이옥(李沃)·오정위(吳挺緯) 등은 청남으로 분류되는 정치인들이다.
한편, 17세기 전반 다양한 갈래로 분기되어 있던 서인은 효종·현종대에 이르러 송시열을 정점으로 다시 하나로