박실이 군사를 거느리고 접근하자 습격하여 좌군이 패전, 추격당하는 상황이 벌어졌다. 비록 우군절제
사 이순몽과 병마사 김효성(⾦孝誠) 등이 힘껏 싸워 적을 격퇴했으나, 조선군에서 전사하거나 해안에서
떨어져 죽은 자가 백 수십 명이나 되는 손해를 입었다. 대마도에서 조선군의 장기 주둔을 우려하여 글을
보내 수호(修好)를 청함으로써 체면을 살리기는 했지만, 완전한 승리로 끝날 수 있었던 정벌에 한 점 오
점이 남았음은 분명한 사실이다. 관련사료
국지적 전투에서의 패배로 사기가 일단 꺾이고, 또한 대마도에서 글을 보내 철군을 청함으로써 명분을
얻은 정벌군은 7월 3일 거제도로 돌아왔다. 비록 인명 피해가 있었지만, 전함은 한 척도 잃지 않아 전체
적으로는 큰 피해 없이 돌아온 셈이었다. 관련사료 조정에서는 이종무를 의정부찬성사(議政府贊成事)
로 삼는 등 여러 장수들을 승진시키고, 장수들에게 갑옷과 옷을 주며 술을 하사하는 등 격려했으며, 전
사자에 대한 보상을 주어 사기를 진작시켰다. 그리고 좌의정 박은(朴訔)의 진언에 따라 중국으로부터 돌
아오는 왜구의 배 30여 척이 대마도로 돌아오는 때를 맞추어 다시 대마도로 가서 격파하도록 명령하였
다. 관련사료 그러나 왜구가 명군에 대패했다는 소식을 접하자, 태종은 대마도의 재정벌을 중지하고 일
부 장수들을 해안에 배치해 돌아오는 왜적을 경계·공격하도록 명령하였다. 정벌군 사령관으로서의 이종