24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
계유정난
수양대군, 조카를 왕위에서 몰아내다
1453년(단종 1) ~
1 개요
계유정난(癸⾣靖難)은 1453년(단종 1) 세종(世宗)의 둘째 아들 세조[조선](世祖)가 조카 단종[조선](端
宗)에게서 왕위를 찬탈하고자 일으킨 사건이다. 계유정난을 통해 수양대군은 문종[조선](⽂宗)의 유지
를 받들어 단종을 보필하던 김종서(⾦宗瑞), 황보인(皇甫仁) 등 수십 인을 살해하고 조선의 실권을 손아
귀에 넣었다. ‘난(難)을 다스렸다’는 뜻인 ‘정난(靖難)’이라는 명칭이 붙은 것은 수양대군이 김종서 등이
역모를 꾸몄다는 것을 핑계로 그들을 제거하였기 때문이다. 계유정난, 이징옥의 난(李澄⽟-亂) 등을 통
해 기반을 다진 수양대군은 결국 정난 2년 뒤에 단종으로부터 선위 받아 왕위에 올랐으니, 조선의 제 7
대왕 세조(世祖)이다. 수양대군의 왕위 찬탈 과정 전체를 통칭하는 명칭으로 계유정난을 사용하기도 한
다. 이후 사육신(死六⾂) 사건 등 단종복위운동(端宗復位運動)이 일어나며 혼란스러운 정국이 지속되었
으나, 결국 세조는 자신의 왕권을 확고히 하고 아버지 세종의 정치를 물려받아 손자 성종[조선](成宗)의
치세로 이어지는 기반을 닦았다. 그러나 치세를 유지하기 위해 공신(功⾂) 책봉을 남발하여 이후 훈척세
력의 거대화를 불러왔다는 점에서 부정적 평가를 받고 있기도 하다.