24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
기에 족한 실력을 쌓으면 조약을 철회 한다’라는 내용을 이토 히로부미(伊藤博文)가 수정하여 넣
은 것이었다.1909년 6월 대한협회 기관지인 『대한민보(大韓民報)』에 논설에 수록된 “한일조약
시 일본이 세계에 성명하기를 한국의 보호권은 한국의 부강을 인(認)할 시(時)에는 철거하겠다
하얏으니 …… 아(我) 한인(韓人)은 부강주의로써 국시를 삼아”라는 문구는 보호조약에 대한 이들
의 신뢰를 잘 보여준다. 대한협회의 활동가들은 한국이 실력을 갖추어 근대문명을 이루었을 때
을사보호조약은 취소될 것이며 자연스럽게 국권을 회복할 수 있으리라 생각하였다. 또한 이들은
외교권을 상실하였다 하더라도 보호국 하에서도 행정권, 입법권, 사법권은 독립되어 내정 독립
은 가능하다는 ‘내정독립론’도 주장하였다.
대한협회원들은 국권회복의 방법으로 실력양성론을 내세웠다. 대한협회 정치·교육·산업을 연구
하여 지식을 쌓아 국력을 증진시키고 국민 개개인이 문명인의 자격을 갖추어야 한다고 주장 하
였다. 이렇게 실력을 기르면 문명한 상태가 되어 자연스럽게 국권을 회복할 수 있다는 것이었다.
이들은 이러한 입각에서 의병운동을 격렬하게 비판하였다. 대한협회의 대표적인 활동가인 윤효
정은 중앙과 지회에서 행한 여러 차례의 연설에서 의병을 폭도로 규정하고 그들의 행동을 국력