이조와 병조에서 담당하였고, 국왕이 최종적으로 결정하였다. 그러나 비변사의 정치적 기능이
강화되면서 주요 관직에 대한 후보자 추천권을 비변사에서 행사하였다. 비변사에 의한 인사권
장악은 비변사의 정치적 기능의 강화뿐만 아니라 정치 세력 집중에 크게 기여하였다. 『비변사등
록』에는 후보자 추천 대상관직을 먼저 기록하고 후보자 명단을 나열한 천망단자가 수록되어 있
다.
또한 국왕이 신하들과 군국의 주요 사안을 논의하는 인견(引見)과 규칙의 조목에 해당하는 절목
류의 내용이 수록되었다. 특히 절목류는 『승정원일기』에서는 찾아볼 수 없는 기록이다.
5 『비변사등록』의 자료적 가치와 의의
『비변사등록』은 비변사에서 국방과 군사에 관한 기밀 뿐 아니라 국정 전반에 관해 처리한 회의
내용을 기록하고 후대 행정업무의 전례로 이용하기 위해 작성되었다. 매일의 기록을 작성한 것
이 아닌 비변사회의가 개최된 날에만 기사를 작성한 것으로 보인다. 1년에 한 책을 기본으로 하
였으며, 비변사가 1865년(고종 2)에 폐지되었음에도 1892년까지 약 30년간 『비변사등록』이 기
록되었다. 이것은 의정부가 폐지된 비변사의 역할을 담당하면서 종전과 동일한 형식의 등록을
작성했기 때문이다.
『비변사등록』은 편찬기관인 비변사의 변화양상 뿐 아니라 조선후기 사회, 경제적 모습을 살필