김정은, ‘강성 국가 건설’을 모색하다 김정은은 2010년 9월 당 대표자 회의에서 중앙 군사 위원회 부위원장으로 임명되어 북한 정치 전면에 등장하였다. 이후 2012년에 국방 위원회 제1 위원장 이 되면서 김정은 체제가 공식적으로 시작되었다. 2013년 북한은 ‘경제 건설과 핵 무력 건설 병진 노선’을 공식 채택하여 핵무기 개발 로 체제 안정과 경제 발전을 동시에 이루겠다고 하였다. 이에 따라 2016년에는 1월 과 9월에 핵 실험을 감행하는 한편, 국가 경제 발전 5개년 전략을 발표하여 경제를 지속적으로 발전시킬 수 있는 토대를 마련하겠다고 발표하였다. 2017년에는 미국 본토까지 닿는 대륙 간 탄도탄 시험 발사에 성공하였다고 하였으며, 그해 말에는 핵 무력을 완성하였다고 주장하였다. 그리고 2018년에는 ‘경제 건설과 핵 무력 건설 병 진 노선’ 중 핵 무력 건설에 성공하였다고 선언하고, ‘사회주의 경제 건설 집중 노선’ 을 채택하여 대외 관계 개선과 경제 건설에 우선순위를 두겠다고 발표하였다.