대한 조선 왕실의 평가는 태종[조선](太宗)의 다음과 같은 말에 단적으로 드러난다. “최영은 불학무술
(不學無術)하나, 그의 지기(志氣)는 보통 사람과 다르다.” ‘불학무술(不學無術)’ 즉 학술이 없었다는 점은
그의 성품이 조금 우직하였다는 점과 함께 늘 언급되었다. 이 때문에 모든 일을 자기 뜻대로 결단하고,
남을 죽임으로써 자신의 위엄을 세우는 것을 좋아했다는 것이 『고려사』를 편찬한 조선 조정의 그에 대한
공식적인 평가의 말이었다. 관련사료
그러나 한편으로 그의 충직함과 청렴함, 그리고 전쟁에 임해서의 용맹함과 준엄함은 매우 높은 평가를
받았다. 『고려사』에 실린 최영의 열전은 그의 성품을 다음과 같이 묘사하였다.
“최영은 성품이 강직하고 충성스러웠으며 청렴했다. 전장에서 적과 대치해서는 신색이 온화해 화살과
돌이 좌우에서 날아와도 조금도 두려워하는 기색이 없었다. 군대를 지휘할 때는 준엄하여 반드시 승리
할 것을 다짐하였고, 군사들이 한 걸음이라도 물러서면 곧바로 목을 베었으므로 크고 작은 모든 전투에
서 이르는 곳마다 공을 세웠고 한 번도 패한 적이 없었다. 처음 최영의 나이 열여섯 때 부친이 죽으면서
훈계하여 말하기를, ‘너는 황금 보기를 돌과 같이 해야 한다’고 하였다. 최영이 마음에 깊이 새겨 재산을
늘리는 것을 일삼지 않았다. 사는 집이 아무리 누추해도 편안하게 거처했고 의복과 음식은 검소했으며