24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
보여주는 대목이라고 할 수 있다. 조선총독을 거쳐서 일본의 총리가 된 사람은 데라우치 이외에
도 몇 사람 더 있었다.
데라우치는 일본의 총리가 된 이후 팽창주의에 입각한 대외정책과 함께 그가 조선에서 행한 무
단통치의 방식을 일본 내정에도 그대로 적용하기 시작하였다. 입헌정치의 원칙을 무시하는 강권
통치를 종종 행하였다. 1917년 러시아혁명이 일어나자 반혁명군을 지원하기 위해 시베리아 원
정 단행하였다. 그가 무리하게 추진한 시베리아출병이 실익은 별로 없고 경제적 부담만 눈덩이
처럼 불어나서 이에 대한 비판적인 여론이 높아졌다. 그러자 그는 공권력을 동원하여 이를 억압
하였다. 우선 신문에 대한 검열을 강화하였으며 정부에 비판적인 신문 50개에 대해서는 판금조
치를 취했다.
데라우치가 팽창주의적인 정책을 편 까닭에 국내에서는 인플레이션이 발생하고 이에 틈타 일부
상인들이 매점매석하는 등 경제적 혼란이 가중되었다. 이것으로 말미암아 서민들의 생활고는 가
중되었다. 시장에서는 돈을 주고도 쌀을 구할 수 없게 되는 바람에 이른바 쌀소동이란 이름의 폭
동이 일어나 전국적으로 퍼지기까지 하였다. 데라우치는 쌀소동에 대해 강경 일변도로 대처하였
다. 군대를 출동하여 폭력적으로 강제 진압한 것이었다. 하지만 이에 대해 시중의 여론이 매우