24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
30세가 되던 해인 1530년(중종 25) 어머니를 모시고 김해의 신어산 아래로 옮겨가 살았다. 이것
은 처사로 살면서 벼슬살이를 하지 않는 데 따르는 생활고와 무관하지 않았다. 조식의 부인인 남
평조씨(南平曺氏)는 충순위(忠順衛) 조수(曺琇)의 딸이었다. 그의 처가는 상당한 재산가로, 딸에
게도 상속권이 있었기 때문에 부인이 친정으로부터 받은 재산이 김해에 있었던 것이다. 조식은
그곳에 정사(精舍)를 지어 ‘높은 산에 올라가 바다를 내려다본다.’는 자신의 학문 방법을 함축한
의미의 ‘산해정(山海亭)’이라는 이름을 붙이기도 하였다.
이후 그의 지인인 성운, 이원(李源), 신계성(申季誠), 이희안(李希顔)등이 방문하여 강론을 함으로
써 학문의 깊이를 더하였다. 그는 관직을 맡지 않았는데, 조정에서 간신들이 실권을 잡고 있는데
벼슬에 나간다면 ‘숨어 있는 어진 사람을 등용했다.’는 간신들의 명분만 세워줄 것이기 때문이었
다.
김해에서의 18년 생활은 급기야 사림의 기풍을 다시 진작하는 힘이 되었고, 이후 사림은 그를 영
수로 추앙하기 시작하였다. 이를 안 조정은 그 세력을 포섭하기 위해 그를 벼슬길로 나오도록 했
으나 번번이 사퇴하였다. 선생의 학덕이 더욱 익어가고 명망이 높아지자 조정에서는 더욱 예우
를 하고 벼슬을 내렸으나 모두 사퇴하여 선비의 고고한 자세를 흩트리지 않았다.