익을 공여해 일본 통치의 수혜를 주고, 그들을 체제 안으로 끌어들이려 하였다. 그리고 1918년
쌀소동 이후 일본의 식량 문제를 해결하기 위해 산미증식계획을 추진하였다. 지방제도와 관련해
도(道) 평의회, 부(府)·면(面) 협의회 등 지방 자문기관을 설치하고, 조선인을 관리로 등용함으로
써 조선인을 회유하려 했다.
사이토 총독의 시기에 식민지 통치 방식이 무단 통치에서, 폭력과 회유 양면 정책을 구사하며 경
제 수탈을 강화하는 이른바 문화 통치로 전환하였다. 다만 당시 일본에서 정당 정치가 융성하여,
입헌정우회(立憲政友會)와 헌정회(憲政會)가 추천한 미즈노 렌타로나 시모오카 주지(下岡忠治)
등이 정무총감으로서 능력을 발휘하였다. 반면 ‘정무총감 있고, 총독 없다’라는 세평이 있을 정도
로 총독의 리더십은 제한적이었다. 실제 사이토는 조선총독부의 최고 의결기구인 국장회의에서
발언을 하지 않는 편이었다. 그는 1927년 제네바 군축 회의 전권대사로 파견되었다가, 동년 12월
병을 이유로 조선총독에서 물러나 추밀고문관(樞密顧問官)에 임용되었다.
4 다시 조선총독에 취임하다(1929~1931)
1929년 조선총독 야마나시 한조(山梨半造)가 뇌물 의혹 사건으로 해임되면서, 사이토가 다시 조
선총독에 취임하였다. 당시 총리대신 하마구치 오사치(濱口雄幸)는 입헌정우회 계의 야마나시