24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
판자촌, 달동네, 철거민
‘서울보통시민’들 이야기
1 개요
‘판자촌’이란 판잣집이 모여있는 동네를 뜻한다. 판잣집이란 판자로 벽체를 세운 허술한 집을 의
미하는 것으로 저렴하지만 부실한 주거 형태였다. 그러므로 ‘판자촌’의 의미에는 가난한 주민들
의 거주지역이라는 의미가 포함되어 있다. 역사적으로 서울에 판자촌이 출현한 것은 식민지기까
지 거슬러 올라간다. 1920년대부터 경성의 인구가 늘어나면서, 빈민들이 무허가 주택을 지어 살
기 시작한 것이 판자촌의 기원이었다. 해방 이후에도 서울의 판자촌을 계속 유지되었으며, 시간
이 지나면서 이동하는 양상을 보였다. 식민지기부터 당국은 무허가주택에 대해 ‘단속과 철거’ 방
식으로 대응하였다. ‘재정착 사업’으로 밀려난 도시 빈민들은 서울 외곽 지역이나 주변 야산으로
이동하여 새로운 판자촌을 형성하였다. 상하수도 시설 부재 등 온전한 도시 인프라를 갖추지 못
한 곳에 사는 판자촌 주민들은 “서울보통시의 시민”이라고 불렸다. 거주의 대안이 없는 주민들은
당국의 단속 정책에 반발하였고, ‘철거대상’을 의미하는 철거민들은 주거권(생존권)을 위해 싸웠
다. “서울보통시민”들의 역사는 서울의 도시개발 역사의 이면을 보여준다.