24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
5 관직생활 후반기
강희맹은 세조대 관직의 경험을 탄탄히 한 이후, 예종과 성종의 즉위 과정에서 익대공신과 좌리공신에
각각 봉해지면서 훈신의 모습을 갖추어 나가게 된다. 다만 익대공신으로 지정되는 과정은 순탄치 않아
서, 평소 남이와 불편한 관계였던 강희맹은 남이 사건의 조사 과정에 참여하기는 하였지만, 공신으로 지
정받지 못하였다. 이에 그는 직접 상소를 올려 포함시켜 달라고 하였으나 거부되었고, 관련사료 이후 예
종이 재검토해서 3등 공신으로 추록하였던 것이다. 관련사료
강희맹이 익대공신 3등에 추록될 수 있었던 데에는 신숙주가 결정적인 역할을 하였다. 강희맹은 신숙주
의 아들인 신면(申㴐)의 딸과 자신의 아들 강학손을 혼인시켰기에 인척관계였다. 이렇게 긴밀한 관계를
맺게 된 것은 이시애의 난(李施愛-亂) 이후로 추정된다.
성종 즉위 후에는 좌리공신 3등에 봉해지기도 하였는데, 이보다 더 의미 있는 점은 성종대 내내 강희맹
이 지속적으로 지경연사(知經筵事)를 겸직하였다는 점이었다. 즉 강희맹은 공신의 지위에 덧붙여 성종
을 수시로 접할 수 있는 위치를 유지함으로써, 세조대 못지않은 신뢰를 성종으로부터 받고 있었다.
이는 두 가지 사례에서 확인이 되는데, 성종은 익명의 투서로 강희맹을 공격하는 바가 있어도 늘 “나는