24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
게 융성했던 것 같지는 않다. 그의 부친 최원직(崔元直)은 벼슬이 사헌규정(司憲糾正)에 이르렀는데, 최
영이 16세가 되던 해에 세상을 떴다.
최영이 관직에 첫발을 들인 것도 비교적 늦었다. 이 무렵 고려 연안에 왜구가 출몰하기 시작하였는데,
최영은 왜구를 진압하는 데에 공을 세우면서 이름이 알려지기 시작하였다. 그리고 30대 중반이 되어서
야 우달치(于達⾚), 즉 국왕의 숙위군으로서 중앙 정계에 진출하였다.
공민왕이 즉위한 이후 벌어진 국내외의 정치적 격변 속에서 최영은 자신의 무재(武才)를 바탕으로 정치
적 성장을 거듭하였다. 우선 1352년(공민왕 원년)에 조일신(趙⽇新)의 난이 발생하자 최영은 이를 진압
하였고, 그 공로로 호군(護軍)에 임명되었다가 이듬해에는 대호군(⼤護軍)으로 승진하였다. 1354년(공
민왕 3)에는 원에서 한족 반란군을 진압하기 위해 고려에 원군 파병을 요청하자 출전하여, 27차례 전투
에서 모두 승리하는 전공을 세웠다. 또한 1356년(공민왕 5)에 단행된 일련의 반원정치의 일환으로 인
당(印璫)과 함께 압록강을 건너 원의 역참을 공격하는 데에도 참여하였다. 관련사료
이후로도 고려 서북면의 지휘관으로 활동하면서 왜구의 침입을 방어하였고, 특히 1360년(공민왕 9)에