24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
오수전은 창원 다호리 1호 널무덤, 영천 용전리 널무덤 등지에서 출토된 바 있지만, 이번 사례와 같이 꺾
창집에 장식된 것은 유일하다. 굳이 유사한 사례를 들자면 이웃한 경산 임당 유적에서 출토된 오수전을
들 수 있다. 이 동전에는 조그만 구멍이 있는데, 출토된 위치로 보아 칼집에 매달아 장식했던 것으로 추
정되고 있다. 이렇게 중국 동전에 구멍이 나있는 경우는 제주 금성리 출토의 화천 등에서도 확인된다.
하지만 이것들은 동전에 끈을 묶어 매달아 장식하는 것이지 칼집에 붙여서 장식한 것은 아니다.
그렇다면 왜 동전을 장식했을까? 지금의 노잣돈과 같이 죽은 사람이 저승에서도 편히 살도록 돈을 넣은
것일까? 화폐라는 것은 교환의 척도, 재부의 축적과 같은 사회적으로 공인된 성격을 가지고 있어야 되
지만, 실제 이러한 금속 화폐 경제로의 시작은 고려시대 이후의 상황으로 추정된다. 다만 그 이전부터
특정한 물건, 예를 들어 쌀이나 옷감 같은 것이 화폐처럼 활발히 사용되었을 것인데, 『삼국지(三國志)』
위서 동이전(魏書 東夷傳)의 내용 중에는 철을 시장에서 돈처럼 쓴다는 기록이 남아 있어 교환의 수단으
로서 철도 이용되었음을 알 수 있다. 하지만 돈을 쓰려고 했다면 굳이 칼집에 붙일 이유는 없었을 것이
다.