금동관이 그 자리를 대신하게 되고 금동관의 형태도 단순화되는 방향으로 변한다. 최종적으로는 구리판
을 잘라 만든 동관(銅冠)으로 만들어진다.
5 금관, 의식용 관일까? 죽은 자를 위한 가면일까?
흔히 금관은 머리에 쓰는 왕관이라 생각한다. 신라 금관의 형태도 머리에 쓸 수 있는 관테와 세움 장식
으로 구성되어 있다. 그러나 실제로 금관을 전시와 같은 이유로 이동하거나 움직일 경우에 매우 불안할
정도 흔들린다고 한다. 실제 생활에서 왕(마립간)이 기념적인 행사 등에 직접 머리에 쓴 상태로 움직이
는 것은 꽤 힘들었을 것으로 보인다. 금관이 머리에 쓰는 용도였다면 금관 바로 아래 얼굴, 그리고 목과
가슴 부분이 있어야 한다. 그러나 황남대총 북분이나 천마총의 금관 출토 상태를 보면 금관 바로 아래에
목과 어깨를 감싸는 가슴 꾸미개가 있는 것으로 보아 금관을 얼굴의 턱 아래까지 썼다는 것을 알 수 있
다. 또 무덤 주인공의 발에 신겨진 금동신발도 바닥에 스파이크처럼 징이 달려 있기 때문에 실제로 신고
다닐 수 있는 신발이 아니라 장례 의식 용품의 하나로 보는 점도 이를 뒷받침해 준다.
최근 경주 황남동 120호 적석 목곽묘의 발굴조사 결과를 보면 120호의 봉분을 파괴하고 만든 120-2호
에서 금동관과 귀걸이, 가슴걸이, 허리띠와 신발까지 출토되었다. 금동관은 3단의 ‘⼭’자 모양 장식 3개