24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
1935년 6월, 김원봉 등과 연합하여 민족혁명당을 조직하고 중국 관내 독립운동 단체의 대동단결
할 것을 주장했다. 민족혁명당의 군무부장으로 군사 인재를 양성하고, 군사부원을 적지에 파견
하며, 적 후방에서 독립전쟁을 개시한다는 계획을 세웠다. 하지만 1937년 1월, 의열단 계열이 민
족혁명당 내에서 세력을 강화하면서 민족혁명당을 탈당하고 민족주의자들이 중심이 된 조선혁
명당을 조직하였다.
1937년 7월, 중일전쟁이 발발하자 대한민국임시정부 군사위원회 위원으로 선임되었다. 같은 해
10월에는 임시의정원 회의에 참석하여 군사 활동에 관한 계획을 발표하였다. 2년 뒤인 1939년
10월, 임시의정원 회의에서 대한민국임시정부 군무부장으로 선출되었다. 1940년 5월, 한국국민
당, 조선혁명당, 한국독립당이 통합되어 새로운 한국독립당이 창당되었다. 이때 중앙집행위원으
로 선임되었다.
전쟁이 격화되자, 본격적으로 한국광복군을 만들기 위한 계획을 세우고 실현했다. 1940년 7월,
「광복군편련계획서(光復軍編練計劃書)」를 작성하고, 중국국민당 정부와 협의하고 창군작업에
들어갔다. 그 결과 9월 17일 중경에서 한국광복군 총사령부 성립 전례식이 거행되었고, 총사령
관에 취임하였다. 관련사료 1942년 4월, 조선의용대를 광복군 제1지대로 편입하였으며, 한국광