24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
으니, 어찌 감히 3군을 통솔하여 적의 보루를 깨뜨려 물리치고 우리 강역으로 만들어 나라의 치욕을 씻
지 않겠습니까.”라고 말하며 관련사료 출정에 강한 자신감을 보였고 여러 대신들 역시 모두 왕의 개전
명령에 찬성하였다. 오직 한 사람, 김인존만을 제외하고 말이다. 김인존은 국제 정세에 대한 나름의 판
단으로 이 정벌이 고려에 득이 되지 않을 것으로 생각했던 것 같다. 홀로 상소하여 강력하게 출정을 반
대하고 나섰다. 하지만 그의 목소리 하나로 이미 여진 정벌로 기울어진 대세를 거스를 수는 없었다. 결
국 윤관을 필두로 고려는 대대적인 여진 정벌에 나서게 된다.
김인존의 우려와는 달리 정벌은 대성공을 거둔 것처럼 보였다. 여진을 격파하고 해당지역에 성을 수축
하였다. 개선장군 윤관이 큰 포상을 받았음은 물론이다. 하지만 실제 상황은 그리 좋지 않았다. 완안부
가 파견한 군대와 현지 여진 부족의 거센 반격이 계속되어 고려군의 피해가 누적되고 있었다. 말 그대로
상황은 악화일로로 가고 있었다. 여진은 여진대로 고려는 고려대로 괴로운 상황에서 여진은 사신을 보
내 화친을 청하고 옛 땅을 돌려달라고 애걸하였다. 정세를 파악한 고려 조정의 분위기는 이미 1년 전과
달라져 화의를 맺어야 한다는 의견이 힘을 얻고 있었고 이에 의견이 일치되지 못하고 대립하였다. 예종