24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
농사기술을 보급하는 한편, 문자교육과 생활개선에도 힘쓰며, 더 나아가서는 협동조합을 조직하
여 농촌문화의 향상과 농민사회의 조직화를 도모하고자 했다. 이와 같은 방침은 1930년대 전반
기 동아일보사에서 주도한 브나로드 운동에서 현실화되었다. 그러나 이 운동 역시 비정치성과
타협성을 드러내면서 한계에 봉착했고 1934년에 이르면 조선총독부의 간섭과 탄압으로 막을 내
릴 수밖에 없었다.
1937년 6월 조선총독부는 동우회 회원들에 대한 전면적인 수사에 착수하여, 관련사료 1938년 3
월까지 모두 181명을 치안유지법 위반으로 송치하였고 이 중 41명을 정식으로 기소하였다. 전시
체제기에 들어서면서 동우회가 직접적인 탄압을 받게 된 이유는 첫째, 이들이 미국의 한인사회
와 연관을 갖고 있었기 때문이었다. 당시 안창호가 국내에 들어와 있었을 뿐 아니라, 미국 유학
중 흥사단에 가입했던 사람들이 귀국과 함께 동우회에 가담했기 때문에, 조선총독부는 미국 흥
사단과 국내 동우회의 연계활동에 대해 경계를 늦추지 않았다. 둘째, 동우회가 조선의 기독교계
에서 막강한 영향력을 보유하고 있었기 때문이었다. 특히 그들은 식민지 조선에서 교세가 강했
던 장로교 세력을 장악하고 있었다. 반면 일본 입장에서 기독교는 신사참배 거부의 명분이 될 뿐