에 수성(壽星)이 나타났다 하여 진관사(眞觀寺) 남쪽에 사당을 창건할 때 진윤승이 공사를 감독하였는
데, 모든 군사들이 돌을 운반할 때 반드시 저울로 달아서 받았기 때문에 이런 화를 당한 것이다.”
관련사료
새로운 국왕이 옹립되면서 정변은 일단락되었지만, 사태를 수습하는 일은 고스란히 남겨진 자들의 몫이
되었다. 명종은 즉위하던 날 곧바로 인사발령을 단행했다. 정변 당시 정3품의 상장군 내지 종3품의 대
장군이었던 정중부, 양숙, 이소응 등은 모두 종2품의 참지정사나 정3품의 좌산기상시에 임명되었다. 기
존에 무신들이 오를 수 있었던 최고위직을 뛰어넘는 인사였다. 그런데 더욱 파격적이었던 것은 이고, 이
의방, 채원 등에 대한 인사였다. 기존에 정8품의 산원(散員)에 불과했던 이들은 몇 계단을 뛰어넘어 곧
바로 대장군(종3품), 장군(정4품)에 임명되었다. 또한 이고는 위위경을, 이의방은 전중감을 겸임하게 되
었다. 관련사료
모두 문관직으로, 정변 이전이었다면 생각할 수 없었던 일이었다.
뒤이어 10월 초에는 대대적인 사면령을 내렸다. 관련사료
또한 공신 책봉이 이루어졌다. 정중부, 이의방과 이고를 벽상공신(壁上功⾂)으로 책정하여 공신각에 그
들의 초상화를 걸게 하였고, 양숙과 채원을 2등공신으로 삼았다. 관련사료
논공행상을 마지막으로 정변은 마무리되었다. 이제는 무신들의 세상이 되었다. 1170년(명종 즉위년)부