24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
3 원간섭기 일연의 활동
1259년(고종 46)에 고려가 원나라에 굴복한 뒤, 일연은 54세에 선종의 최고 승계인 대선사(⼤禪師)에
올랐다. 1261년(원종 2)에는 원종[고려](元宗)의 명에 의해, 일연은 강화도 선원사(禪源寺)에 주석하게
되고, 왕실과 관련을 맺게 되었다. 최씨 정권이 무너지고 고려 조정이 몽골에 항복한 뒤, 이장용(李藏
⽤), 박송비(朴松庇)와 같은 원종대 정권을 주도한 세력가들의 지원에 따른 것이었다. 수선사를 계승한
선원사에 머물면서, 일연은 지눌의 사상을 계승하였음을 자처하며 활동하였다. 3년 뒤에는 왕에게 남쪽
으로 돌아갈 것을 여러 번 청하여 운제산(雲梯⼭) 오어사(吾⿂寺)로 내려갔다. 그가 있는 곳에는 배움을
청하는 많은 승려들이 모여들었다.
1268년(원종 9)에는 왕명에 따라 개경 운해사(雲海寺)에서 선종, 교종의 이름난 승려들을 모아 대장낙
성회(⼤藏落成會)가 열렸다. 낮에는 경전을 읽고 밤에는 그 뜻을 담론하는 법회에서, 일연은 모임을 주
관하며 다른 승려들의 의문을 시원하게 풀어주었다. 1274년(원종 15)에는 그동안 머물고 있던 비슬산
인홍사(仁弘寺)를 중수 확장하였는데, 원종이 ‘인흥사(仁興寺)’라는 이름을 지어서 내렸다. 또 비슬산 동