는 경우도 많았다. 1749년 7월에서야 한 달에 여섯 차례의 차대 중 두 번을 왕을 옆에서 모시고 차대하도록 한 전
규를 없애도록 하였다. 관련사료
1752년 영조는 육순의 하례를 받지 않겠다며 잇달아 전위하겠다는 전교를 내렸고, 세자가 한 겨울에 추위를 무릅
쓰고 거적자리에서 명령을 취소해달라고 청했는데도 고집하였다. 관련사료
영조가 북한산성의 행궁에 행차하겠다고 하자 세자가 이렇게 추운 날에 왕이 행차하는 것을 안타까워하면서 인
삼차를 올리게 하자 영조가 결국 마음을 돌리고 앞서의 명령을 취소하였다. 1755년 을해 역옥이 발생하자 영조가
죄수들을 친국했는데, 세자에게 옆에 앉아서 처리하는 것을 지켜보도록 했다.
1756년 5월에 왕세자의 정당인 낙선당에 화재가 났다. 당시 세자가 술을 지나치게 마신다는 말이 영조의 귀에 들
어갔고, 낙선당의 화재 또한 세자의 잘못이라고 생각할 정도로 영조의 세자에 대한 불신은 깊어만 갔다. 영조가
근래의 일을 자신에게 제대로 알려주는 신하가 없다고 불평했고, 김상로는 세자도 두렵기 때문에 그렇게 하지 못
하는 것이라며 세자의 잘못을 기정사실화하였다. 이에 이이장이 아버지와 아들이 서로를 위해 허물을 숨겨준다
는 말을 들어, 서로의 잘못을 지적하고 나무라되 다른 사람이 알지 못하게 해야 한다면서 김상로를 비판하였다.
관련사료