벌하는 과정에서 신라의 군령권이 당에 의해 침해당하면서 신라왕과 신라 군부의 거센 반발을 불러왔던
점, 그리고 당시 전략요충지라고 할 수 있는 비열홀(⽐列忽)을 둘러싼 신라와 당의 갈등으로 신라 군부
에 불만이 쌓였던 점 등도 나당전쟁이 시작되는 데에 직접적인 원인으로 작용하였다는 견해도 있다. 이
외에도 토번(吐蕃)이 성장하여 실크로드를 공격하자 당의 대외정책의 우선순위가 한반도에서 서역으로
변경되었고, 이 기회를 틈타 영토문제에 불만을 가지고 있던 신라가 당을 공격한 것이라는 견해도 있다.
3 나당전쟁의 시작과 전투 양상
670년(문무왕 10) 3월 신라 장군 설오유(薛烏儒)와 고구려 부흥세력 고연무(⾼延武)가 이끄는 2만의
연합군은 압록강을 건너 요동으로 선제공격을 감행하였다. 이 사건을 오골성 전투라고 한다. 관련사료
신라는 오골성 전투로 관련사료 나당전쟁 초기 주도권을 장악할 수 있었다. 일반적으로 670년(문무왕
10)에 발생한 오골성 전투를 나당전쟁의 시작으로 보고 있다. 이와는 달리 신라가 오골성에서 전투를
벌이기 위해서는 최소 2달간의 행군과 그 이전부터 준비기간이 필요하므로, 나당전쟁의 시작을 669년
(문무왕 9)으로 봐야 한다는 견해도 있다. 다만 나당전쟁의 시작을 669년으로 보는 견해에서도 오골성
전투를 나당전쟁이 본격화된 시점으로 파악하고 있다.