조슈 군벌의 식민지였다. 이것이 바로 하필이면 조슈번 출신인 데라우치가 조선총독에 임명된
이유이다. 초대 한국통감이었던 이토 히로부미도 그와 마찬가지로 조슈번 출신이었다.
5 무단통치의 체제를 구축하다
조선이 실제로는 일본 군부의 식민지이고 데라우치는 일본군부가 임명한 만큼 그의 조선에 대한
통치방식도 군사적이고 강압적일 수밖에 없었다. 이러한 통치방식을 당시 무력으로 단호하게 통
치한다는 뜻에서 무단통치라고 불렀다.
당시 조선총독은 조선 통치에 대한 전권을 행사하였다. 입법권과 사법권 그리고 행정권을 한 손
에 틀어쥐고 있었다. 조선에 주둔하고 있던 일본군도 조선총독이 마음껏 동원할 수 있었다. 심지
어는 일본의 내각과 총리의 지시를 받을 의무도 없었다. 당시 조선총독의 신분이 현역 육군대장
이었던 만큼 데라우치는 군사독재를 행했다고 할 수 있다.
데라우치가 권력을 행사하는 구체적인 방법도 매우 폭압적이었다. 그 가장 대표적인 사례로 헌
병경찰제를 들 수 있다. 헌병경찰제는 일반 경찰이 아니라 군대의 경찰인 헌병이 치안을 유지하
는 제도이다. 헌병이 일반 경찰의 직책을 겸하면서 민간인을 단속하고 처벌하였다. 일반 경찰이
아니라 헌병이 단속하고 처벌하는 만큼 그 방법은 매우 거칠고 폭력적일 수밖에 없었다. 이렇게
헌병경찰은 그 자체가 식민지배의 폭력성을 상징하고 있었다.