24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
몽촌토성[夢村⼟城]
한성백제시대 또 하나의 왕성
1 개요
몽촌토성(사적 제297호)은 서울시 송파구 방이동에 위치하고, 현재는 올림픽공원으로 정비·복원되어
있다. 북쪽으로 약 700m 거리에 풍납토성이, 서남쪽에는 방이동 고분군과 석촌동 고분군이 위치하고
있다. 몽촌토성은 자연 구릉을 이용하여 축조한 성으로 한강변 인근에서는 비교적 높은 지대에 자리한
다.
일제강점기에 이리토성(⼆⾥⼟城)이라고 불렸던 몽촌토성이 본격적으로 학계의 주목을 받기 시작한 것
은 1975년 웅진 천도 1500주년 기념 학술대회로 알려져 있다. 당시 이기백 선생이 석촌동 고분군에 대
응하는 생활 근거지로 몽촌토성을 거론하면서 성읍국가 단계 백제국의 성으로 이해한 것이다.
이후 몽촌토성 일대가 ‘88 서울 올림픽’ 체육시설 부지로 확정되자 서울대학교 박물관을 중심으로
1983년부터 1989년에 이르기까지 모두 6차례에 걸쳐 조사가 실시되었다. 당시의 발굴조사가 트렌치
조사 위주였고, 일부 고지대를 중심으로 내부 시설물을 확인하는 정도에 불과했음에도 불구하고 삼족기
와 직구단경호, 기대(器臺) 등의 백제 토기류는 물론 중국제 도자기와 금동제 과대금구(銙帶⾦具, 허리
띠 장식), 뼈로 만든 갑옷 등 중요 유물이 출토되었다. 이 밖에 적심 건물지와 판축대지, 온돌 건물지와