24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
갑수(甲⾸) 10명이 선발되었는데, 이들은 향촌의 치안, 교화, 권농 등의 업무를 담당하였다. 이갑제는
농촌 사회를 안정시키고 징세를 원활히 하여 국가의 안녕과 부강을 꾀하였던 주원장의 이상이 반영된
것이었다. 관련사료
주원장은 황권의 강화에도 주력하였다. 특히 주원장은 대규모 숙청을 통하여 황제의 권위에 위협을 가
할 수 있는 권신이나 개국공신들을 제거하였다. 호유용(胡惟庸, ?~1380)은 주원장과 같은 안후이성 출
신으로, 주원장의 신임을 얻으면서 조금씩 높은 관직에 올라 마침내 좌승상(左丞相)이라는 최고의 자리
에까지 올랐다. 그러나 그 과정에서 여러 비리를 저지르고 심지어는 황제를 무시하는 모습을 보였다.
1380년, 이를 지켜보던 주원장은 결국 호유용을 모반죄로 처형하였다. 이때 연루되어 목숨을 잃은 이
들이 1만여 명에 이르렀다고 전한다. ‘호유용의 옥’이라고 하는 이 사건 이외에도 주원장은 여러 차례 대
규모 숙청을 단행, 수만 명을 살해하는 잔혹한 모습을 보였다.
이러한 주원장의 의지는 중앙 정부 조직의 개편으로도 이어졌다. 호유용의 옥으로 인해 중서성(中書省)
이 폐지되었고 승상 직책이 사라졌으며, 중앙 행정 조직인 육부(六部)가 황제에게 직속되었다. 그러나
황제가 모든 행정 업무를 처리한다는 것은 사실상 불가능하였다. 이에 따라 1382년 일종의 자문기구인