24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
이인직은 신소설 작가로 유명하다. 그는 1906년 첫 장편소설인 《혈의누》를 자신이 주필로 있던
《만세보》에 연재하였다. 이 작품은 신소설의 효시로 평가되고 있다. 그는 1913년에는 《혈의누》
의 속편에 해당하는 《모란봉》을 《매일신보》에 연재하였지만 작가의 사정으로 연재가 중단되는
바람이 미완의 작품으로 남게 되었다. 그는 이 작품 이외에도 《귀의성》과 《치악산》 등의 작품을
발표하였으며 1908년에 집필한 《은세계》는 자신이 설립한 원각사의 무대에 올려 연극으로 상연
하여 한국 최초의 신연극 소설로 기록되었다.
이인직이 개척한 신소설이라고 하는 것은 문학사적으로 살펴볼 때 과도기적 문학 장르였다. 독
자적 예술성 자체의 변혁보다는 정치적 계몽이라고 하는 목적론적 성격이 우세하였으며 문학 형
태로서는 과도기적인 미숙성이 엿보인다는 것이다. 이러한 특징은 신소설의 본고장 일본에서도
그대로 나타난 바 있다. 일본의 신소설은 자유민권운동의 과정에서 대중에 대한 계몽의 수단으
로 발생한 것이었다. 그러한 까닭에 일본의 신소설은 순수문학이라기보다는 계몽소설 혹은 정치
소설로의 특징을 가지고 있었다.
이인직이 1906년 이래 연이어 발표한 신소설들도 강한 정치적 색채를 띠고 있었다. 부패한 관리
들의 가렴주구, 비인간적인 봉건적 가족 윤리 등에 대한 강렬한 비판의식이 지나칠 정도로 두드