24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
조선물산장려회
물산장려운동을 전국적으로 확대하
자
1920년 ~ 1940년
1 조선물산장려회의 결성
조선물산장려회는 1923년 1월 20일 창립되었다. 3․1 운동 직후 제창된 민족주의자들의 ‘경제적
실력 양성 운동’이 조선물산장려회라는 단체의 창립으로 구체화된 것이다. 1월 20일 저녁 7시에
서울 낙원동 협성학교(協成學校)에 50여 명이 모여 임시의장 설태희(薛泰熙)의 사회로 조선물산
장려회 발기총회를 개최하였다. 관련사료 발기총회에서는 창립준비위원으로 이종린(李鍾鱗), 정
로식(鄭魯湜), 김윤수(金潤秀), 박동완(朴東完), 김철수(金喆壽), 한인봉(韓仁鳳), 고용환(高龍煥),
김동혁(金東赫) 등을 선출하였다. 이어 10시에 창립총회를 개최하여 조선물산장려회취지서를 채
택하였다. ‘우리 조선 사람의 물산을 장려하기 위하여 조선 사람은 조선 사람이 지은 것을 사 쓰
고, 조선 사람은 단결하여 그 쓰는 물건을 스스로 제작하여 공급하자’는 내용의 취지서였다.
관련사료 그리고 23일에 창립총회를 속개하기로 결정하고, 헌칙(憲則)도 이때 제정하기로 결정
하였다. 이를 위해 헌칙 제정위원 2명을 선출하고 폐회하였다.
1월 23일 저녁 7시에 다시 열린 창립총회에서는 회비를 50전 이상으로 결정하고, 조선물산장려