24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
서 행자 생활마저도 할 수 없었고, 결국 절에서 쫓겨난 주원장은 탁발승이 되어 떠돌아다니는 신세가 되
었다.
2 홍건군에서의 활약
원말 당시 종교 집단이나 한족 군벌들은 사회 혼란을 틈타 중국 곳곳에서 독립적인 세력을 형성하고 있
었다. 그중에서도 홍건군(紅⼱軍)은 원을 위협할 정도로 강력한 세력이었다. 산둥(⼭東) 출신 한산동(韓
⼭童, ?~1351)은 미륵불(彌勒佛)이 혼란한 세상을 구원하러 올 것이라는 믿음을 설파하는 백련교(⽩蓮
敎)를 기반으로 한 종교 집단의 수장이었다. 1351년, 한산동이 이끄는 홍건군 세력이 창장강(⾧江) 하
구 일대에서 봉기하였다. 한산동은 봉기 직전 체포되어 처형되었지만, 아들 한림아( 韓 林 兒 ,
1340~1366)가 그의 뒤를 이어 홍건군을 이끌었다.
주원장은 홍건군의 수장인 곽자흥(郭⼦興, ?~1355)에게 투신하였다. 곽자흥은 주원장과 같은 안후이
(安徽) 출신으로, 안후이 일대에서 홍건군 세력을 이끌고 있었다. 주원장은 곽자흥의 수하로 들어갔고,
곽자흥의 양녀 마씨(⾺⽒)와 결혼하면서 곽자흥으로부터 신임을 얻었다. 곽자흥의 사후 주원장은 그의
세력을 이어받았다. 이후 주원장은 여러 인재들을 자신의 진영에 가담시켰다. 동향 출신의 서달(徐達,