24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
이인임 등이 다시 원(元)을 섬기기 위하여, 종친·기로(耆⽼)·백관들과 더불어 연명으로 글을 지어 원의
중서성(中書省)에 바치려고 하자, 정도전은 박상충·임박(林樸) 등과 함께 강력히 반대하기를, “선왕이
이미 남쪽의 명(明)을 섬기기로 결정하였으니, 지금 북원을 섬기는 일은 당치 않다.” 라고 하며 서명하지
않았다. 관련사료 관련사료
이처럼 당시에는 공민왕의 시해와 어린 우왕(禑王)의 즉위, 신흥 유신의 상대적 성장과 권문세족의 대
립, 명의 흥기와 북원의 패퇴가 서로 복잡하게 얽히면서 고려의 정국은 갈등의 골이 깊어졌다.
결국 1375년(우왕 1) 8월 조칙을 반포한다는 명목으로 온 북원의 사신을 이인임과 지윤(池奫)이 맞아
들이려고 하였다. 이에 정도전은 김구용, 이숭인, 권근(權近)과 함께 도평의사사(都評議使司)에 글을 올
려 반대하였다. 하지만 이인임과 경복흥(慶復興)은 그 말을 거부하고 정도전에게 북원의 사신을 맞아들
이게 강요하였다. 정도전은 경복흥의 집에 가서 말하기를, “나는 마땅히 원 나라 사신의 머리를 베어 오
거나, 그렇지 않으면 결박을 지어 명나라로 압송하겠다."하니, 경복흥은 ”그렇게 하면 반역자 김의와 무
엇이 다르겠는가?"라며 화를 내었다. 관련사료 관련사료