24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
동북항일연군[東北抗日連軍]
만주 지역 항일투쟁을 주도하다
1936년 ~ 미상
1 개요
중국공산당은 만주 지역의 항일투쟁을 체계화할 목적으로 1933년 9월에 동북인민혁명군(東北人
民革命軍)을 결성하였다. 1935년 7차 코민테른에서 ‘반제국주의 인민통일전선(反帝國主義 人民
統一戰線)’ 노선이 채택되자 중국공산당은 동북인민혁명군을 동북항일연군(東北抗日聯軍)으로
재편하였다. 동북항일연군은 결성 직후부터 관동군과 치열한 전투를 벌이며 만주 지역의 항일투
쟁을 주도하였다. 그러나 1936년부터 본격화된 관동군(關東軍)과 만주국(滿洲國) 군경의 대대적
인 토벌작전으로 세력이 크게 약화되었다. 이후 소련으로 월경하여 소련 극동군의 영향 아래에
있었지만, 중국공산당의 지시에 더 감응하였다. 일본의 패전 이후에는 동북인민자위군(東北人民
自衛軍)으로, 다시 동북민주연군(東北民主聯軍)으로 재편되었는데, 이는 항일무장투쟁 세력이 정
치 세력으로 탈바꿈하는 중요한 계기가 되었다. 한편 동북항일연군에는 김일성(金日成)과 최용
건(崔庸健), 김책(金策) 등, 후일 북한의 최고지도자가 되는 한인이 참가하였다. 이들은 동북항일
연군을 통해 정치적 기반을 마련하였다.
2 중국 전체의 ‘항일연군’이 활약하다
1931년의 만주사변과 이듬해의 만주국 건국은 이 지역의 항일투쟁에 많은 영향을 주었다. 중국