과정을 스스로 정리하여 『죽계지(竹溪志)』라는 기록으로 남겼는데, 여기에는 서원 설립의 목적
이 잘 드러나 있다.
사실 백운동서원의 설립은 그리 쉬운 작업이 아니었다. 주세붕이 부임한 1541년에는 풍기 지역
에 큰 가뭄이 있었고 이듬해에도 큰 기근이 연이어 닥쳤기 때문에 풍기 지방의 당시 경제 사정
은 매우 열악하였다. 따라서 백성들을 쥐어짜 무리한 공역을 추진하였다가는 민심이 이반할 우
려가 있었다. 당연히 서원 건립을 반대하는 목소리가 이어졌다. 그 논리는 다음과 같았다. 첫째,
안향의 제사는 성균관에서 지내고 있는데 사당을 다시 세울 필요가 없다는 것, 둘째, 마찬가지로
이미 학교가 있는데도 서원을 다시 세울 필요가 없다는 것, 셋째, 기근을 당하였기 때문에 알맞
은 때가 아니라는 것이었다.
서원은 선현(先賢)에 대한 제향(祭享)과 후학(後學)에 대한 교육이 이루어지는 장소이다. 서원 건
립 반대의 일차적인 논리는 서원의 기능을 대신하는 기구들이 이미 존재하고 있다는 것이었다.
선현을 위한 제사는 이미 행해지고 있으며, 향교에서 교육을 이미 담당하고 있으니, 서원 건립은
일종의 중복 투자라는 것이다. 또한 기근이 들어 서원 건립을 위한 자금이 부족하다는 것도 주된
이유였다.
주세붕은 다음과 같이 서원 건립 반대 논리를 반박하였다.
‘주자께서 남강에 일년 머무르는 사이에 백록동서원을 수리하고 또 선현들의 사당