任) 2인, 통수(統⾸)를 두어 계를 관리하였다. 중임 2인은 좌우 두 계에 살고 있는 사람으로 뽑았으며, 통수는 통
안의 근면하고 유능한 자로 선발하였다. 또한 호적 파악을 명확히 하고자 각 통에 이사를 오거나 가는 사람이 있
을 경우에는 해당 통수가 존위에게 보고해서 바로 통안(統案)을 수정하였고, 식년마다 좌계와 우계의 거주 장적
(帳籍)을 모아 장용영의 제조를 통해 한성부로 전달되게 했다. 이 밖에 창경궁 주변이기 때문에 질병과 오물에 대
한 단속, 금령 위반, 이웃 간의 싸움, 잡기, 술주정에 대한 단속, 방역 부과 등을 만들어 장용영계를 운영하였는데,
이 또한 한성부에서 감독하지 않고 장용영에서 담당했다. 관련사료
장용영계의 운영은 1796년(정조 20)에 더욱 구체화되었다. 1793년(정조 17)에는 가(家)-통(統)-계(契)로 계가 구
성되었던 것이 1796년(정조 20)에는 5가(家)를 1통으로, 5통을 1동(洞)으로 만들어 동에 동장(洞⾧)을 두었다. 전
체 통수도 1793년(정조 17)에는 장용영좌계 27통, 장용영우계 26통이었던 것이 좌우계 각각 26통으로 1통이 감
소되었다. 통 안에 거주하는 자는 장용영 소속 및 무예청 차비(差備) 소속의 친족이 아니더라도 들어오게 하였다.
그러나 이들을 구분하여 통 안의 장용영 소속은 원호(元⼾)라고 불렀으며, 그 외의 사람은 허접(許接)이라고 칭하
였다.