策)’이었다.
출병 계획을 상세히 작성한 일제는 저희들의 출병 요구를 공공연히 중국 정부에 제기했으나 중
국 정부의 엄정한 거절을 받게 되고 몇 번이나 외교 도경을 통해 교섭했어도 협의를 달성하지
못하게 되자 출병 구실을 만들기 위해 비열하게 훈춘사건을 조작해 내었다. 1920년 9월, 조선총
독부 경무국에서는 만주지역에서 이름난 마적 두목이며 살인 악마인 장강호를 매수하고 그에게
금전과 무기를 보내주며 훈춘현성을 공격하게 하였다. 9월 12일, 장강호는 마적 3, 4백 명을 네
패로 나누어 훈춘현성을 포위공격하고 변방 초소에 불을 지른 후 관은전호 등 지방 관청에 쳐들
어가 재물을 닥치는 대로 약탈하였는데 이번 습격에서 비적들은 일본 상부지내의 가옥 2백여 채
를 불사르고 1,500만조(弔)에 달하는 재물을 약탈하였으며 조선족을 위수로 한 무고한 군중 90
여명을 납치해 갔다. 이것이 바로 제1차 훈춘사건이었다.
9월 30일, 일제에게 매수된 마적 두목 진동은 훈춘 황구에 주둔한 군경을 습격하고 탄약 일부와
20여명의 병사들을 나포해 갔다. 10월 2일 새벽 4시에 장강호와 진동이 거느린 4백여 명 비적들
은 동서 두 길로 나누어 또 다시 훈춘현성을 습격하였는데 입성한 비적들은 일본 영사관과 일본
인 상점 6개에 불을 지르고 현금 12만원을 약탈하였으며 일본인 11명과 조선 사람 6명을 살해하