24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
다.
1) 천진동 고인돌
마을 뒤 언덕에 ‘ㄱ’자 모습으로 6기의 고인돌이 분포한다. 북쪽에 있는 고인돌(1~3호)은 무덤방의 구조
가 비슷하며 무덤마다 개별적인 묘역을 가지면서 서로 떨어져 있다. 그러나 남쪽 고인돌(4~6호)은
14.4×6m 되는 하나의 돌무지[積⽯] 안에 남북 방향으로 줄지어 있으며 덮개돌이 없는 돌널도 4기가 조
사되었다.
1호 고인돌의 무덤방은 두꺼운 판자돌로 긴 벽을 만들고 그 사이에 얇은 판자돌을 끼워 넣은 모양새다.
나머지 고인돌은 얇은 판자돌을 가지고 무덤방을 만들었는데 바닥은 강자갈을 깐 다음 판자돌을 놓았거
나 그냥 강자갈만 깐 것으로 크게 구분된다.
5·6호 고인돌은 하나의 덮개돌 밑에서 돌널의 무덤방이 2기씩 조사되었다. 이것은 한 돌무지 안에 여러
기의 무덤방이 있는 묘역식 고인돌과 마찬가지로 이곳에 묻힌 사람의 친연 관계를 시사한다. 이러한 장
례 습속으로 보아 아마도 핏줄을 바탕으로 한 가족무덤일 가능성이 많으며 공동무덤의 기능을 하였을
것으로 여겨진다. 껴묻거리는 슴베 있는 돌창, 턱자귀, 돌화살촉, 팽이형 토기 조각, 대롱구슬 등이 찾아
졌다.
2) 극성동 고인돌
정방산의 서쪽 기슭에 위치하는 이곳에는 300m 범위에 100여 기의 고인돌이 분포하고 있다. 13기의