었다. 하지만 조선 초대 총독 데라우치 마사타케(寺內正毅)는 본국과 입장을 달리하여 식민지 특
유의 제도 집행을 필요로 하는 ‘조선격리주의’를 통치 방침으로 내세웠다.
이러한 일본 본국과 조선총독부의 입장 차이는 〈조선태형령(이하 태형령)〉의 상위 법규인 〈조선
형사령(이하 형사령)〉의 제정과정에서 잘 드러난다. 1912년에 제정된 〈형사령〉은 일본 정부의
방침에 따라 형사에 관한 사항은 기본적으로 일본 형법에 따른다는 이른바 의용형법의 형태를
취하고 있었다. 다만 『형법대전』의 몇몇 조항들의 효력을 살려두거나, 사법관의 자의적 판단 또
한 가능하게 했다. 데라우치식 무단통치의 법적 근거를 기존 조선의 법률에서 끌어온 것이었다.
1910년대 무단통치를 상징하는 제도로 자주 거론되는 것이 바로 조선인에 대한 특례의 형벌인
태형제도였다.
일제는 조선에 앞서 대만(1904)과 관동주(1908) 등에서 이미 태형제도를 시행하고 있었다. 조선
의 태형령은 식민지 태형제도의 연장선에서 형사령, 〈조선 감옥령〉 등 다른 식민지 형사 법규들
과 함께 내각회의를 통과하였다. “조선인에 한하여 적용할 것”을 명시한 태형령은 형사령과 같은
날인 1912년 3월 18일에 발포되었다. 이튿날 「조선태형령시행규칙」, 3월 30일 「태형집행심득」
이 발포됨으로써 법규 정비 또한 완료되었다.