24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
와 갈등하기보다는, 좀 더 긴 호흡을 가지고 차분하게 실력을 양성하는 쪽으로 방향을 전환했다고 할 수
있다.
명종대 후반에 이르러 척신정권은 내부 분열이 이루어지는 가운데 문정왕후(⽂定王后)의 사망을 계기
로 급격하게 위축되었다. 게다가 명종(明宗)이 후사 없이 사망하게 되자 더 이상 유지되지 못한 채 정파
로서의 생명력을 잃게 되었다. 이에 사림파는 선조(宣祖)의 즉위와 함께 조정에 재진출 할 수 있었는데,
수차례의 사화를 겪는 진통 끝에 마침내 집권 세력으로 부상하게 되었던 것이다. 이후 사림파는 학파와
성리학적 공도에 입각한 붕당정치를 시행하면서 갈등도 적지 않았지만, 기본적으로는 견제와 균형을 통
한 상호공존을 추구하며 공론정치와 도학정치의 실현을 위해 공동으로 노력하였다.
4 사림파 개념에 대한 이견
한편 학계 일각에서는 통설의 사림 및 사림파의 개념에 비판적인 입장을 제기하기도 한다. 실록에서 통
용되고 있는 사림이라는 말과 지방의 중소재지지주의 의미가 일치하지 않으며, 성종대 이후 조정에서
사림파로 인식되는 사람들 중에는 영남이나 기호지역과 같은 지방 출신보다는 서울 출신 인사들이 주축
을 이루고 있었을 뿐만 아니라, 심지어는 훈구파 가문의 후손들을 비롯해 명문거족 출신들이 많았다는