24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
곧 세자의 탄일에 누군가가 쥐의 사지와 꼬리를 자르고 주둥이·귀·눈을 불로 지져서 동궁(東宮)의 북쪽
뜰에 있는 나무에 걸어 세자를 저주한 일이 일어났는데 다음 달에는 대전(⼤殿)에서 같은 일이 일어났
다. 결국 경빈(敬嬪) 박씨(朴⽒)가 주모자로 지목되어 박씨와 그 소생인 복성군(福城君) 미는 사사되고
두 옹주는 폐서인이 되었다. 이때 좌의정 심정은 박빈과 결탁했다 하여 사사되는 등 많은 자가 연루되었
는데, 이는 김안로가 조작하여 자신의 정적을 제거한 것이었다. 관련사료
이렇게 ‘작서의 변’을 계기로 김안로는 ‘세자 보호’라는 보호막을 내세워 정국에 재등장할 수 있게 되었
다. 그는 ‘자기와 좋지 않은 자를 해치려면 반드시 동궁을 보호한다는 말로써 먼저 옥사를 일으켜 모든
사람을 그 속에 몰아 빠뜨린다’는 평가를 받을 정도였다. ‘세자 보호’를 내세운 김안로의 계획은 주효하
여 1531년(중종 26) 중종은 세자의 보호를 위해 김안로를 다시 불러들이게 되었고 이후 김안로는 최고
의 권신이 되어 권력을 농단, 정국은 더없이 혼미해져갔다. 김안로가 권력을 전횡하는 과정에서 정광필·
이언적(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소(朴紹) 등 사림계 인사들이 다시 유배되
거나 사사되었다.