그 밖에도 1792년(정조 16) 『규장전운(奎章全韻)』과 같은 거질의 편찬사업을 맡는 등 정조의 문무겸전 구현의 실
천에서 중요한 역할을 하며, 재임 기간 약 13년 동안 규장각에 소장된 많은 서적들을 읽고 여러 도서의 교정 및 간
행에 참여하였다. 이러한 경험은 박제가 사상 형성에 중요한 밑거름이 되었을 것이다.
검서관 이외의 관직은 1781년(정조 5, 32세) 군자감 주부를 시작으로, 전설서 별제, 이인 찰방, 부여 현감, 영평 현
령, 오위장, 가승지에 임명되었다. 그 중 특기할만한 것은 오위장, 가승지에 임명된 것이다. 1794년(정조 18, 45
세) 2월에 춘당대 무과에서 장원으로 급제하자, 1795년(정조 19, 46세) 검서청 청수였던 박제가에게 수고한다는
의미로 오위장 자리를 만들어 주어 특별 등용하고, 이 해 6월 19일에서 25일까지에는 가승지로 임명하였다. 이라
는 이유로 정식 승지에는 임명할 수 없기 때문에 특례로써 임명한 것이었다. 또 박제가의 집 근처에 있는 소나무
에 어애송(御愛松)이라는 칭호를 주기도 하였다. 이러한 사실들에서 서얼 출신 검서관인 박제가에 대한 정조의
애정과 신뢰를 느낄 수 있다.
박제가의 학문과 사상 형성에 실질적으로 중요한 영향을 끼쳤던 것은 중국여행이었다. 1778년(정조 2, 29세) 생