입하려는 이른바 중체서용을 이념으로 한 것에서 비롯하였다. 이후 청프전쟁(1884~1885)을 거
치면서 서양 기술의 습득뿐만 아니라 정치, 경제, 사회, 문화 등 각 분야에서 개혁을 역설하는 움
직임도 나타났다. 하지만 결국 문제 제기에 그쳤고 실천에 이르지 못하였다. 풍수(風水) 때문에
철도 도입이 지연되는 사태가 대변하듯이, 청에서 근본적인 제도 개혁은 이루어지지 못했다.
정치적으로도 청 조정 내 양무운동을 반대하는 보수 세력이 만만치 않은 기세로 양무파와 대립
하였다. 그들은 일찍부터 동문관에서 이루어지는 자연과학 교육을 반대하였고, 서구로 파견된
유학생도 조기에 귀국시켰다. 결정적으로 1880년대 후반 보수 세력이 조정을 장악하고 양무파
를 몰아내면서 양무운동의 추진력이 쇠퇴하였다. 거기다 조정에 보수 세력이 존재하는 상황에서
양무파의 지방관들은 서로 경쟁하거나 대립하였다. 지방 장관이 다른 지역으로 옮기면 기업도
함께 옮기는 등, 양무운동이 국가 차원에서 체계적으로 실행되지 못했다. 양무파 관리들은 근대
기업을 적극적으로 설치해 자신의 실권을 강화하는 데 이용하였다. 이홍장이 북양대신의 직책에
있으면서 북양함대를 만든 것이 그 일례라 할 수 있다.
5 전통적 동아시아 국제질서가 무너지다
양무운동이 추진되던 1870~1880년대 대외적으로 청은 중화질서의 해체에 당면해, 동아시아 각