24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
골포국은 탁순국으로 바뀌게 되고 고사포국은 고자국(古嵯國)으로 바뀌었다고 보는 견해도 있다. 또 칠
포국은 인근의 아라가야에 복속된 것으로 추정되고 있다.
공격을 받은 국가를 가라로 간주하는 연구자들은 전쟁에서 가라(금관가야)가 승리하였지만, 연맹 내에
서 가라의 입지는 점차 좁아졌을 것으로 본다. 즉 전쟁 과정에서 신라의 구원을 받았던 가야는 신라에
왕자를 볼모로 보내게 되었고, 관련사료 이로 인하여 국가의 위상도 크게 실추되었다는 것이다. 결국 가
야가 전쟁에서는 승리했지만, 연맹 내에서의 위상은 점차 추락하여 마침내 전기가야연맹이 분열을 맞이
하게 되었을 것이라는 견해도 있다.
반면, 공격을 받은 국가를 안라로 추정하는 연구자들은 안라가 포상팔국의 침공을 성공적으로 막아내면
서 내륙의 농경지대를 사수하였고, 이를 기회로 주변 소국을 흡수하여 세력 확장에 성공하였다고 보기
도 한다. 그리고 이를 통해 안라국이 가야 지역의 여러 소국에 대한 영향력을 확대해 나가면서 후기가야
연맹의 중심세력으로 성장하였다고 본다. 결국 포상팔국의 난을 극복한 안라가 이를 기회로 국가 성장
의 큰 전환점을 맞이할 수 있었다는 것이다. 이렇게 보자면 포상팔국 전쟁은 가야연맹 내부의 주도권이
해상 세력으로부터 내륙 농경 세력으로 전환되는 사건으로 파악할 수 있게 된다. 그리고 더 나아가 전기