24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
나지 않은 일에 대해 교묘하게 꾸며대는 뜻으로 해석될 수 있다고 주장했다. 관련사료 더불어 왕자의 난
에 대한 실록이나 사초(史草)의 관련 기록이 상세하지 않다는 점도 문제시되었다. 세종은 기록을 바로잡
아야 한다는 인식 하에 옛일을 알고 있는 사람들을 불러 모아 구술(⼝述)을 받았고, 그 중에 이숙번도 포
함되어 있었다. 유배중인 이숙번을 한양으로 불러온다는 것에 대해 신하들은 강하게 반대했지만, 세종
이 보기에 이숙번은 역사 기술을 보완하는 데 가장 적임자였다.
이숙번은 오랜 기간 태종의 곁에서 활약했을 뿐 아니라 『고려사』 개수와 같은 역사서 편찬에 참여한 이
력도 있었다. 1414년(태종 14) 태종은 “공민왕 이후의 일에 사실이 아닌 것이 많다.”하며 재편찬을 명
하였고, 이에 영춘추관사 하륜, 감춘추관사 남재(南在,), 지춘추관사 이숙번·변계량(卞季良)이 주축이
되어 개수가 행해졌다. 관련사료 그러나 이때의 개수는 1416년(태종 16) 하륜의 죽음으로 중단되었다.
세종은 『고려사』 개수를 비롯하여 『정종실록』, 『태종실록』, 『용비어천가(⿓⾶御天歌)』 등의 각종 역사 기
록을 편찬하는 가운데 잘못 기록되거나 서술이 부족한 내용을 보완·수정하고자 하였다. 그 과정에서 ‘왕