24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
조정에서는 10월에 윤인첨(尹鱗瞻)을 원수(元帥)로 삼아 토벌군을 편성하여 서경군을 공격했다. 그러
나 조위총의 병력은 이미 깊숙이 내려와 있었다. 관군이 절령역(岊嶺驛)에 이르렀을 때 눈보라가 심하게
치니, 서경군이 고개 위에서 습격을 감행하였다. 관군은 크게 혼란에 빠져 흩어졌고, 원수 윤인첨마저
포위를 당하여 죽을 뻔하였다. 관련사료 절령은 개경 방어를 위한 요충지였다. 서경군이 이 절령에서 관
군을 격파하고 개경을 항해 남하하였던 것이다. 수도 개경을 둘러싸고 양군의 전면전이 임박하였다.
4 팽팽한 공방전, 그리고 서경을 둘러싼 대치
폐위된 전왕의 원한을 갚는다는 대의명분. 중앙에서 내려보낸 관군을 격파하고 최고의 방어 요충지를
돌파한 서경군의 기세. 상황은 조위총에게 크게 유리해보였다. 조위총은 군을 이끌고 개경 서쪽의 권유
로(權有路)까지 진격하여 주둔하였다.
하지만 당시의 집권자였던 이의방도 하급 군관에서 출발하여 정변을 주도하고 권력을 장악했던 능수능
란한 인물이었다. 이의방은 개경에 있으며 혹시 적에게 동조할 수 있을 서경 출신 관리들을 학살하여 목
을 저잣거리에 내걸고, 직접 군을 이끌고 출병하였다. 예상보다 너무 전격적인 공세였기 때문일까. 기병
을 앞세워 돌격한 이의방군의 기세에 서경군은 큰 혼란에 빠졌고, 서경성까지 퇴각을 하고 말았다. 이의