24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
김정희[⾦正喜]
세한도와 추사체를 남긴 고증학자
1786년(정조 10) ~ 1856년(철종 7)
머리말 - 법도를 떠나지 않으면서 또한 법도에 구속받지 않다.
1
흔히 우리가 알고 있는 김정희는 추사체로 대표되는 추사(秋史) 김정희이다. 그러나 그의 학문과 예술을 둘러보
면 문사철을 두루 갖추고 시서화를 섭렵한 총체적 지식인이었다고 평가할 수 있을 것이다.
그의 추사체는 비문의 글씨를 통하여 고금의 필법을 두루 연구하고 여러 대가의 장점을 모아서 일법을 이룬 것이
다. 거기에다가 조형성을 더하여 독창성의 면에서 독보적인 입지를 확보하며 서예의 새 경지를 개척하였다. 유최
진(柳最鎭)은 김정희를 법도를 떠나지 않으면서 또한 법도에 구속받지 않는 글씨의 묘를 깨달은 서예가라고 평가
하였다. 그는 여러 서체의 장점을 두루 섭렵하면서 무한한 단련을 통해 이러한 경지에 오를 수 있었다. 그러하였
으므로 추사체라고 알려진 김정희의 글씨는 독창성 속에 품격을 잃지 않았던 것이다.
24세 때 연경에 가서 중국의 학계와 예원을 둘러보게 된 경험은 그의 안목을 높이고 학문과 사상과 예술의 기반
을 다지는 데 큰 영향을 끼쳤다. 특히 담계 옹방강과 운대 완원으로부터 금석학의 기본과 서법에 대해 많은 가르