24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
고려에서 연등회는 국가적인 행사로 매우 중시되었다. 그러나 그 모습에 대한 기록은 많이 남아있지 않
은데, 이를 통해 행사의 흥겨운 모습을 짐작해볼 수 있다. 또 『보한집』에는 봄과 가을에 대장경(⼤藏經)
을 읊고 소재도량(消災道場)을 열 때 조정의 문한관들이 시를 지었다는 점도 기록되어 있다. 관련사료
해마다 봄가을로 대장경(⼤藏經)을 전경(轉經)하고 소재도량(消災道場)을 여는데, 모두
고원(誥院)의 사신(詞⾂)들에게 명령하여 사운(四韻)의 음찬시(⾳讚詩)를 짓도록 하였다.
한편으로는 중국의 상인이 고려에 와 상점을 열고 있었던 정황을 보여주는 자료도 있다. 단편적인 자료
이지만 국제 민간 교역의 한 모습을 보여준다. 관련사료
우승(右丞) 김돈시(⾦敦時)가 어렸을 때 한 승려를 따라 당상관(唐商館)에 갔다. 어떤 상인
이 아내와 사이가 나빠져 〈아내를〉 버리고 다른 사람 집으로 가려고 하였다. (중략) 상인
이 이 시를 보고 감탄하여 심지어 눈물을 흘렸고, 끝내 아내를 떠나지 않았다.
또한, 무신정변 이후 폐위되고 비참하게 살해된 국왕 의종(毅宗)의 진영(眞影)에 관해서도 기록되어 있
다. 관련사료
의종이 남쪽으로 피하여 있을 때에 이기(李琪)라는 사람이 그림을 잘 그렸는데, 의종의 진
영(眞影)을 그렸지만 제목을 달지 않은 채, 동도(東都) 초당(草堂)이라고 불리는 곳에 안치