보를 전달하였다. 당시 국무총리이던 남덕우도 ‘올림픽 망국론’을 주장할 정도로 정부 부처 사이
에서도 의견이 분분하였다.
하지만 전임 대통령이 공표한 일을 별다른 이유 없이 변경할 수 없다는 것을 근거로 전두환 대
통령이 유치 결의 의사를 밝힘에 따라 올림픽 서울 유치는 다시 추진됐다. 결국 서울과 일본의
나고야가 올림픽 유치를 신청하였고, 두 도시 간의 유치 경쟁이 본격화하였다. 올림픽 개최도시
발표는 독일의 바덴바덴(Baden-Baden)에서 이뤄질 예정이었고, 한국 측에서는 박영수 서울시장
을 단장으로 하는 대표단이 파견되었다. 바덴바덴에 도착한 대표단은 제안연설 준비와 함께 IOC
위원들을 대상으로 유치활동을 전개하였다. 1981년 9월 30일 진행된 투표 결과 유효표 79표 중
52표를 획득한 서울이 개최 도시로 확정되었다. 이는 많은 이들의 예상을 뒤엎은 결과였는데, 대
표단의 유치활동 외에도 개발도상국들이 비슷한 처지에 있던 한국에 지지를 표명한 것이 큰 역
할을 했다고 평가받고 있다.
개최도시로 서울이 결정된 후, 올림픽 운영을 위해 설립된 서울올림픽대회 조직위원회(SLOOC)
를 중심으로 올림픽의 준비가 진행되었다. 원칙적으로 올림픽은 개최 도시가 주체가 되어서 예
산을 편성하고 준비해야 하지만, 국가적인 행사로 인식되는 측면이 컸고, 정부 또한 집중적으로