유하고 있던 옛 대방군 지역, 즉 황해도 일대를 잠식하여 들어갔다. 이에 고국원왕은 369년 직접 2만의
병력을 이끌고 황해도 남부 배천군 일대를 공격해 들어갔으나 근초고왕의 태자 근구수의 군대에 패하고
만다. 관련사료
그리고 2년 후인 371년 다시 군사를 일으켜 백제를 침공하였으나 백제군의 매복에 걸려 패배하였고,
관련사료 승세를 탄 백제의 근초고왕은 태자 근구수와 더불어 정병 3만을 거느리고 북진하여 평양성까
지 고구려를 몰아쳤다. 고구려군은 성문을 닫아걸고 수비를 하였는데, 이때 평양성 전투에서 고국원왕
이 백제군의 화살에 맞아 전사하게 된다. 관련사료 이후 성의 함락이 여의치 않자 백제군 또한 군대를
물려 돌아갔다. 이로써 양측의 첫 전쟁은 승부를 가리지 못한 채 마무리되었고, 평안도의 낙랑군 지역은
고구려가 황해도의 대방군 지역은 백제가 서로 양분하여 장악하였다. 하지만 이 전쟁으로 고구려와 백
제는 불구대천의 원수지간이 되고 말았다.
이처럼 고국원왕 시대 전반에 걸쳐 힘겨운 세월을 보내던 고구려는 고국원왕 사후 즉위한 소수림왕(⼩
獸林王, 재위: 371~384)의 치세를 맞이하여 내치에 힘을 기울였다. 이때 고구려는 불교의 수용, 태학의
설립, 율령의 반포 등 일련의 체제 정비 사업이 이루어졌다. 이로써 고국원왕 시대의 국난을 극복하고