24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
따른 것이었다. 조선과 중국 사이에도 해금이 적용되었다. 당시 중국 상인들도 배를 타고 조선에
와서 장사를 할 수 없었으니 하물며 서양 상선들은 두말할 나위 없는 일이었다.
흥선대원군이 서양 여러 나라의 통상요구를 단호히 거부하였고 이 과정에서 병인양요와 신미양
요라고 하는 두 차례의 무력 충돌까지 겪었던 것은 사실이다. 그리고 전국에 척화비(斥和碑)를
세워 대외강경책을 천명한 것도 사실이다. 하지만 흥선대원군은 그만의 특별한 대외정책을 새로
이 만들어낸 것이 아니었다. 해금(海禁)이라고 하는 동아시아의 전통질서를 그대로 유지했을 뿐
이다.
그는 신미양요의 과정에서 한편에서는 전투를 치르는 와중에도 외교문서를 주고받는 등 협상의
통로를 열어놓고 있었다. 관련사료 당시 이러한 양면적인 대응을 뒷받침했던 인물이 박규수(朴
珪壽)였다. 이러한 점으로 미루어 그는 위정척사사상을 가진 이념형의 정치인은 아니었던 것으
로 보인다. 그는 철저한 현실 정치인으로 정치적 리더십을 확립하기 위한 수단으로 단호한 액션
을 취한 것으로 보아야 할 것이다.
5 물거품이 되어 버린 재집권 시도
1873년 11월 흥선대원군이 궁궐을 출입할 때 이용하던 전용문이 굳게 닫혔다. 최익현(崔益鉉)이
흥선대원군의 시정을 비판하는 상소를 올린 바로 뒤였다. 최익현은 이 상소에서 흥선대원군이