24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
이루어지면서 건주여진(建州⼥眞)·해서여진(海西⼥眞) 등 유력 집단들과 조선과의 관계가 소원해져 갔
다.
5 조선 후기 사대교린의 변용
16세기 후반에서 17세기 초반에 걸쳐 조선의 사대교린은 중대한 위기를 겪었다. 16세기 후반 일본 내
부의 정세가 크게 변동하면서 조선은 대마도를 제외한 여타 일본 세력들과의 교섭이 어려워졌고, 일본
이 재통일된 뒤 일어난 임진왜란은 일본과의 교린관계를 단절시켰다. 또한 1609년 일본의 사쓰마번(薩
摩藩)이 에도 막부(江⼾幕府)를 세운 도쿠가와 이에야스(德川家康)의 허가 아래 독립국이었던 류큐 왕
국을 공격하여 속국으로 삼았고, 이는 16세기 중반부터 소원해져 가던 류큐와의 교린관계를 실질적으
로 단절시켰다. 임진왜란 이후 새로 집권한 에도 막부가 대마도를 앞세워 벌인 교섭 끝에 1607년 조선
에서 일본에 회답겸쇄환사(回答兼刷還使)를 파견하고, 1609년 대마도와 기유약조(⼰⾣約條)를 맺음으
로써 일본과의 교린관계는 회복되었지만, 그 형식 및 내용 차원에서 조선 전기의 교린관계와는 큰 차이
점을 갖는 것이었다.
한편 일본과 7년에 걸친 전쟁을 치르는 과정에서 명군이 조선에 주둔하였고, 명은 이후 조선을 구해주
었다는 ‘재조지은(再造之恩)’을 앞세우면서 조선에 대하여 이전 시기보다 훨씬 강한 영향력을 행사하였