윤휴, 허목, 윤선도 등의 주장이 일자 우상 원두표(元斗杓)도 여기에 동조, 5월에 차자를 올려
삼년복 개정을 청하기도 하였다. 관련사료
다시 한번 정리해보자면, 윤휴·허목·윤선도·원두표 등의 남인세력은 『의례주소』 참최장을 근거로
효종이 비록 둘째아들이기는 하지만 장자로 보아야 하며 이에 3년복을 해야 한다고 주장하였다.
이중에서도 특히 윤휴는 3년복은 말할 것도 없이 왕에게는 어머니도 신하가 된다는 입장에서 가
장 무거운 복인 참최삼년복을 해야한다는 주장이었다.
반면 송시열 등 서인세력은 『의례주소』 중 장자에 삼년복을 입을 수 없는 사종지설에 따라 효종
이 둘째아들로 통을 이은 경우, 곧 ‘체이부정’에 해당하며 서자(庶子)일 뿐이니 삼년복이 아닌 기
년복을 해야 한다는 입장이었다.
애초에 정태화가 서인의 예설을 위험시하였던 것은 인조의 적자인 소현세자는 죽고 없지만 그
아들이 살아 있었기 때문이었다. 곧 소현세자의 막내아들은 1656년(효종 7) 귀양에서 풀려나
1659년(효종 10)에 경안군 이회(慶安君 李檜)에 책봉되어 있는 상태였는데, 송시열의 예설에 따
르면 효종이 변칙적으로 왕위에 올랐고 원칙대로라면 경안군에게 왕위가 돌아가야 하는 것으로
비추어질 수 있었다. 이처럼 현종초 기해예송으로 인해 왕실의 위험인물로 떠올랐던 경안군은
우연인지 모르지만 1665년(현종 6)에 사망하게 된다. 관련사료