부에 정식으로 시말을 보고하였다. 동시에 청국의 총리아문에도 조선에 대하여 적절한 제재조치를 강구해 줄 것
을 요구하였으나 청 측은 이를 거부하였다. 이후 프랑스와 영국에도 공동 출병을 요청하였으나 거부당하자 버링
게임 공사는 이 사건이 미국 단독으로 해결할 수밖에 없다고 판단하고 미국의 아시아 함대 사령관 벨(Bell) 제독
에게 제너럴셔먼호 사건의 진상 조사 및 해결을 요청하였다. 벨 제독은 버링게임 공사의 요청을 받아들여 와츄세
츠(Wachusett) 호를 즈푸항에서 조선 해역에 급파하여 사건의 경위를 조사하도록 하였다.
슈펠트 함장은 제너럴셔먼호 외에 서프라이즈호도 표류했었으며 이들은 조선 측에 의해 청으로 돌려보내졌음을
파악하였다. 한편으로 조선과 접촉했을 경우 어떠한 방식으로 조선 정부에 접근할지 여부를 검토하였다.
관련사료
와츠세츠호 함장 슈펠트(R. W. Shufeldt)는 벨 제독에게 조선으로 가기 전에 제너럴셔먼호가 어떠한 경로로 조선
에 접근했고 대동강에서 어떠한 경위로 격침되게 되었는지에 대해 보고하였다. 관련사료
이러한 일련의 보고는 워싱턴으로도 전달되었다 관련사료
슈펠트 함장은 청국 상인 우문태 일행을 대동하고 1867년(고종 4) 1월 21일 즈푸항을 떠나 조선으로 향했다. 슈펠
트는 조선인들을 만나 정보를 탐색하고 제너럴셔먼호의 일부 선원들이 생존해 있다는 정보를 들었다. 한편으로