24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
(東國輿地勝覽)』 등 여러 역사서와 지리지의 편찬에 참여하면서, 이후 수백 년 동안 이어질 조선왕조의
기반을 다진 인물로 평가된다.
2 명문가의 뛰어난 아이
노사신은 1427년(세종 9) 노물재(盧物栽)의 셋째 아들로 태어났다. 그의 가문은 조선 초기 명문가인 교
하 노씨(交河 盧⽒) 집안이었다. 노사신의 조부인 노한(盧閈)은 세종(世宗) 대에 우의정을 역임한 인물
이다. 조모는 여흥부원군 민제(驪興府院君 閔霽)의 딸로, 조선의 제3대 국왕 태종(太宗)의 비(妃)이자
제4대 국왕 세종의 어머니인 원경왕후 민씨(元敬王后 閔⽒)의 동생이 된다. 노사신의 부친 노물재 또한
세종 대에 동지돈녕부사(同知敦寧府事)를 지냈으며, 모친 청송 심씨(⾭松 沈⽒)는 영의정을 지낸 청천
부원군 심온(⾭川府院君 沈溫)의 딸로, 세종의 비 소헌왕후 심씨(昭憲王后 沈⽒)의 동생이다.
노사신 본인의 집안도 대대로 고위직에 오른 명문가였으며, 조모와 모친의 집안이 모두 국왕의 사돈 집
안이었으므로 조선 초기 이름 높은 문벌 가문에서 태어났다고 할 수 있다. 그러나 노사신 본인은 부유하
고 권세 있는 집안의 자식처럼 행동하지 않고 오히려 소탈하여 겉치레를 일삼지 않고 또한 재산을 증식
하는 데에도 관심이 없었다고 한다. 관련사료