각의 이름은 강녕전(康寧殿)·연생전(延⽣殿)·경성전(慶成殿)·사정전(思政殿)·근정전(勤政殿)·융문루(隆
⽂樓)·융무루(隆武樓)·근정문(勤政⾨)·정문(正⾨)으로 정해졌다. 이 이름들은 «시경»과 «서경» 등
유교 경전에서 인용한 것은 새로운 국가의 이념적 기준이 어떠한 가를 내외에 분명히 한 것으로 보아야
할 것이다.
그리고 해를 넘겨 1396년(태조 5) 1월부터 도성을 쌓는 일이 시작되어 2월까지 공사를 한 후, 8월에 다
시 인부를 징발하여 9월까지 공사를 더 해서 성 쌓는 일을 마무리 하였다. 그 사이인 4월 19일에는 한성
부의 5부 아래에 52개의 방으로 구획하고 이름을 붙여서 수도의 행정구역과 체제를 정비했다. 도성의
완성과 함께 숙청문(肅淸⾨)·흥인문(興仁⾨)·숭례문(崇禮⾨)·돈의문(敦義⾨)의 4대문과 홍화문(弘化
⾨)·광희문(光熙⾨)·소덕문(昭德⾨)·창의문(彰義⾨)의 4소문도 만들어 졌다.
3 정종대 개경 환도와 태종대 한양 재천도
태조대의 천도는 광범위한 동의 아래 단행된 것이 아니어서 관료층 내부에서는 물론 도성민, 특히 도성
의 상인층으로부터 반발이 심하였다. 이들은 여전히 개경이 수도로서 적합하다고 생각하였기 때문에 한
양 천도를 달갑게 여기지 않았다. 1차 왕자의 난으로 정도전이 제거되고, 태조가 정종에게 양위하는 상