순탄치 못한 어린 시절
3
박세당의 가문 반남 박씨(潘南 朴⽒) 집안은 조선 후기 유명한 벌열가문 중 하나이다. 박세당의 직계선조들은 하
나같이 두각을 드러낸 인물들이었다. 박세당의 조부 박동선(朴東善)은 벼슬이 정2품 좌참찬(左參贊)에 이르렀으
며 사람됨이 순후하고 근실하다는 평가를 받았다. 관련사료 부친 박정(朴炡)은 인조반정(仁祖反正)에 참여하여
정사공신(靖社功⾂)에 책록되고 금주군(錦洲君)에 봉해진 바 있으며, 대사간(⼤司諫)‧대사헌(⼤司憲)‧이조참판
(吏曹參判) 등 요직을 역임하였다. 비록 사람됨이 도량이 적었다는 평가를 받기는 하였으나, 이는 지나치게 강직
한 그의 성격으로 인한 것이었다. 관련사료 요직을 역임하였던 박정은 이러한 성격 탓인지 남원부사(南原府使)
로 임명되어 중앙정계에서 지방으로 쫓겨나기도 하였다. 남원은 특히 다스리기 어렵기로 소문난 곳이었다. 그러
나 박정은 이곳에서도 공을 세웠다. 당시 남원은 살인계(殺⼈契)가 크게 행패를 부릴 정도로 인심이 박한 지방이
었다. 박정은 과감하게 적도들을 급습하여 이들을 일망타진하였다. 하지만 남은 잔당의 공격으로 다리에 칼을 맞
고 교체되는 불상사를 겪기도 했다. 박세당이 보여준 강직한 성격은 부친에게서 이어받은 것으로 보인다. 하지만
그는 부친과 그다지 오랜 시간을 보내지 못했다.