24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
있다. 이로 보아 『무예도보통지』를 조선 무예서들의 집대성으로 평가하고, 또 이 책에 실린 무예를 조선 무예의
완성판이라 평가해도 무방할 것이다.
이어 정조는 전법과 개인 무예는 서로 밀접한 연관성을 가지고 있다고 강조하였다. 전법과 개인 무예는 서로 씨
와 날을 이루어 상호보완이 되어야 한다는 것이다. 이 책의 간행으로 말미암아 각 군사들이 날랜 무사가 되어 국
가를 저버리는 일이 없도록 하는 것이 바로 『무예도보통지』와 같은 무예서를 발간하는 취지라며 끝을 맺고 있다.
관련사료 『무예도보통지』와 같은 무예서들은 당시의 전법과 밀접한 관련을 맺고 있다는 뜻으로, 이로 볼 때 『무
예도보통지』는 임진왜란 이후 끊임없이 실험과 개편을 거듭하다 정조대에 완성된 조선의 전법 체계가 구현된 책
이라고 평가할 수 있다.
『무예도보통지』의 체제
5
『무예도보통지』 권두에는 정조 자신이 쓴 서문이 실려 있다. 다음으로는 총목(總⽬)에 이어서 범례(凡例) 21조가
실려 있는데, 『무예도보통지』의 편차와 내용에 관한 대략적인 설명이다. 병기총서(兵技總敍)에는 조선 초부터 『무
예도보통지』에 이르기까지 정부 차원에서의 군제 개편, 전법과 무예 서적 간행 등의 사실을 대략적으로 서술하였
다. 이는 이덕무와 박제가가 조선 후기의 입장에서 전법 및 무예의 변화를 서술한 것으로, 그 자체만으로도 매우