24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
는 사람들이 배향되었던 것이다. 또한 높은 관직을 지냈거나 고을을 잘 다스린 수령, 자손의 출
세를 토대로 선조(先祖) 등이 배향되는 사례도 있었다.
서원 남설은 교육의 질을 떨어뜨렸을 뿐 아니라 각종 폐단까지 야기하였다. 건립과 유지에 필요
한 비용을 지방관에게서 갹출하는 구청(求請)이 빈번했고, 관련사료 양정(良丁, 양인 신분의 장
정)에게 불법적으로 역을 부담하게 하는 일도 잦았다. 관련사료 무엇보다 서원이 공론을 빙자하
여 당론의 소굴이 되었다는 비난이 끊이지 않았다. 따라서 조정에서는 한 고을에 여러 개의 서원
이 건립되는 것, 관련사료 한 인물을 배향하는 서원을 여러 곳에 세우는 것 등을 금지한다는 조
처를 내렸다. 하지만 서원이라는 명칭을 피해 사우(祠宇)를 건립하는 편법이 행해졌다.
결국 조정에서는 서원 혁파가 논의되었다. 선조는 문폐(文弊)가 심하다는 이유로 긴요하지 않은
서원을 혁파하도록 하였고, 관련사료 영조는 서원을 당론의 온상으로 지목하여 관련사료 170여
개소의 서원과 사우(祠宇)를 철폐하였다. 그리고 1864년(고종 1)에 집권한 흥선대원군은 한 사람
을 중복하여 배향하거나[첩설(疊設)] 사사로이 건립된 서원을 조사하여 폐지하였고, 관련사료 서
원과 관련한 각종 불법적인 사안들을 대대적으로 점검하였다. 그리고 만동묘(萬東廟)와 화양서