24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
길재는 1353년(공민왕 2) 경상도 선산(善⼭) 봉계리(鳳溪⾥)에서 길원진(吉元進)의 아들로 태어났다.
그의 증조부는 성균관 생원(⽣員)이었던 길시우(吉時遇)이며, 조부는 산원동정(散員同正) 길보(吉甫)이
다. 어머니는 토산(兎⼭) 김씨(⾦⽒)로, 판도판서(版圖判書)에 추증된 김희적(⾦希迪)의 딸이다. 증조부
와 조부의 관력(官歷)을 통해 미루어 볼 때, 길재는 고관(⾼官)을 배출하지 못한 한미한 가문 출신이었으
며 경제적 형편도 그다지 좋지 못했던 것으로 보인다. 길재가 8살이 되던 해에 길원진이 보성대판(寶城
⼤判)에 임명되자 그의 어머니는 봉록이 넉넉지 않아 생활이 어려울 것을 염려해 외가에 그를 맡기고 남
편을 따라갔다. 어린 나이에 가정형편 때문에 어머니 품을 떠나야 했던 길재는 우연히 길 잃은 자라를
발견하고는 자라에 빗대어 자신의 외로움을 노래하였다. 길재의 행장(⾏狀)에 따르면, 그의 노래가 너무
나 절절하였기에 이것을 들은 길재의 외조부모와 동네 사람들이 함께 눈물을 흘렸다고 한다. 관련사료
10세가 되던 해인 1362년(공민왕 11)부터 길재는 냉산(冷⼭)에 있는 도리사(桃李寺)에서 글을 배우기
시작하였다. 당시 고려사회는 유학자들 사이에 불교계의 폐단을 지적하는 목소리가 나오고는 있었으나,