24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
서 출가하여 승려가 되었다. 관련사료 의상은 출가한 후 받은 법명(法名)인데, 한자 표기가 義相이나 義
想으로 나오는 경우도 있다.
그가 누구에게서 불교 교학을 배웠는지는 분명하지 않지만, 한동안 8살 연상으로 그와 함께 신라 불교
를 대표하는 원효(元曉)와 함께 공부했으며, 둘이 고구려에서 넘어와 완산주(完⼭州, 지금의 전북 전주
시)에 머물던 보덕(普德)을 스승을 삼았다는 전승도 있다. 의상은 당시 저명한 승려들이 일반적으로 그
랬던 것처럼, 불법을 더 깊이 공부하기 위해 중국 당(唐)으로의 유학을 결정한다. 동료 원효와 함께 유학
길에 오르는데, 26살이던 650년(진덕여왕 4)에 육로를 통한 1차 유학을 시도한다. 그러나 요동에서 첩
자로 오해한 고구려군에 잡혀 되돌아 왔다. 둘은 661년(문무왕 1)에 재차 유학길에 올랐지만, 도중에
원효가 해골물을 마시고 깨달음을 얻어 유학을 포기한다. 의상은 불법을 알고자하는 뜻을 굽히지 않고,
원효와 헤어져 바다를 통해 홀로 당으로 건너갔다.
당에서 의상은 종남산(終南⼭) 지상사(⾄相寺)에서 화엄 교학의 기초를 다진 중국 화엄종(華嚴宗) 제2
조 지엄(智儼, 602~668)에게 8년 동안 화엄 사상을 배웠는데, 관련사료 668년에는 화엄 교학을 체계