24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
4 이형동기에 대한 연구
사실 특이한 모양의 청동기라는 뜻을 가진 ‘이형동기’는 소뿔모양 청동기와 같이 사용법을 잘 모르는 청
동기를 지칭하기 위해 처음 사용되었다. 지금도 일부 사용법을 모르는 청동기에 대해서 이형동기라는
용어를 사용하기도 한다. 하지만 현재 일반적으로 고고학에서 사용하는 이형동기는 대쪽모양 청동기,
방패모양 청동기, 나팔모양 청동기 등이 제사와 같은 의례에 사용되었음이 밝혀지면서 ‘의례에 사용되
는 청동기’라는 의미로 바뀌게 되었다. 이렇게 의례에 사용되었다는 근거 중에는 청동기에 그려진 사슴,
사람 손 등의 문양이 가진 상징성을 근거로 무당과 같은 샤먼이 사용하던 물건이었다라는 해석이 더해
지면서부터이다.
이들이 단순한 의례용품이 아니라 국가적인 제사에 사용하던 것으로 생각되는 것은 중국 동북지방의 출
토 사례와 관련된다. 요컨대 중국 심양 정가와자 6512호 무덤은 고조선 지배자의 무덤인데, 여기에서
출토되는 거친무늬거울, 나팔모양 청동기, 둥근뚜껑모양 청동기 등은 중국 은허(殷墟)에서 발견된 왕권
을 상징하는 9개의 솥인 구정(九⿍)과 같이 고조선에서 국가 제사에 사용되는 도구로 추정할 수 있다.
그리고 그런 고조선의 제사용구가 갑자기 한반도 북부를 건너 뛰어 한반도 서남부의 대전, 예산, 아산