를 거두고, 기세를 이어 가덕도까지 진출했다가 귀환하여 6월 10일 해산, 귀항하였다.
이 과정에서 경상우수영 함대는 기효근, 이영남 등이 돌격전에서 활약하는 등 개별적으로 분투
하였으나, 원균 자신은 “군사없는 장수[無兵將]”로서 작전을 지휘하기 어려워 전투에 직접 공헌
하지는 못하였고, 전투가 끝난 뒤 화살이나 탄환에 맞아 죽은 일본군의 수급을 수습하는 보조적
인 역할을 주로 담당하였다. 관련사료 즉 아직까지 경상우수영 소속 장수들이 개별 전함을 타고
전투를 벌이고 있었으며, 함대의 지휘통솔이 복구되지 못하였던 것이다.
연합함대가 재정비하는 동안, 일본 수군은 다시금 가덕도·거제도 등지에 출몰하였다. 이에 이순
신의 전라좌수영 함대와 이억기의 전라우수영 함대는 7월 6일에 출전, 노량에서 원균의 함대와
합류하였다. 원균은 부서진 전선을 수리하여 7척의 전선을 마련한 상태였다. 연합함대의 전력은
전선 56척에 거북선 3척, 소형선 50척으로 구성되어 있었다. 3차 출전에서 연합함대는 7월 8일
유명한 한산도해전에서 대승을 거두었고, 7월 10일 안골포해전에서도 승리하였다. 이후 연합함
대는 동래 근처까지 나아가 해상에서 무력시위를 벌이고 7월 13일에 해산하였다. 이때 규모가
커진 원균의 함대는 여전히 보조적인 역할을 수행하였으나, 안골포해전에서 후미를 맡아 참전하