24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
카성을 재차 공격하여 도요토미 가문을 멸망시켰다. 이로써 전국시대부터 이어진 기나긴 전란의
세월이 막을 내리게 되었다.
5 무가와 공가에 대한 통제
흔히 막번제(幕藩制)라고 부르는 에도 시대의 통치구조는 중앙의 막부와 지방 다이묘들의 영지
및 지배기구로 구성된 연합 체제였다. 막부는 전국 2800만 석(石)의 토지 중에서 400만 석 가량
을 직할지로, 그리고 300만 석 가량을 직속 무사인 하타모토(旗本)의 영지로 삼고 있었으나, 지방
에서 독립적인 세력을 거느린 다이묘들을 효율적으로 통제할 수 있는 체제를 마련할 필요가 있
었다. 이에 이에야스는 오사카성을 함락시킨 뒤 다이묘들을 소집하여 무가제법도(武家諸法度)를
반포함으로써 다이묘를 비롯한 무사들에게 적용할 규범을 마련하였다. 이는 쇼군과 다이묘 간의
관계가 사적인 주종관계에서 공적 관계로 변화한 것을 뜻한다. 이후 막부는 무가제법도에 기반
하여 지시를 위반한 다이묘의 영지 몰수나 삭감, 혹은 이전을 단행하였다. 게다가 무가제법도 조
항에 포함된 일국일성령(一國一城令)은 다이묘의 영지 내에서 하나의 거성을 제외한 모든 지성
(枝城)을 파괴하도록 명한 것으로, 다이묘들이 막부에 대항할 군사적 거점을 제거하는 것이었다.
이후 무가제법도는 새로운 쇼군이 취임할 때마다 개정 반포되었다. 1635년에 막부가 공식적으