민왕의 개혁 추진에 적극 동조하지 않는 상황도 문제가 되었다. 관련사료
이에 공민왕은 국정주도권을 회복하고 개혁을 지속하기 위해 신돈(⾟旽)을 등용했다. 1365년(공민왕
14) 5월, 공민왕은 신돈을 사부로 삼고 국정을 자문했다. 공민왕은 사실상 그에게 전권을 위임하여, 그
를 통해 최영, 이인복(李仁復), 조희고(趙希古), 홍사범(洪師範), 경복흥(慶復興) 등 신흥무장세력과 당
대의 유력한 문신 대다수를 숙청하고 국정주도권을 장악했다. 관련사료 관련사료 관련사료
신돈 집권기에 이루어진 개혁은 크게 세 가지로 나누어볼 수 있다. 우선 전민변정도감(⽥民辨整都監)을
설치해 행한 사회경제적 측면에서의 개혁이 있다. 이는 이전 시기의 전민변정사업에 비해 큰 성과를 거
두었던 것으로 평가된다. 관련사료 이에 더하여 1368년(공민왕 17)에 관리의 근무일수에 따라 그 승진
을 결정하는 순자법[순자격](循資法)을 실시하여 무장세력들이 군공으로 급속히 승진함으로 해서 발생
했던 관료체계상의 불균형을 해소하고 국정을 정상화하고자 했다. 마지막으로 1367년(공민왕 16)에
성균관[고려](成均館)을 중영하고 1368년(공민왕 17)에 친시(親試)를 단행하였다. 유신들의 좌주-문생
관계를 국왕 중심으로 재편하고자 한 것이다. 특히 성균관 중영은 조선 건국 과정에서 중요한 역할을 하