군을 패퇴시켰고, 거란군은 평양 동쪽의 강동성으로 들어가 웅거했다.
1214년에 금의 중도를 함락시킨 것을 시작으로 1216년에 중국 동북부의 여러 지역에 대한 공략을 진
행하고 있던 몽골은 당시 요동지방에서 세력을 형성하고 있던 포선만노(蒲鮮萬奴)의 동진(東眞)을 복속
시킨 후, 거란 토벌을 구실로 고려에 들어왔다. 관련사료 열악한 기후상황 등으로 인해 강동성 공략이
지연되자 몽골 장수 합진(哈眞)은 고려 원수부에 사신을 보내 군수물자를 원조하고 군대를 파견할 것을
청하였다. 동시에 몽골 황제가 거란군을 격멸한 후 몽골과 고려가 형제맹약을 체결할 것을 명했음을 전
했다. 이에 조충, 김취려가 이끄는 고려군은 몽골군과 연합해 1219년(고종 6) 2월에 강동성을 함락시
켰다. 관련사료
강동성 전투(江東城戰鬪) 이후 고려와 몽골 사이에 형제맹약이 체결되었는데, 이는 고려가 매년 몽골에
공물을 바치는 것을 주된 내용으로 하는 것이었다. 이들의 공물 요구는 그 빈도 면에서도, 요구하는 공
물의 물품 및 수량의 면에서도 과도했다. 몽골의 사신들은 무례하고 난폭하기도 하여 고려에 큰 부담이
되었다. 관련사료
이러한 상황에서 1224년(고종 11) 11월에 고려로 왔던 몽골 사신 저고여가 이듬해 정월에 귀국하던 도
중 압록강 유역에서 피살되는 사건이 발생했다. 관련사료 저고여가 피살된 이후 몽골은 진상 확인을 위