24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
한명회[韓明澮]
수양대군의 책사, 세도가가 되다
1415년(태종 15) ~ 1487년(성종 18)
1 압구정의 주인
현재 대한민국의 대표적 부촌 중의 하나인 압구정동의 이름은 한명회(韓明澮)가 말년에 ‘갈매기와 벗한
다’는 뜻으로 한강 가에 지은 정자의 명칭에서 유래한 것이다. 『해동잡록(海東雜錄)』에는 압구정(鴨鷗
亭)과 관련하여 한명회가 오만한 행동으로 인해 변을 당한 이야기가 다음과 같이 전해진다. 당시 한명회
의 압구정은 풍광이 좋기로 소문이 나서 조선에 온 중국의 사신이 그곳에 가서 놀기를 청하였다. 한명회
는 사신을 위해 화려하게 치장하려고 궁중에서 쓰는 햇볕을 막는 차일을 빌리려 성종[조선](成宗)에게
청했는데 허락받지 못하자 화가 나서 얼굴을 붉히며 일어났다고 한다. 이 소식을 들은 대간들이 임금을
우습게 여겨 그렇게 행동한 것이라며 한명회를 죄 줄 것을 청하여 귀양을 갔다고 한다. 관련사료
이렇듯 압구정은 당대 제일의 명승지였다. 성종을 비롯하여 서거정(徐居正), 김종직(⾦宗直), 남효온(南
孝溫) 등 한명회와 동시대를 살았던 사람들뿐만 아니라 김성일(⾦誠⼀), 이황(李滉), 김창협(⾦昌協), 안
정복(安⿍福), 정약용(丁若鏞) 등 후대의 사람들까지 방문하여 시를 읊어 현전하는 압구정을 노래한 시
가 수십 편이다.