도 『학산초담(鶴山樵談)』에서 누이의 이름을 자세하게 소개하고 있는 것이다.
난설헌의 자 경번의 의미에 대해서는 임상원(任相元)의 『교거쇄편(郊居瑣編)』 권1의 언급을 참
고할 수 있다. “난설헌은 『태평광기(太平廣記)』 를 즐겨 읽었으며 그 긴 이야기를 다 외웠다. 중
국 초나라 번희(樊姬)를 사모했기 때문에 호까지도 경번(景樊)이라 지었다.”고 쓰고 있다. 즉 난설
헌의 이름 초희는 초나라 장왕(莊王)의 어진 아내 번희(樊姬)를 가리키며 자인 경번은 ‘번희를 사
모하다’라는 뜻으로, 이름과 자를 어울리게 지은 것이다.
3 가계: 문헌의 최고봉, 허씨오문장
난설헌의 아버지 초당 허엽은 서경덕(徐敬德)의 문인으로 유수의 벼슬을 두루 역임하고 동인과
서인이 분당될 때 김효원과 함께 동인의 영수가 된 인물이었다. 30여 년간의 관직생활을 하면서
청렴으로 이름이 나 청백리에 녹선되기도 하였다. 허엽의 첫 번째 처 청주 한씨는 좌의정 한확의
현손으로 왕실과 혼맥을 이루던 명문가의 딸이었다. 한씨와의 사이에서 1남 2녀를 두었는데 아
들은 허성(許筬)이고 사위로는 훗날 의병장이 된 우성전(禹性傳)이 있었다. 난설헌의 배다른 형
허성은 유희춘(柳希春)의 문인으로 성리학에 통달하고 문장과 글씨에 뛰어났으며, 관직은 이조
판서에 이르렀다. 난설헌의 작은 형부였던 우성전은 퇴계의 문인이면서 동인으로 분류되며 나중
에 남인의 거두로 활약하였다.