24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
이 상서문을 통해 군대의 실질적인 지휘권을 병마사 이하 장군들에게 주고, 절제사는 병마사를 감독하
는 직무만 담당하게 할 것을 주장했다. 그리고 부병과 시위의 편제를 개편하고자 했다. 이로써 절제사의
지휘권을 유명무실하게 함으로써 절제사 휘하의 군대를 중앙에서 장악하려는 것이었다.
개혁안을 현실화하는 후속 조치로 정도전은 강력한 군사 훈련을 실시했으며, 훈련에 미숙하거나 명령을
어긴 자를 엄격히 처벌하도록 했다. 이는 정예 군대를 육성하려는 목적 이외에 군사 훈련을 중앙에서 주
관함으로써 절제사와의 사병적 연결 고리를 약화시키려는 목적이 담겨 있었다.
1396년에 명나라와의 외교 관계에서 발생한 표전문 사건 이후 정도전은 군사 훈련의 강도를 높였다.
표전문은 그 격식과 용어가 까다로워서 잘못 선택한 단어 하나가 외교 문제를 야기하기도 하였다.
1396년 6월 명나라는 사신을 보내 조선이 보낸 외교문서에 무례한 표현이 있음을 지적하면서 글을 만
든 정도전과 정탁을 보내라고 요구하였다. 관련사료
그러나 이 문제는 권근을 대신 파견하여 명 황제를 설득함으로써 원만히 해결되었다. 관련사료
관련사료
하지만 표전문 사건은 1397년에도 되풀이 되었다. 관련사료
이에 정도전은 남은을 시켜 “사졸(⼠卒)이 이미 훈련되었고 군량(軍糧)이 이미 갖추어졌으니, 동명왕(東