왜란이 일어나다 16세기에 들어 여진과 왜인이 국경에서 자주 소란을 일으켰다. 조선은 국방 문제를 전담하는 비변사를 설치하는 등 변화하는 정세에 대비하려 하였으나, 군역이 문란해지면서 국방력은 점차 약화되었다. 일본에서는 도요토미 히데요시가 전국 시대를 끝내고 일본을 통일하였다. 도요토미 히데요시는 불평 세력의 관심을 밖으로 돌리고 대륙 침략의 야욕을 채우기 위해 조선을 침략하였다(임진왜란, 1592). 조선은 전쟁 초기에는 왜군을 막아 내지 못하고, 20일 만에 수도인 한성을 빼앗겼다. 그러나 이순신이 이끄는 수군이 제해권을 장악하여 왜군의 수륙 병진 작전을 좌절시켰고, 전국 각지에서 의병이 일어나 활약하였다. 관군도 전열을 정비하여 명군과 함께 평양성을 탈환하였다. 이후 남해안 일대로 밀려난 왜군은 휴전 회담을 제의하였으나 3년 만에 협상이 결렬되자 왜군이 다시 침략해 왔다(정유재란, 1597). 그러나 전세 가 불리해지고 도요토미 히데요시가 죽자 왜군은 일본으로 철수하였고, 7년에 걸친 임진왜란은 끝이 났다. 임진왜란은 조선뿐 아니라 동아시아에 큰 영향을 끼쳤다. 조선은 전쟁 으로 국토가 황폐해졌고 수많은 사람이 희생되었다. 중국에서는 전쟁 이후 명의 국력이 쇠퇴한 틈을 타 만주 지역의 여진(후금)이 급속하게 세력을 확장하였다. 일본에서는 에도 막부가 성립되었다.