24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
이 연대값은 다른 지점에서도 관찰되는 첫 번째 토양쐐기의 형성 시기를 이해하는 데 중요한 참고 자료
가 된다. 그리고 찰흙층 아래에 있는 8지층과 12지층 모난돌 포함층에서는 각각 30,690±3,000BP와
>50,270BP의 연대가 나왔다. 이러한 방사성 탄소 연대 측정 결과는 몇 가지 점에서 주목할 필요가 있
다. 첫째, 후기 구석기 시대 문화층의 연대 설정을 더욱 분명하게 해주었다. 둘째, 측정 결과는 유적의 여
러 지층이 서로 다른 시기에 층을 이루며 퇴적되었음을 반영한다. 셋째, 약 3만 년으로 측정된 지층의 아
랫부분에 놓인 퇴적층은 후기 구석기 시대보다 앞선 시기에 형성되었음을 알려준다.
방사성 탄소 연대 측정 이외에 석장리 유적에서는 자연과학 분석을 통한 고환경 연구가 크게 두 가지 접
근 방법으로 이루어졌다. 하나는 퇴적물의 낟알 크기 분석이며, 다른 하나는 식물 유체 분석이다. 꽃가
루 분석과 나무 숯의 수종 감정에 의하여 식물 유체가 분석되었다. 꽃가루 분석 결과, 11가지 종류의 꽃
가루와 포자 등이 검출되었다.
이와 같이 석장리 유적에서는 인공 유물뿐만 아니라 토양이나 식물 유체와 같은 자연 유물에 대한 분석
성과가 축적되었고, 석장리 구석기문화의 성격을 밝히기 위한 종합적인 연구 체계가 구체적으로 확립되