교구장이었던 브뤼기에르가 병으로 사망하였다. 결국 불가피하게 모방 신부 홀로 조선에 입국하게 되었다.
1836년(헌종 2) 1월 모방 신부는 조선인 교우들의 도움으로 서양인 신부로는 처음으로 조선에 입국하였다. 그리
고 1월 15일 한양에 무사히 도착하였다. 모방 신부는 먼저 도착해 있던 유방제 신부, 정하상, 조신철 등과 함께 조
선 천주교회를 이끌며 선교활동을 하였다. 1836년 12월에는 자크 오노레 샤스탕(Chastan) 신부가 조선에 입국하
였다. 1837년 12월에는 제2대 교구장에 임명된 앵베르(Imbert) 주교가 도착하였다. 모방 신부 이후 외국인 성직
자들이 속속 입국하며 조선 천주교의 교세는 점차 확대되고 있었다.
모방 신부와 2대 교구장 앵베르, 샤스탕 신부의 입국은 조선 천주교의 발전과 사세 확장에 지대한 영향을 미쳤다.
조선 천주교의 발전은 조선 당국에 정치적으로 상당한 부담을 가중했다. 조선에 입국한 3명의 외국인 성직자의
힘으로 천주교인들의 수도 급격히 증가하였다. 이들은 최양업(崔良業), 최방제(崔⽅濟), 김대건(⾦⼤建) 등을 중
국에 보내 사제 수업을 받게 하는 한편 국내 독실한 신자들을 성직자로 서품하려는 계획도 하였다.
기해박해의 정치적 요인
3
기해박해의 중요한 원인은 이처럼 서양인 선교사의 입국과 교세의 확장에 있었지만, 이 보다 직접적인 박해 원인