려는 목적으로 석비를 세웠던 것으로 이해되고 있다.
물론 비의 성격을 둘러싸고 학계에서는 여러 견해가 제기되고 있는데, 국왕이 순행한 것으로 보고 순행
비(巡⾏碑)로 보려는 견해가 있기도 하지만, 대부분 율령과 관련되는 내용에 기초하여 건립된 율령비
(律令碑) 혹은 교사비(敎事碑)라고 파악하고 있다.
6 비문의 쟁점
울진 봉평리 신라비의 발견으로 학계에서는 신라 6부에 대한 이해가 많이 진전되었다. 당시까지 신라사
연구에 있어 큰 화두 중 하나는 왕경의 육부(六部)에 대한 문제였는데, 그 성립연대나 성립과정 및 성격
문제를 둘러싸고 논란이 많았다. 특히 육부의 성립 시기를 대체로 6세기 이후로 보는 견해가 유력하였
다. 그러나 이 비에 신라 육부라는 글자가 확인되고 있어 육부 성립의 하한선이 6세기 초임을 알 수 있게
되었고 5세기 또는 그 이전으로 소급해볼 수도 있게 되었다.
부의 성격에 대해서도 일치된 견해가 없어, 이를 혈연적인 성격의 씨족 혹은 부족 조직으로 보거나 아니
면 왕도의 지역적 구분으로 보기도 하였는데, 비서에서는 국왕인 법흥왕은 탁부(啄部)를, 그의 동생인
사부지갈문왕은 사탁부(沙啄部)를 관칭(冠稱)하고 있어 형제가 부를 달리하고 있었음을 알 수 있다. 이
로 인하여 ‘부’의 성격을 전반적으로 새롭게 검토해볼 여지를 마련해주었다. 이에 대해서 눌지왕(訥祗