24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
2 임진왜란 강화 교섭의 불발
1592년(선조 25) 임진왜란 발생 초기 일본 육군의 전력은 압도적이었다. 일본은 전국(戰國, 센코
쿠) 시대의 치열한 전투 경험과 신무기 조총의 강력한 위력을 발판으로 한반도 북쪽으로 진격하
였던 반면, 조선은 오랜 평화를 누리며 전쟁에 대한 대비에 적극적이지 않았다. 그나마 이순신
(李舜臣)을 필두로 하는 조선 수군이 남해의 제해권을 장악하면서 일본의 수륙병진(水陸竝進) 계
획에 차질을 주었다. 또한 조선 곳곳에서 의병이 일어나 필사적으로 방어하였다.
한편, 조선 조정에서는 명에 원군을 요청하였다. 이에 명에서는 ‘일본군의 침략을 받아 위기에 처
한 조선을 도와준다’는 명분으로 참전하였지만, 관련사료 7월에 조승훈(祖承訓) 등이 이끄는 명
군대는 평양성을 공격하다 참패하였다. 관련사료
8월에는 심유경(沈惟敬)이 와서 일본의 고니시 유키나가(小西行長)와 휴전을 합의하기도 했다.
이어 송응창(宋應昌), 이여송(李如松) 등이 연이어 오며 명군의 전력을 강화하였다. 1593년(선조
26) 1월 명은 평양전투에서 승리하였지만, 2월 벽제관전투에서는 역습을 당해 참패하였다. 한편,
일본은 벽제관전투의 승전에 힘입어 행주산성의 조선군을 공격하였지만, 이때 조선 관민은 권율
(權慄)의 지휘 하에 큰 승리를 이끌어냈다.