24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
오게 되자 군량의 모집이 중대 현안으로 떠올랐고, 이는 백성들이 나라에 곡식을 바치는 일, 곧
납속(納粟)을 장려하는 것으로 이어졌다.
1592년(선조 25) 11월 조정에서는 적을 죽이거나 곡식을 바친 자, 미세한 공을 세운 자들에게 관
직 임명장인 고신(告身)과 면천첩(免賤帖), 면역첩(免役帖)을 상으로 주었으며, 이름을 비워두었
다가 응모하는 자가 있으면 그때마다 이름을 써서 주었다고 한다. 관련사료 이것이 공명첩의 시
작이다. 또한 1592년 12월 및 1593년(선조 26) 2월에는 군량을 급히 마련하기 위하여 향리·사족·
서얼·공사천(公私賤)에게 납속을 받고, 그들에게 실직(實職) 및 영직(影職: 이름뿐인 관직)의 제수,
면향(免鄕)·면역(免役), 허통(許通), 종량(從良: 천인을 양인으로 만들어 줌)을 허락하는 규정을 만
들었는데, 관련사료 관련사료 이는 많은 수의 공명첩이 발급되는 결과를 초래했다. 임진왜란이
마무리되면서 공명첩의 발행이 중지되고 남아 있는 공명첩도 소각되었으나, 이미 전쟁 기간 동
안 막대한 수의 공명첩이 민간에 풀린 뒤였다. 관련사료
일단 종결되었던 공명첩의 발행은 광해군 이후 재정수요의 증가로 납속책이 다시 실시되면서 재
개되었다. 광해군은 대대적인 궁궐 영건 사업을 벌였는데, 이는 전란 후 황폐해진 국토에서 나오