24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
남구만[南九萬]
동창이 밝았느냐 노고지리 우지진다
1629년(인조 7) ~ 1711년(숙종 37)
정치의 소용돌이 속에서 소론으로서 정치적 입지를 굳히다.
1
남구만(南九萬 1629-1711)이 태어나 활동했던 시기는 양란을 겪은 후 그로 인한 타격을 국가 차원에서 수습하고,
민생의 안정과 통치 질서의 강화 등 전란의 피해 복구와 재정비를 도모하던 때였다. 정치적으로도 서인과 남인의
연합정국에서 국왕은 붕당을 자주 교체하는 환국의 방식을 채택하여 서인과 남인이 번갈아 집권하다가 최종적으
로 서인이 주도권을 쥐게 되었다. 그러나 서인 내에서도 자체 분열을 하여 노론과 소론으로 나누어지는데, 남구만
은 소론계열의 대표적 인물로서 명망 있는 학자·문장가이면서 고위 관직을 수차례 역임한 관료이기도 하였다. 사
후 그의 정치 관료로서의 역할을 인정받아 이후 숙종[조선](肅宗)의 묘정에 배향되기도 하였다.
숙종대 전란의 피해 복구를 통해 중흥의 기틀을 마련하다.
2
남구만이 태어난 17세기는 인조반정(仁祖反正)으로 국왕이 된 인조[조선](仁祖)가 1627년(인조 5) 정묘호란(丁卯
胡亂)과 1636년(인조 14) 병자호란(丙⼦胡亂)을 겪은 후, 그로 인한 타격을 국가 차원에서 수습하고, 민생의 안정
과 통치 질서의 강화 등 전란의 피해 복구와 국가 재정비 사업을 도모하였던 때였다.