나란히 앉는 대우를 받자 북위에 강력하게 항의를 했던 사례를 통해서도 짐작해 볼 수 있다. 관련사료
4 백제 도읍 한성의 함락과 남진
장수왕은 475년(장수왕 63) 3만의 병력을 이끌고 전격적으로 백제를 공격하였다. 백제 원정에 나선 고
구려군은 백제의 도읍인 한성(漢城)을 포위하고 군대를 네 방면으로 나누어 협공하면서 성문에 불을 질
렀다. 개로왕은 어찌할 바를 모르고 수십 기의 기병만을 이끈 채 도주하였으나 결국 붙잡혀 살해당했다.
목적을 달성한 고구려군은 백제의 백성 8,000명을 포로로 잡고 귀환하였다. 한성 백제 시대는 이렇게
종말을 고하였다.
고구려는 백제의 도읍 한성을 함락시키고 한강 유역을 확보하면서 남진 정책은 더욱 본격화되었다. 그
결과 장수왕대 고구려는 현재의 충청도 북부 지역까지 영역을 확대할 수 있었다. 한편 왕과 도읍을 모두
잃은 백제는 고구려의 위협으로부터 떨어진 훨씬 남쪽 지역의 웅진(熊津)에 새 도읍을 만들고 재기를 노
리면서 어려운 시기를 보내야 했다.
장수왕은 491년(장수왕 79)에 사망하였다. 이때 나이 98세. 아들인 조다(助多)는 이미 사망하였고, 손
자인 문자명왕(⽂咨明王)이 뒤를 이었다. 장수왕의 사망 소식을 들은 북위의 효문제(孝⽂帝)는 흰 위모
관(委貌冠)과 베 심의(深⾐)를 입은 채 동쪽 교외에서 애도식을 거행하며, 한 세기 가깝게 강력한 왕국을