자금으로 일본에서 인쇄기와 국문․영문 활자를 구입하는 한편 정동에 있는 정부 소유 건물을 임
대해 주었다. 『독립신문』은 이를 사옥으로 하여 신문사를 설립하고 신문을 발간하였다.
3 신문의 발간에서 폐간까지
이와 같은 개화에 대한 열망과 정부의 후원을 등에 업고 『독립신문』은 1896년(고종 33) 4월 7일
그 역사적인 창간호를 발간하였다. 『독립신문』은 창간호 논설에서 ‘무슨 당에도 상관없고 상하
귀천을 달리 대접 아니하고 모두 조선 사람으로만 알고 조선만을 위하여 공평히 인민에게 말할
터’, ‘정부관원이라도 잘못하는 이 있으면 우리가 말할 터’, ‘외국사정도 조선인민을 위하여 간간
이 기록할 터’, ‘한문은 아니쓰고 다만 국문으로만 쓰는 것은 상하귀천이 다 보게 함’이라며 발간
취지를 명확히 밝히고 있다. 관련사료 관련사료
처음 발간된 『독립신문』은 가로 22㎝, 세로 33㎝의 크기로 모두 4면으로 구성되어 있었다. 3면까
지는 순한글로, 4면은 영문판이었으며, 화․목․토요일 - 주 3회 발간되었다. 그러던 것이 1897년 1
월 1일을 기해 영문판의『The Independent』로 독립하였다.『The Independent』도 4면 으로 구성
되었다.
한편 『독립신문』 창간 당시는 독립문(獨立門), 독립공원(獨立公園), 독립관(獨立館)의 건립운동이