부의 대조가 종료된 후에는 「토지신고서」에 기재된 내용을 바탕으로 실제 토지의 지주, 경계, 지
목, 지번 등을 조사했다. 이것을 바탕으로 「실지조사부(實地調査簿)」를 만들었다.
세 장부의 대조가 끝난 후에는 토지의 지번과 토지소유자를 확정하기 위해 「토지조사부(土地調
査簿)」가 만들어졌다. 「토지조사부」에서 토지소유자로 확정된 사람은 ‘사정(査定)’명의인이 되었
다. ‘사정’은 토지소유자 및 토지의 경계를 확정하는 행정처분으로 토지조사사업의 사실상 최종
단계였다. 임시토지조사국에서는 ‘사정’의 결과를 공시하고 확인하게 하였다.
‘사정’은 임시토지조사국이라는 행정기관이 주관해서 진행한 토지조사사업의 결과였다. 조선총
독부는 이것을 토지소유권이 새로 시작된다는 ‘원시취득’으로 간주하였다. 이것을 통해 조선총독
부와 농민, 일본인 지주와 조선농민 사이에서 격심하게 진행되었던 토지분쟁을 일시에 강제적으
로 차단하려고 하였다.
조선토지조사사업의 결과 소유권이 확정되는 것이었기 때문에 이에 대한 분쟁이 상당히 많이 일
어났다. 임시토지조사국에서는 화해를 통해 분쟁을 조정하고 해결하도록 권유하였다. 하지만 토
지조사사업의 결과인 ‘사정’이 공시된 이후에도 소유권에 관한 이의제기는 계속되었다. 이것은
200필당 1필 꼴로 일어나는 것이었으며, 조선총독부의 예상을 훨씬 뛰어 넘는 것이었다.
4 조선토지조사사업의 결과