했기 때문이었다. 그러나 최린의 자치운동은 최종적으로 실패할 수밖에 없었다. 기대와 달리 조
선통치체제 개편방향이 조선자치제가 아닌 지방자치제도의 부분개정으로 크게 축소되었기 때문
이었다.
천도교와 조선민족을 위해 최선의 타협책이라고 생각했던 자치가 실현 불가능한 것으로 판명되
자, 최린은 그나마의 민족적 입장도 포기하고 본격적인 친일활동에 나서기 시작하였다. 산업, 교
육 등 당면현실 문제를 해결해야 한다고 주장하며, 일제에 대한 저항적 성격을 제거한 당면이익
획득운동을 전개하던 최린은, 1934년 조선총독부 중추원 참의가 되며 본격적인 친일행보를 개
시하였다. 1934년 8월 30일 내선일가(內鮮一家)에 입각한 정신, 생활개선운동 단체 시중회(時中
會)를 조직하고 이사에 선임되었으며, 1936년 11월에는 시중회 대표로 조선인의 징병을 청원하
였다. 또 1938년 5월 시중회 대표로 지원병제도 축하회 발기인으로 참여하였으며, 1938년 4월
조선총독부의 기관지 역할을 했던 『매일신보(每日申報)』의 사장으로 취임하였다. 특히 1938년
국민정신총동원조선연맹(國民精神總動員朝鮮聯盟) 이사, 1941년 조선임전보국단(朝鮮臨戰報國
團) 단장에 선임되어 조선인의 전쟁동원을 앞장서서 독려하였다. 1937년 중일전쟁 이후 수많은
조선인 명망인사들이 변절하여 친일활동을 전개하였지만, 최린은 그 중에서도 단연 두드러진 인
물이었다.