서 황후와 황태자를 책립하고 천하에 알리자, 원종은 순안후(順安侯)를 하진사(賀進使)로 삼아 사신단
을 파견하였다. 이때 이승휴가 서장관으로 천거되어 사신단의 일원으로 원에 다녀오면서 적은 사행록이
바로 「빈왕록」이다. 관련사료 「빈왕록」은 현재 전해지는 사행록 중 가장 오래된 작품이다. 고려에서 원
으로 가는 여정과 원에서 있었던 일들, 다시 원에서 고려로 돌아오는 여정까지 장장 약 네 달에 걸친 이
야기가 담겨 있으며, 1290년(충렬왕 16)에 엮었다고 기록되어 있다. 관련사료
6월 초에 길을 출발한 사신단은 29일에 원 동경(東京)에 도착했고, 심주(瀋州)를 거쳐 8월 4일에 연경
(燕京)에 도착하였다. 이때부터 사신단은 황후와 황제 알현, 황제의 성절(聖節) 하례, 황태자와의 잔치
등을 치르고 9월 8일에 다시 고려로 출발하였다. 이들이 개경에 도착한 것은 10월 3일이었다. 이때 이
승휴는 자신이 지나간 곳의 지리 관련 내용은 물론, 참석한 여러 의식과 보고 들은 연경의 모습에 관해
자세한 기록을 남겼다.
정하여 준 좌석의 위차는 서편 제1행은 황태자, 한 위차를 건너서는 대왕 여섯, 두 위차를
건너서는 우리 영전(令殿), 그 뒷 열에는 대왕 일곱, 또 두 위차를 건너서는 우리 후저(侯
邸), 그 뒷 열에는 안·동 승상을 수석으로 한 십여 명의 관원, 여기서 두 위차를 건너서 우
리 열인데, (하략)