자 왕숙(王璹)은 궁비(宮婢)들을 가까이 해 아들 아홉 명을 낳았는데 각각 소군(⼩君)에게 보내어 머리
를 깎아 제자로 삼게 했다. 게다가 성품도 어리석고 유약하니 태자로 삼아서는 안 될 것이다.” 관련사료
명분이라고는 왕이 늙고 일에 염증을 내고 있다는 것이 다였는데, 그럼에도 큰 논란을 일으키지 않고 재
위 30년에 가까운 국왕을 갈아치웠으니, 최충헌의 권세를 알 만하다. 이때 최충헌은 병력을 동원해서
다섯으로 나누어 개경 시내 전역에 배치하고는, 두경승(杜景升), 유득의(柳得義) 등 조정의 중신들을 멀
리 유배보내고는 명종을 폐위하였다. 대궐에 수하를 들여보내 왕을 핍박해서 홀로 성문을 나오게 하여
창락궁(昌樂宮)에 감금하였고, 태자와 태자비 역시 비를 무릅쓰고 역마에 태워 강화도로 내쫓았다고 한
다. 관련사료
명종은 창락궁에 유폐되고서 5년 후인 1202년(신종(神宗) 5) 훙서하였다. 애초에 최충수는 현종(顯宗)
의 6대손인 사공(司空) 왕진(王縝)을 다음 왕으로 세우자고 주장했는데, 그가 왕진의 여종을 총애했기
때문이었다. 그러나 최충헌은 인종(仁宗)의 아들이자 명종의 친동생인 평량공(平凉公) 왕민(王旼)을 왕
으로 삼고자 하였다. 의종과 명종의 전례에 따라 형에서 동생에게 왕위를 전하는 모양새를 취하고자 한
다는 명분이었다. 그리하여 왕민이 왕위에 올랐으니, 그가 고려의 20대 임금인 신종(神宗)이다. 즉위 당