24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
서부 지역을 점령하고 그 곳에 괴뢰정권을 세웠다. 이후 서부 전선에 전력을 집중하고 영국과 프
랑스를 대대적으로 공격하였다. 이에 연합국은 독일군의 시선을 다시 동부 전선으로 향하도록
하는 동시에, 소비에트 정권을 제압하기 위해 러시아 내전에 군사 개입을 하였다. 즉 영국과 프
랑스 군대가 군수 물자를 지킨다는 명목으로 러시아 북부의 무르만스크와 아르한겔스크를 점령
하였다. 일본도 단독으로 거류민 보호를 명목으로 블라디보스토크에 군대를 보냈다. 표면적으로
일본 정부는 영국과 프랑스 양국의 파병 요청에 신중한 태도를 보였지만, 내부적으로는 동부 시
베리아로 세력을 확대하고 중국에 압력을 강화하려고 하였다.
그때 1918년 5월 체코슬로바키아 군단이 반란을 일으켰다. 당시 체코와 슬로바키아는 오스트리
아-헝가리 제국의 지배를 받고 있어서 오스트리아에 대한 반감이 컸다. 그 점을 노려 러시아는
국내 체코와 슬로바키아인들과 체코와 슬로바키아 출신 오스트리아군 전쟁 포로를 군대로 조직
했는데, 그 규모가 3만 명에 이르렀다. 하지만 소비에트 정권이 독일과 강화 조약을 체결하고 전
쟁에서 이탈하자, 체코슬로바키아 군단은 서부 전선으로 이동하기 위해 블라디보스토크로 가던
중 첼랴빈스크에서 반란을 일으켰다. 그들은 시베리아 철도 인근의 도시로 세력을 확장해 서부