가까이까지 판옥선이 진입할 수 없었다. 일본군은 유인책에도 말려들지 않았다. 마침 밀물로 바
뀌어 판옥선이 포구 안으로 진입할 수 있었고 거북선이 처음 전투에 투입되어 활약했다. 그리하
여 정박해 있던 일본군의 전함을 모두 불태웠다. 이것이 사천해전이었다. 관련사료
이 전투에서 이순신을 비롯하여 나대용 등이 부상을 입었는데, 나대용은 탄환에 맞았고 이순신
역시 왼쪽 어깨에 탄환이 관통하였다. 다행히 중상에 이르지는 않았다. 관련사료
6월2일에는 일본군이 당포에 정박 중이라는 보고를 받고 그 곳으로 가서 성을 약탈 중이던 일본
군을 공격했다. 전라우수사 이억기(李億祺)와 합세한 이순신은 일본군 함대를 추격하여 격파하
였다. 이와 같은 두 번째 출진의 성과는 화려했고, 조정으로부터 전공에 대한 포상을 받았다.
전투결과가 조정에 전해지자 조정은 이순신의 자급을 자헌대부로, 이억기를 가선대부로 올렸다.
관련사료
한편 도요토미 히데요시는 해전에서의 연이은 패배소식을 듣고 상황을 되돌리기 위해 전략을 바
꾸어 대규모 수군을 동원해 조선수군을 격파하기로 하였다. 이에 육지에서의 전투에 임하고 있
던 와키자카 야스하루(脇坂安治)를 투입하였으며, 해전에 잔뼈가 굵은 구키 요시타카(九鬼嘉隆),
가토 요시아키(加藤嘉明) 등이 합류하게 했다.
이순신은 이억기와 연합함대를 조직하고 함께 출동한 뒤 원균의 전선 7척과도 합세했다. 당시