24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
신석기 시대 움집의 구조는 상부와 하부로 나누어 볼 수 있는데, 상부 구조에는 집의 벽과 지붕이 있으
며, 하부 구조로는 집터(움, 竪⽳)와 내부 시설(화덕자리, 저장구덩이, 기둥구멍 등) 등이 확인된다. 집자
리의 평면 형태와 규모는 집을 짓는 건축기술과도 관련 있으나, 지붕 구조를 복원할 수 있는 자료가 잘
남아 있지 않아 당시의 지붕 구조를 복원하기에는 많은 한계를 지닌다. 그러나 일반적으로 방형이나 원
형보다는 장방형의 평면 구조가 벽이나 지붕의 구조를 만드는 방식에 있어 좀 더 발전된 건축 기술이 필
요로 하며, 집의 내부 공간 활용에 있어서도 더 효율적이므로 보다 발전된 형태라고 할 수 있다.
집자리 내부 시설 중 화덕자리는 음식물 조리, 난방 시설, 조명 시설 등의 역할을 하는 것으로 매우 중요
한 시설이다. 지금까지 발굴 조사된 신석기 시대 집자리의 화덕자리는 돌두름식과 구덩식이 대부분이
며, 일부에서는 집자리 바닥에 직접 불을 땐 경우와 돌무지식이 확인되고 있다.
기둥 구멍은 집자리의 상부 구조(지붕)와 매우 밀접한 관계가 있는 것으로 집자리 내부의 네 모서리에
배치되는 경우(4주식), 벽 가를 따라 배치되는 경우, 집자리 내부에서 원형 배열을 이루는 경우, 외부에