24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
5 발해의 등주공격과 당의 반격
732년 9월, 발해는 장군 장문휴(張⽂休)를 보내 당의 등주(登州)를 공격하였고, 이 공격으로 등주자사
위준(⾱俊)을 죽이는데 성공하였다. 당은 등주의 발해군을 공격하고자 군대를 보냈으나, 군대가 도착했
을 때 발해의 병력은 이미 철수하고 없었다. 또 다음 해 발해는 돌궐의 지원을 받아 당을 공격하던 거란
을 도와 요서 지역에 있던 마도산(⾺都⼭)에서 당과 전투를 치렀다. 이에 당은 733년 1월 대문예를 유
주(幽州)로 파견하여 군사를 이끌고 발해를 토벌하게 하였다. 또한 신라로 사신을 보내 발해의 남쪽 국
경을 공격하게 하였다. 신라는 이 해 겨울에 출정하였지만 험한 경로와 추운 날씨로 인하여 전공을 거두
지 못한 채 철군하였다. 관련사료 당 역시 별다른 성과를 얻지 못했다.
한편, 당에 대한 선제공격에 성공한 발해 무왕은 여전히 대문예가 살아있음에 불만을 느꼈다. 이에 다시
자객을 보내 대문예를 죽이려 하였으나 이마저도 결국 실패하고 말았다. 관련사료
6 발해와 당을 둘러싼 국제적 배경
이처럼 발해와 당의 충돌은 그리 긴 기간 동안 진행된 것은 아니었지만, 상당히 격렬하게 전개되었다.
상대적으로 열세에 있었던 발해가 당을 선제공격할 수 있었던 것은 당시 양국을 둘러싼 국제 정세에 대