관직생활을 한 광흥창(廣興倉)은 지방의 세곡 가운데 관원의 녹봉으로 지급할 것을 보관해두는 부서로
서, 고려시대에는 수도 개경 인근의 예성강(禮成江) 어귀에 설치되어 있었다. 각지에서 세곡을 운반하는
조운선이 집결하는 곳이었기 때문이다. 그런데 고려 말에 조운선은 왜구의 주된 공격의 대상이 되었다.
특히 개성(開城)에 가까운 예성강 일대까지 왜구가 침입하는 일이 자주 발생하기도 하였다. 관련사료
이러한 정황으로 보건대 최무선은 어려서부터 왜구에 의한 피해상을 목격하면서 이를 격퇴하기 위한 방
략을 찾는 데에 애썼을 것으로 생각된다.
3 최무선 이전에는 화약무기가 없었나
왜구가 기승을 부리는 상황에서 고려에서는 이를 퇴치할 수 있는 가장 적극적인 방책으로 화기(⽕器)를
사용하고자 하였다. 이에 1377년(우왕 3)에는 최무선의 건의로 화통도감(⽕筒都監)이 설치되었다.
관련사료 그러나 이 때 화통도감이 설치되었다는 것은 이 시점에 도감을 설치하고 화약과 화기를 고려
에서 독자적으로 제조하기 시작하였다는 의미로 보아야 하며, 실제 화약병기가 고려에서 사용되었던 것
은 이보다 훨씬 이른 시기였던 것으로 보인다. 예컨대 1356년(공민왕 5)에는 “재추들이 숭문관에 모여
서북면을 방어하는 병장기를 사열하였다. 남강(南岡)에서 총통을 쏘았는데 화살이 순천사(順天寺)의 남
쪽까지 날아가 땅에 떨어져 화살깃까지 박혔다” 관련사료