24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
4 을사사화 여파와 훈척 전횡으로 혼돈 속에 빠진 국정
양재역 벽서사건은 1547년(명종 2) 9월 18일 부제학 정언각(鄭彦慤)이 양재역 벽에 붙은 익명서
를 가져와 관련자의 처벌을 논의하면서 남은 윤임 일파와 사림들을 모조리 숙청한 사건이다. 벽
서의 내용은 다음과 같다.
여자임금이 위에서 정권을 잡고 간신 이기 등은 아래에서 권력을 농락하고 있으니
나라가 망할 것을 서서 기다리는 격이다. 어찌 한심하지 않은가.
관련사료
다음날 바로 송인수(宋麟壽), 이약빙(李若氷)을 사사하고 권벌(權橃), 이언적(李彦迪), 노수신(盧守
愼), 유희춘(柳希春), 백인걸(白仁傑) 등을 유배 보낸다는 교서를 반포하였다. 관련사료
을사사화의 여파는 양재역 벽서사건에서 그치지 않았다. 뒤이은 안명세 사초사건, 이홍윤 옥사
등 을사사화를 비난하는 사림들을 역모로 모는 사화들이 계속되었다.
이른바 ‘안명세 사초사건’이라는 것은 1548년(명종 3) 찬집청이 『속무정보감』을 편찬하기 위해
서 시정기를 춘추관에서 꺼내어 본 일에서 나온 것이었다. 사관 안명세(安名世)의 시정기에는 윤
임 등 3대신을 죽인 것은 국가적인 불행이라는 지적과 이기 등이 무고한 많은 선비들을 처형한
사실을 중심으로 을사사화를 비난하는 글 및 명종의 과실을 적은 내용이 들어 있었다. 관련사료