거지를 마련하였는데, 그곳에는 다양한 민족들이 거주하고 있었다. 그로 인해 당시 내전은 러시
아 내전으로 한정되지 않는 동시에 복잡한 국제관계와 연관되었다.
소비에트 정권은 성립 직후 ‘평화에 대한 포고’를 발표하고 즉각적인 휴전과 강화를 주장하였다.
이어서 제정 러시아가 체결한 비밀 협정(사이크스-피코 협정)을 공표하려 했다. 소비에트 정권이
제국주의 전쟁에 반대하며 국가 간 비밀 조약을 폭로하는 등 기존 국제질서를 부정하고 새로운
국제관계를 주장하자, 연합국은 크게 놀라며 서둘러 대책을 논의하였다. 무엇보다 전쟁을 계속
하기 위한 목적을 새로이 모색하고, 소비에트 정권과 독일이 강화할 경우에 대응해 방책을 마련
해야 했다. 먼저 연합국은 소비에트 정권을 승인하지 않고 휴전 및 강화 제안을 거부하기로 했
다. 그리고 소비에트 정권과 독일이 강화하면 소비에트 정권에 저항하는 세력을 원조하거나 직
접 군사 개입을 하기로 하였다.
다음으로 영국과 프랑스가 비밀리 각서에 합의하였는데, 그 내용은 다음과 같았다. 즉 현재 러시
아에 국가 권력이 존재하지 않는다. 독일과의 전쟁에서 이기기 위해 영국과 프랑스가 러시아 내
소비에트 정권을 비롯해 여러 정치세력과 교섭하고 필요에 따라 원조하는데, 그것은 내정 간섭
이 아니다. 그와 관련해 지역적으로 프랑스가 우크라이나를, 이외 남동 지역은 영국이 담당한다.