24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
갑자사화
연산군, 폭정을 시작하다
1504년(연산군 10) ~
1 개요
갑자사화는 1504년(연산군 10) 10월에 일어난 연산군(燕山君)의 대대적인 신료 숙청 사건이다.
‘사화(士禍)’라는 명칭이 붙은 만큼 ‘선비들이 입은 화’로 보아 훈구세력과 대비되는 사림세력의
피화사건으로 이해하는 견해도 있다. 그러나 사건의 발생 원인과 경과, 특히 피화된 사람들의 인
적구성을 감안할 때 사림세력이 피화된 사건으로 보기는 힘들다. 갑자사화는 홍귀달 집안의 왕
명 불복에 대하여 연산군이 관련자들을 처벌하면서 시작되었다. 당시는 무오사화(戊午士禍)로
인하여 언관활동이 극히 위축되어 있었고, 때문에 연산군의 폭정과 갖가지 횡음무도한 행동들에
대한 신료들의 반대가 표면화되지 못하고 있었다. 연산군은 홍귀달의 일을 시작으로 하여 성종
[조선](成宗) 재위시 자신의 모후를 폐비시키고 사사하는 데 반대하지 않았던 모든 신료들을 처
벌하는 것으로 확대하였다. 이로써 약 230여 명의 신료들과 그의 가족들이 처참한 화를 입었으
며, 이후 연산군의 폭정은 가속화되어 폐위로 귀결되었다.
2 연산군의 폭정과 꽉 막힌 언로
연산군은 즉위 초반부터 외척과 종실 인사에게 지나친 벼슬과 상을 내리고, 부왕이 절대 거론하
지 말라고 한 폐비 윤씨(廢妃尹氏)의 일을 공론화시켰으며, 이 과정에서 신료들과 잦은 대립을