의 통솔력과 관군, 의병, 승병의 일치단결한 대응 덕분에 승리를 거둘 수 있었다. 이를 행주산성
전투, 혹은 행주대첩이라고 부른다. 관련사료 관련사료 관련사료
행주대첩 이후 권율은 행주산성에서 파주산성으로 옮겼다. 주위에 이 성을 내려다 볼만한 다른
봉우리가 없었기 때문이었다. 관련사료
5 도원수로서의 활동
행주산성 전투의 공으로 권율은 도원수에 임명되었다. 관련사료 관련사료
도원수는 국가가 위급한 상황에 처했을 때 조선군을 총괄하기 위해 임시적으로 주어지는 관직으
로서 임진왜란이라는 위기가 닥치자 김명원이 그에 임명되었고 이 때 와서 권율로 교체되었던
것이다. 그러나 도원수는 도체찰사와 직무상 겹치는 부분이 많았고 하급 장수들이 도원수의 명
령에 불복하고 직속상관의 명령만을 따르려 하는 등의 문제가 발생하기도 했다. 관련사료
관련사료 관련사료
이러한 문제들이 중첩되어 권율은 1595년 10월 일시적으로 도원수에서 물러나기도 했으나 다음
해 1월 다시 도원수 직에 돌아왔다.
명과 일본의 강화교섭이 결렬되고 일본군이 다시 바다를 건너올 것이 예상되자 도원수 권율은
대책마련에 힘썼다. 이 때 이순신(李舜臣)이 가토 기요마사의 도해를 견제하지 않았다는 죄목 등
으로 삼도수군통제사에서 물러나고 그 자리에 원균(元均)이 임명되었다. 권율은 일본군이 대함