말년 대·소윤의 대립이 더욱 심해졌으나 중종이 이를 통어하지 못하고 오히려 그 와중에 고민하다가 사
망하였음을 보여 준다. 관련사료
5 인종의 즉위와 사림세력의 재등장
1544년(중종 39) 중종이 사망하자 왕위는 자연스럽게 세자인 인종에게로 넘어가게 되는데, 이는 대·소
윤간의 대립에서 대윤이 승리하게 되었음을 의미하는 것이기도 했다.
인종은 동궁 시절부터 효심이 깊어 문정왕후의 뜻을 거스르지 않고자 항상 노력하였던 데에서도 알 수
있듯이 매우 온화한 성품이었다. 성리학에도 뛰어난 조예를 보였으며 김인후(⾦麟厚), 유관(柳灌), 이언
적(李彦迪) 등 사림 인사들을 매우 신임하였다. 이러한 세자 주변에는 기묘사화 이후 약세를 면치못하던
사림세력들이 대거 결집되었고, 자연스럽게 사림정치에 대한 새로운 기대가 생겨나게 되었다. “(동궁
이) 날마다 유신들과 더불어 옛글을 강론하기를 주야로 게을리하지 않으니, 당대 선비들이 자기 집에서
몸을 닦아 훗날 등용되어 어진 임금께서 쓰일 희망을 가지고 간절히 기다리니 유풍이 크게 떨쳐서 사람
들이 ‘요순이 될 소년 임금’이라 일컬었다”는 기록은 이러한 분위기를 잘 보여준다. 관련사료
실제로 인종은 즉위후 이조판서 유인숙(柳仁淑)을 통해 사림들을 널리 등용, 사림들의 기대에 부응하였
다. 그러나 사림들의 이러한 여망을 뒤로 하고 인종은 즉위후 건강이 극도로 나빠지더니 재위 9개월도