24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
직에 임명하고 그들에게 공신의 칭호를 수차례 내리기도 하였는데, 세조 사후에도 이들은 조정 내에 기
득권 세력으로 자리 잡았다.
그런데 문치(⽂治)를 강조한 성종(成宗)의 재위 기간 동안 조정은 새로운 기풍으로 물들고 있었다. 흔히
‘영남 사림파’라고 알려진 김종직의 문인들이 언관(⾔官) 등의 위치에 포진하여 조정의 기득권 세력을 비
판하기 시작한 것이었다. 김일손 또한 그 중 하나였다.
3 용마(⿓⾺)의 정기를 받고 태어나다
김일손의 자(字)는 계운(季雲)이며, 본관은 김해(⾦海)이다. 그의 가문은 대대로 청도에서 살아왔다. 증
조부 김서(⾦湑)는 현감(縣監) 벼슬을 지냈으며, 조부 김극일(⾦克⼀)은 벼슬살이를 하지 않았으나, 어
버이의 상(喪)을 당하여 무덤의 움막에 거처할 때에 그 정성이 맹수를 감동시킬 정도여서, 주변 사람들
이 그를 효절(孝節) 선생이라 불렀다고 한다. 부친 김맹(⾦孟)은 벼슬이 집의(執義)에까지 이르렀는데,
용마(⿓⾺)가 나오는 꿈을 꾸고 세 아들을 낳았기 때문에 이름에 말[⾺] 글자를 넣어서 각각 준손(駿孫),
기손(驥孫), 일손(馹孫)이라 하였다.
김일손 삼형제는 모두 과거에 합격하여 가문의 문명(⽂名)을 드날렸는데, 그 중에서도 김일손의 실력이
특히 뛰어났던 것 같다. 김일손은 경상좌도(慶尙左道)의 향시(鄕試)에는 매번 장원을 차지했던 뛰어난