중요함을 제자들에게 이야기했고, 경의에 관계된 옛 사람들의 중요한 말을 외웠다고 한다.
관련사료
경의(敬義)는 “경으로서 안을 곧게 하고, 의로서 밖을 바르게 한다.”는 〈주역〉에 나오는 말로, 조
식은 자신이 차고 다니는 칼에 “안에서 밝히는 것은 경이요, 밖에서 결단하는 것은 의다.”고 하는
글귀를 새겼다. 뿐만 아니라 조식은 옛 성현의 말씀 가운데 경과 의에 관한 글을 뽑아 베껴 옆에
두고 외우면서 사색하였으며, 산천재의 왼쪽에는 ‘경’ 오론쪽에는 ‘의’를 써서 붙이기까지 하였다.
이것은 조식이 ‘경’을 통해 수신을 중시하는 학문적 경향과 ‘의’를 통해 절의를 중시하는 처신의
지표를 보이고자 하였음을 알 수 있다.
1572년(선조 5) 2월 등창으로 고생하던 병을 앓고 있는 조식을 찾은 제자들과 대화를 나누던 중
김우옹은 조식에게 “혹시 선생께서 세상을 떠나게 되면, 마땅히 어떤 칭호를 써야 하겠습니
까?”라고 물으니, 조식은 “처사(處士)라고 쓰는 것이 옳겠다.”라고 하였다. 관련사료
조식은 이처럼 생의 마지막 순간에 자신의 삶을 ‘처사’라는 말로써 정리하고자 하였다. 결과적으
로 이것은 이후 조식을 지칭하는 용어가 되었다.
5 영향과 계승
후대 그에 대한 평가를 보면 후학의 양성 과정에서 시비를 강론하거나 변론하는 것을 좋아하지
않아 학도를 위하여 경서를 풀이해 주지 않았고, 다만 자신에게서 돌이켜 구하여 스스로 터득하