들지 않은 나라가 일본과 중국밖에 없다고 하며 ‘조선과 베트남 등의 나라도 이들 종교에 물들지 않았으나 이들
나라는 약소해서 거론할 만하지 않다’고 하였다(『신론』「형세(形勢)」). 강력한 ‘제국’들이 할거하고 각축하는 세계
상 속에서 조선은 진지하게 논할 가치가 없는 약소국으로 자리매김된 것이다.
일본의 세계인식 변화와 정한론의 대두
6
『신론』이나 국학자의 저작은 에도시대 말기 조슈(⾧州)의 사상가 요시다 쇼인(吉⽥松陰)에게도 큰 영향을 미쳤
다. 쇼인은 조선이 원래 일본의 속국이었으나 지금은 거만해졌다며, 조선을 문책하여 옛날처럼 조공을 바치게 해
야 한다고도 주장했다(「유수록(幽囚錄)」). 요시다 쇼인의 사상은 훗날 메이지 정부를 이끄는 기도 다카요시(⽊⼾
孝允), 이토 히로부미(伊藤博⽂) 등 조슈의 청년들에게 이어진다고 평가된다. 조선이 일본과 불평등조약인 강화
도 조약을 체결하는 발단이 된 1875년의 운요호 사건은 과격한 정한론자들의 정권이 아니라, 정변을 통해 과격한
정한론자들이 실각한 이후의 정권에 의해 벌어진 것이다. 정한론 및 그를 뒷받침하는 세계관이 그 이전 100년 동
안 일본에서 광범위하게 공유되고 있었던 점이 중요한 배경이라 할 수 있다.
물론 개항 이전 100년간의 역사가 그 이후의 100년을 전적으로 좌우했을 리는 없다. 19세기 중반 당시 조선과