1894～1895)과 러일전쟁(露日戰爭, 1904～1905)의 승리로 대만, 남사할린을 식민지로 만들고 조
선을 보호국화 하였으며 1910년에는 결국 강제 병합하였다. 제1차 세계대전의 주요 연합국이자
승전국이었던 일제는 남양군도(南陽郡島)에 대한 위임통치권까지 획득하게 되었다. 일제는 제1
차 세계대전을 통해 총력전에 큰 관심을 가지게 되었으며 이후 전쟁의 양상이 1차 세계대전과
같이 대규모 지상군 중심의 물량전이 될 것이라고 보고 앞으로의 전쟁 수행을 위해 국가가 모든
자원을 일원적으로 통제하는 체제를 구상하게 되었다.
일제는 1차 세계대전을 경험하며 총동원체제를 위한 조사와 연구를 실시하였다. 1915년 12월
27일 일본 육군성 내 임시군사조사위원회를 설치하여 유럽 참전국들의 전시체제를 조사 연구하
여 일본의 총력전에 대응한 동원 방법을 연구하였다. 1918년에는 국가총동원 발상에 따라 「군수
공업동원법」을 제정하고 1925년에는 국가총동원기관설치 준비위원회를 설치하였다. 1927년에
는 자원국을, 1929년에는 자원조사법을 제정하였다. 1930년에는 잠정총동원기간계획을 세워 조
선 및 일제 전 지역에서 실시하였다. 조선에서 잠정총동원기간계획의 주된 내용은 자원조사였으
며, 조선총독부가 중심이 되어 조사를 실시하였다. 유럽 열강에 비해 자원과 생산력이 낮았던 일