월의 갑신정변(甲申政變) 당시 중상을 입은 민영익을 치료하여 고종과 왕실의 신임을 얻은 것으
로 유명하다. 이후 설립된 조선 최초의 근대식 의료기관인 광혜원(廣惠院)은 외국인 선교사의 합
법적인 활동 공간이 되었다. 이를 기반으로 1885년 봄, 미감리회의 아펜젤러와 스크랜턴(William
Benton Scranton), 북장로회의 언더우드(Horace Grant Underwood) 등이 광혜원 의사 혹은 교사
신분을 얻어 본격적으로 선교 활동을 전개할 수 있었던 것이다.
배재학당의 시작은 1885년 8월 3일, 아펜젤러가 소규모의 조선인을 대상으로 한 영어 교육을 실
시하면서부터였다. 그 경위는 다음과 같다. 스크랜턴이 알렌의 제중원(濟衆院, 1885년 4월 광혜
원에서 제중원으로 이름이 바뀌었음)을 떠나 독자적인 의료 사업을 추진할 무렵, 제중원 직원이
었던 이겸나(李謙羅)와 고영필(高永弼)이 스크랜턴을 찾아와 의사가 되고 싶다는 뜻을 밝혔다.
스크랜턴은 아펜젤러에게 그들의 영어 교육을 부탁하였다. 이후 동문학(同文學, 통리교섭통상사
무아문의 부속기관으로 1883년 외국어 교육을 위해 설립된 정부 기관)에서 영어를 배우던 학생
세 명이 추가되었다. 아펜젤러는 이를 기반으로 정식 학교를 설립하고자 노력하였다. 미국공사
로부터 아펜젤러의 교육 사업을 들은 고종은 “아펜젤러가 조선 인민에 관심을 가진 것에 대해