24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
2 개화파 정객 김홍집
고종이 흥선대원군을 제치고 친정(親政)에 나서면서 대외정책의 기조를 바꾸었다. 1876년 강화
도조약을 체결하였으며 수신사, 영선사, 신사유람단을 연이어 파견하는 등 적극적인 개화정책을
추진하였다. 그리고 이러한 과정에서 신진 정치세력들이 등장하기 시작하였다.
1880년 제2차 수신사로 일본을 다녀온 김홍집은 그러한 신진 정치세력 가운데 가장 대표적 인
물이었다. 수신사를 뒤이어 일본에 파견된 신사유람단에는 훗날 그와 정치적 운명을 같이하게
되는 어윤중(魚允中)이 포함되어 있었다. 신사유람단에는 어윤중 이외에도 훗날 갑신정변(甲申
政變)을 일으키는 홍영식(洪英植)도 있었으며 유길준(兪吉濬)과 윤치호(尹致昊)는 수행원으로 참
가하였다. 영선사로 중국에 파견된 김윤식(金允植)도 이 무렵 두각을 나타낸 인물이었다. 이들 신
진 정치세력을 통틀어 개화파라고 부르는 것이 보통이다.
개화파는 다시 온건개화파와 급진개화파로 분화되었는데 분화의 계기는 1884년에 일어난 갑신
정변이었다. 갑신정변에 가담한 세력이 급진개화파이고 나머지는 온건개화파인 셈이다. 김홍집
은 이 가운데 온건개화파에 속했던 인물이다. 그와 함께 온건개화파로 분류되는 인물로는 어윤
중과 김윤식을 들 수 있다.