24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
만적의 난
장수, 재상? 노비라고 못하란 법 있는
가!
1198년(신종 1) ~
1 난의 배경
만적의 난은 1198년(신종 원년) 5월에 고려의 수도인 개경(현재의 개성)에서 노비들이 시도했던 봉기
이다. 1170년(의종 24)에 정중부(鄭仲夫), 이의방(李義⽅), 이고(李⾼) 등이 주동하여 일으킨 무신정변
(武⾂政變)으로 고려사회는 크게 변화하였다. 문신이 중심이 되어 정치를 이끌던 고려사회는 지배층 내
부의 갈등이 빚어지는 가운데, 무신에 대한 차별도 지속적으로 일어나면서 무신들의 불만도 높아갔다.
여기에 의종[고려](毅宗)의 잦은 유흥과 행차가 더해지면서 결국에는 1170년에 보현원(普賢院)으로 행
차했던 의종이 돌아오는 과정에서 무신정변이 일어났다.
정변 이후 무신정권이 성립되면서 무신들이 문신을 제치고 정치를 주도하는 상황이 만들어지면서, 기존
의 지배체제가 흔들리게 되었다. 특히 노비와 같이 낮은 신분의 이들이 무신정변의 과정에서 공을 세워
출세하는 사례가 등장하면서 그러한 현상은 더욱 심화되었다. 대표적으로 아버지는 소금장수, 어머니는
옥령사라는 절의 노비였던 이의민(李義旼)은 하급 장교로 복무하던 중, 정변 과정에 참여하고 의종을 살
해하는 등 적극적으로 활동하여 끝내는 정권을 잡기도 한 것이다. 관련사료
2 무신정권기의 혼란