24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
해가 중천에 당하니(⽩⽇當天中)
뜬 구름이 절로 봉우리를 이루네(浮雲⾃作峰)
중은 보고 절이 있나 의심하고(僧看疑有寺)
학은 보고 소나무 없는 것을 한한다(鶴⾒恨無松)
번개 빛은 초동의 도끼요(電影樵童斧)
우레 소리는 은사의 종이리라(雷聲隱⼠鍾)
누가 산이 움직이지 않는다 하는가(誰云⼭不動)
석양 바람에 날아가는 것을(⾶去⼣陽⾵)
시험관은 그 시를 읽어가다 함련(頷聯)에 이르러선 놀랄만한 표현이라고 극찬하고, 정지상을 시험에서
우등으로 뽑았다고 한다. 관련사료 허황된 얘기라 곧이곧대로 받아들일 필요는 없지만, 이러한 이야기
가 전하는 것은 정지상의 시 짓는 솜씨가 인간의 솜씨를 벗어난 것에 대한 경탄을 그리 표현한 것이라
여겨진다.
이 외에 그의 시 가운데 가장 널리 알려진 것으로는 2편의 ｢송인(送⼈)｣이 있다.
비 갠 뒤의 긴 둑길 풀빛이 더해지는데(⾬歇⾧堤草⾊多)
그대 보내는 남포에 구슬픈 노래 울리누나(送君南浦動悲歌)
어느 때나 대동강 물마를 날이 있을까(⼤同江⽔何時盡)
이별의 눈물 해마다 푸른 물결 더하네(別淚年年添綠波) 관련사료
이 「송인」은 매 행의 끝을 ‘다(多)’, ‘가(歌)’, ‘파(波)’로 운율을 맞추면서도 헤어짐의 아픔을 절절하게 표현
해 냈다. 물론 3행은 ‘진(盡)’으로 운율을 맞추지 못했다는 비판을 들을 수도 있지만, 이 행까지 ‘ㅏ’로 맞