‘안산사 포계’라고 불렸다. 그는 탁월한 사격술과 우수한 사냥솜씨를 인정받아 포연대에 가입하
였으며, 동료들의 신망을 받아 얼마 후 포연대장에 뽑히기도 했다. 그가 의병을 시작한 시기는
대략 러일전쟁 직후로 생각된다.
홍범도의 의병활동은 그의 사후 15주년 때 구소련 당시 고려인들이 카자흐스탄에서 발간하던
한글신문인 『레닌기치』에 「조선의병대장 홍범도」라는 글에서 잘 드러난다. 이 글은 이인섭이 홍
범도란 인물에 대해 각별하게 인식하고 있음을 엿볼 수 있는 글이기도 하다.
당시 1905~1907년 러시아혁명은 반일의병 투쟁을 중심으로 한 각종 형태의 조선 인민의 반일
투쟁을 추동하였다. 반일 의병투쟁은 벌써 전국적 규모에서 격렬하게 전개되었다. 의병투쟁에
궐기한 인민들은 각지에서 수백 수천여 명에 달하는 무장 대오를 결성하여 일본군․일본 헌병․조
선인 헌병 보조원들과 혈전을 전개하여 그들에게 타격을 주었으며, 일제기관들을 습격하였다.
이런 정세 하에서 함경도 삼수갑산 일대에서 활동한 홍범도 의병부대가 특출하였다.
위의 글에서 이인섭은 홍범도에 대한 무한한 애정을 드러냈으나 한편으로는 당시 그가 처해 있
는 위치가 바로 러시아에서 살고 있다는 점에서 자유롭지는 못했다. 예컨대 러시아혁명과 의병
항쟁을 연결하는 것 등이 그러하다.
홍범도를 의병대장에 국한시킨 것도 그의 독립운동 가운데 의병시절 만을 강조한 것이라 볼 수
있다.