24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
1945년 8월 해방으로 분리-단절된 한일 양국관계를 재개하기 위한 한일회담은 1951년 10월 도
쿄에서 당시 이승만 정부 및 연합국 점령 하 일본 요시다 시게루(吉田茂) 내각 하에 처음 시작되
었다. 미국의 권유와 주선으로 연합군총사령부(GHQ/SCAP)에서 회의가 열린 데서도 알 수 있듯,
한일회담은 처음부터 지역통합전략을 축으로 하는 미국의 동아시아정책과 긴밀히 연결되었다.
즉 제2차 세계대전 전후처리 과정에서 미국의 애초 대일정책 기조는 일본을 해체 및 약화시키는
것이었다. 그러나 미소 대결 양상이 뚜렷해지고, 중국 대륙에서 국민당에 대한 공산당의 우위가
선명해지는 등 냉전의 구도가 나타나면서 기존의 대일정책은 수정되었다. 동아시아 반공의 보루
이자 자국의 핵심 파트너로서 일본을 동아시아 지역통합의 거점으로 지원하는 이른바 역코스
(Reverse Course)가 그것이었다. 이 같은 전략이 성공하기 위해서는 무엇보다 일본 경제 부흥의
중요한 배후지이자 반공전선의 전초기지로서 한국과 일본의 우호적인 관계 수립이 필요했다.
더욱이 한일 간에는 청구권, 재일동포 법적지위, 문화재 등 식민지와 피식민지 관계에서 비롯한
여러 해결되지 못한 문제가 산적했다. 이는 어떤 식으로든 해결해야 할 양국의 중요한 과제였다.