24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
구멍뚫기(천공기법)는 자르기 방법에서 이용된 직선의 왕복 운동과 달리, 회전 운동을 통해 석기에 구멍
을 뚫어내는 방법이다. 작살, 발화구 등에서 회전 마찰의 흔적이 관찰된다.
4 신석기 시대 석기의 종류와 생업
최종 빙하기가 끝나고 후빙기의 새로운 환경에 적응한 신석기인들은 생존을 위해 수렵과 어로, 농경, 채
집, 의례, 교역 활동 등으로 생업 영역을 확대하였다. 생업을 실현하기 위한 다양한 도구 중 신석기 시대
에 가장 널리 이용된 도구는 석기이다.
생업 도구는 식량 자원을 획득하는데 1차적으로 직접 관계하는 생산 용구, 획득한 자원을 가공하거나
다른 활동 영역에 사용되는 각종 도구를 제작하는데 활용되는 가공구, 실제 생업에 관계하지 않고 의례
적 혹은 정신생활과 관련된 비실용구로 나눌 수 있다.
생산 용구는 생업 영역에 따라 수렵구와 어로구, 채집·농경구로 나누어진다. 수렵구로는 먼 거리에서도
사냥을 할 수 있는 활과 화살, 근거리용인 창 등이 있다. 어로 활동에 관련된 대표적인 도구는 그물추, 결
합식 낚싯바늘, 작살 등이 있다. 일부 대형 어류나 강치, 물개, 고래 등을 포획하기 위해서는 석창을 사용
했을 것이다. 채집·농경구로는 땅을 일구거나 뿌리 식물 채집에 이용된 굴지구류와 곰배괭이, 수확용의