24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
이처럼 여러 세력들이 모여 ‘박종철 군 국민추도회 준비위원회’가 구성되었고, 2월 7일을 박종철
국민추도일로 선포하였다. 이날 오후 2시에 명동성당에서 추도회를 개최함과 동시에 전국 각지
에서 추도식을 갖는다고 발표했다. 대규모 경찰 병력이 동원되어 이를 막으려 하였지만 시위는
서울시내 곳곳에서, 그리고 지방 여러 곳에서도 일어났다. 이날 시위는 단순히 민주화운동을 활
발히 벌여나가던 사람들만 참여한 것이 아니라 일반 시민들도 적극적으로 호응하는 형태의 시위
였다.
준비위원회는 2월 9일부터 박종철의 49재가 있는 3월 3일까지를 ‘고문추방 및 민주화를 위한 국
민결의기간’으로 정하고, 3월 3일에 ‘고문추방 민주화 국민평화대행진’을 갖는다고 발표했다. 2·7
추도대회와 3·3평화대행진 사이에도 추도집회와 시위는 계속되었다. 3월 3일에도 전국에 많은
경찰 병력이 배치되었고, 도심의 5층 이상 건물의 옥상은 봉쇄되었다. 그러나 거기에 굴하지 않
고 전국 각지에서 시위가 펼쳐졌으며, 교도소에서는 양심수들이 호응투쟁을 벌여 단식에 들어가
기도 하였다.
4 뜨겁게 타오르는 저항의 불길
김영삼과 김대중은 직선제 개헌을 강력히 추진하고자 4월 8일 신당 창당을 선언했고, 4월 13일
통일민주당 발기인대회를 개최했다. 전두환 대통령은 통일민주당 발기인대회가 열린 4월 13일