24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
있는 민영준의 별장인 노인정(老人亭)에서 조선주재 일본공사와 조선 관리들 사이에 세 차례에
걸쳐 회담이 열렸다(노인정회담). 오토리 게이스케(大鳥圭介) 공사는 이 회담에서 조문화된 내정
개혁방안을 제시하였지만 조선정부는 이를 거부하였다. 대신 조선에서 자체적으로 개혁을 실시
하겠다고 통보하였다.
하지만 일본은 6월 21일 군대를 동원하여 경복궁을 점령하였다. 당시 일본은 흥선대원군을 끌어
들여 외견상 흥선대원군이 일으킨 조선 내의 정변에 군사력을 지원하는 것처럼 꾸몄다. 하지만
실제로 이 사건의 주역은 일본이었다. 관련사료 일본은 경복궁을 점령해 고종을 압박한 상태에
서 친일적인 정부를 수립하여 내정개혁을 추진하도록 하였다. 이처럼 갑오개혁은 일본의 청일전
쟁 도발을 위한 명분 쌓기의 용도로 시작되었다.
3 상대적으로 자율적이었던 군국기무처 시절
갑오개혁이 처음 시작될 무렵 개혁사업의 추진을 담당한 기관은 6월 25일 설치된 군국기무처였
다. 이 기관의 총재관은 김홍집이 맡았다. 그는 일본군이 경복궁을 점령하기 열흘 전 조선 정부
에서 자체적인 개혁추진을 위해 설치한 교정청에서도 총재관으로 임명된 바 있는 인물이었다.
이는 그가 당시 고종과 일본 그리고 또 다른 실력자인 흥선대원군이 모두 동의할 수 있는 인물