(西北學會月報)」로 계속 발행되었다. 이때는 통감부의 세력이 강한 시기라 정치 단체를 표방하지
못하고 교육운동을 목적으로 내세웠다. 따라서 서북협성학교에 사범과를 두고 애국계몽 운동을
펼치기 위한 교사 양성에 주력했다.
1909년 9월부터 대한협회, 서북학회와 구한말 대표적 친일단체의 일진회가 3파 연합을 추진하
였다. 대한협회는 이완용의 정치적 공백을 틈타 새 내각을 장악하려 했으며, 일진회는 한일 병합
조약 체결을 촉구하면서 이에 소극적인 이완용 내각을 타도하고자 했는데, 여기에서 세 정파의
이해관계가 일치하였다. 일진회는 이완용을 실각시키고 한일 병합을 조속히 실현시키려 했고,
서북학회는 오랜 차별을 받아온 서북 출신의 정치적 세력 확장에 관심이 있었다는 분석이 있지
만 3파 연합은 협상 과정에서 정체성의 문제로 결렬되어 끝내 성사되지 못했다. 1910년에 한일
병합 조약이 체결되고 각종 단체가 강제로 해산되면서 대한협회와 서북학회도 해체되었다.
3 서북학회의 활동
애국계몽운동은 1907년 중엽에 이르러 관서와 관북지방에서 뿌리를 내려 일정한 성과를 거두면
서 전 민족적(cid:0)전 국가적 차원으로의 확산을 시도하였다. 서북학회는 일제의 강압책으로 국권회
복운동이 더욱 어렵게 되자, 이를 적극적으로 극복하기 위해 서우학회와 한북흥학회를 통합하여
1908년 1월 조직하였다.