까지 나서서 근대적 만국공법과 유교적 정통론을 망라하며 황제를 칭할 것을 청하자, 반대 입장
을 표하던 고종도 10월 3일에는 이를 받아들였다. 온 나라가 바라니 따를 수밖에 없다는 이유에
서였다. 관련사료
하지만 고종은 이미 황제에 등극할 결심을 하고 실제적인 작업을 진행하고 있었다. 6월에는 황
제국의 위상에 맞는 국가 전례를 정비하기 위해 사례소(史禮所)를 설치했고, 9월 21일에는 장례
원경 김규홍(金奎弘)의 건의를 받아들여 환구단의 제도를 정비할 것을 명했다. 관련사료 25일에
는 의례를 마련하고, 10월 1일에는 신축 장소를 남서(南署) 소공동으로 결정했으며, 곧이어 3일
에 고종이 황제 칭호를 받아들인 것을 계기로 환구단의 탄생에도 박차가 가해졌다.
그리고 마침내 1897년 10월 12일, 고종은 밤낮을 가리지 않고 서둘러 완공된 환구단에서 천지의
신에게 제사를 올리고 황제에 등극하는 의식을 거행하였다. 의식을 위해 경운궁에서 환구단으로
향하는 황제의 행렬에는 대한제국을 상징하는 태극기를 앞세웠고, 황제는 황제국을 상징하는 황
룡포(黃龍袍)를 입고 황금색을 칠한 가마를 타고 이동하였다. 관련사료 또한 13일에는 최초의 조
칙을 내려 국호를 ‘대한제국(大韓帝國)’, 연호를 ‘광무(光武)’로 하고, 왕후와 왕세자를 황후와 황
태자로 책봉하였다. 불과 2년 전에 왕후가 시해당하는 등 국가의 존립마저 위협받던 상황을 타