고 인정하였다. 결국 영조는 유수원을 비변사의 문랑(⽂郞)으로 임명하여 그 재주를 헛되이 썩히지 않도록 조처
하였고 며칠 뒤 정언(正⾔)에 임명하였으나, 여러 기록을 볼 때 유수원은 외직을 제외한 관직은 쉽사리 받아들이
지 않았던 것으로 보인다. 관련사료 관련사료
1741년(영조 17) 2월 영조는 조현명의 추천으로 인해 오랫동안 관직에 나오지 않고 있던 유수원을 불러 대화를 나
누었다. 이 때 그는 영조에게 관제 개혁안인 『관제서승도설(官制序陞圖說)』을 바쳤다. 영조는 이에 상당한 관심을
보였다. 귀가 이미 들리지 않는 유수원에게 보다 자세한 이야기를 듣기 위해서 필담(筆談)도 불사했던 것이다. 붕
당의 폐단을 없애고자 하는 영조에게 유수원의 개혁안이 매우 매력적이었던 것으로 보인다. 관련사료
결국 유수원의 주장에 영향을 받은 영조는 예문관 한림(翰林)들이 가지고 있던 추천권을 붕당의 폐단을 일으키는
원인 중 하나로 지목하고 이를 혁파하기에 이른다. 이 조치는 실로 유수원과의 대화가 있었기에 가능했던 것이었
다. 관련사료
유수원의 학식은 이미 널리 인정받아 수차례 벼슬이 내려졌지만, 그는 귀가 들리지 않는 문제 등으로 거의 나아
가지 않았다. 『국조속오례의(國朝續五禮儀)』 편찬에도 잠시 참여한 것으로 보이나 이 또한 완성까지 책임지지는
않았다.
형장의 이슬로 사라지다
6