24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
한다. 관련사료 그리고 홍복원은 그 전쟁터에 몽골군을 인도하여 등장하였다. 기록상 확인되는 것으로
는 서북면 지역, 위주(渭州)와 평로진(平虜鎭), 현재의 경기도와 강원도‧충청도 일대, 지금의 전라도 일
대를 침입하거나 개경 지역을 공격하는 등의 모습이 나타난다. 20년이 넘는 세월 동안 홍복원은 몽골의
충실한 관리로 일하며 고려 정복을 위해 분골쇄신하고 있었던 것이다. 그는 철저하게 몽골의 입장에서
전쟁에 임했다. 가령 1253년(고종 40)에 홍복원은 몽골의 칸에게 “고려가 중성(重城)을 쌓은 것은 육지
로 나와 항복[歸款]할 뜻이 없어서입니다.”라고 보고를 올렸다고 한다. 관련사료 새로 고려에서 투항한
자들은 동경으로 보내져 홍복원의 지휘를 받도록 명령받았다. 관련사료 홍복원의 위상은 하늘을 찔렀
다.
4 오만이 부른 비참한 죽음
몽골에서 승승장구하던 홍복원의 기세는 꺾일 줄을 몰랐다. 그에게는 이제 고려의 왕족조차 대단치 않
게 보였다. 당시 그의 눈에 고려는 몽골에게 멸망을 당할 나라였을 것이고, 자신은 거기에 큰 공을 세울
사람이었을 것이다. 성공에 도취된 순간의 오만함. 그것이 어이없을 정도로 한순간에 홍복원의 삶을 처
참하게 끝내버렸다.
이에 관해서는 홍복원의 열전에 가장 자세한 기록이 전한다. 관련사료 고려의 왕족 중에 영녕공 왕준(永