하고성자토성은 여러 면에서 졸본의 평지 도읍으로 비정하기 어렵다.
한편, 국력이 약했던 고구려 건국 당시에는 대규모 노동력과 재력을 투입하기가 쉽지 않았을 것이므로,
평상시 거점에 성곽이 축조되지 않았을 가능성도 있다. 고구려 초기에는 산 위의 군사방어성이 평상시
거점보다 중시되었을 가능성도 충분하기 때문이다. 「광개토왕릉비」의 기록에 따르면 오녀산성의 동쪽
이 졸본(홀본)이었을 것인 바, 현재는 환런댐으로 수몰되어 있기는 하지만 대규모 고구려 고분군이 조성
되어 있는 고력묘자촌 일대가 졸본의 평지 거점이었을 가능성도 배제할 수 없다. 고력묘자고분군은 환
런 지역에서 규모가 가장 클 뿐만 아니라, 무기단, 기단, 계단으로 이어지는 모든 형식의 적석총과 봉토
석실분도 확인되는 등 고구려 전기간에 걸쳐 무덤이 조영되었기 때문이다.
4 국내 천도 이후의 오녀산성
발굴조사에서 오녀산성은 국내 천도 이후에도 여전히 이용되었음이 밝혀졌다. 발굴조사단은 오녀산성
의 성벽이 고구려 초기에 축조된 것으로 판단하고 있으나 일정 높이 이상의 성벽을 쌓기 위해서는 상당
한 수준의 석재 가공과 토목건축 기술이 필요한데, 환런 지역에서 당대 최상위 무덤으로 비정되는 망강
루 4호분이나 6호분의 경우에도 강돌 등의 미가공 석재로 울타리를 돌리듯이 쌓은 것을 보면, 오녀산성
의 석축 성벽은 국내 천도 이후에 조성되었을 가능성이 크다.