와 북미까지 그 조직을 확대했다. 대한인동지회 상하이 지회는 1925년 초에 설립되었다. 상하이
지회는 대한민국임시정부의 대통령직에서 면직된 이승만에게 정치적 후원세력이 되었던 것으로
보인다. 북미지역에 설립된 최초의 지회는 뉴욕(New York)이었다. 뉴욕지회는 1928년 1월 2일
공식적으로 설립되었다. 초대 회장은 이봉수(李鳳秀)가 맡았다.
4 경제활동의 좌절 후 연합운동 참여
이승만은 대한인동지회의 경제활동으로서 동지식산회사를 설립하고 운영했다. 1925년 12월 13
일 동지합자회사(同志合資會社)를 동지식산회사로 바꾸고 부동산 매매와 도로건설 등 다양한 사
업을 전개했다. 이를 위해 동지촌(同志村)을 건립할 계획을 세웠다. 그러나 동지식산회사의 운영
은 순탄하지 않았다. 자본과 경영능력이 부족했다. 이승만은 동지식산회사의 재정난을 극복하고
자 1929년 말부터 북미지역을 순방하며 자금 확보를 시도했으나 경제 대공황의 영향으로 실패
했다. 결국 1931년 4월 동지식산회사는 문을 닫고 말았다. 동지식산회사의 파산으로 경제적 자
립과 동지촌 건설이 패하여 결국 대한인동지회의 한 축인 자족자급을 통한 경제운동이 꺾이고
말았다.
1930년 7월 15일부터 21일까지 호놀룰루에서 동지미포대표회(同志美布代表會)가 개최되었다.
이승만은 대한인동지회의 부흥과 역량집중을 위해 동지미포대표회의를 개최했다. 그러나 하와