24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
(庶女)로 윤원형의 애첩이었다가 1551년(명종 6) 정실부인 김씨를 내쫓아 독살한 후 정경부인(貞
敬夫人)까지 올랐던 조선시대 대표적 요녀(妖女)로 평가받았다. 관련사료
6 문정왕후의 죽음과 윤원형의 몰락
명종은 심연원(沈連源) 등의 지지 세력을 형성하여, 정국을 주도하기 위한 운신의 폭을 넓히고
점차적으로 정치적 영향력을 확대하면서 윤원형에 대해서도 그 독주를 견제하려는 심중을 드러
내었다. 윤원형의 최측근 고위 관료인 윤개(尹漑)를 축출하고, 병을 핑계로 우의정 윤원형이 사직
을 청하자 이를 그대로 수락하였다. 윤원형은 우의정에서 면직된 후 영중추부사 및 연경연사의
위치에 있다가 1563년(명종 18) 정월 영의정으로 복귀할 때까지 실직에서 물러나 있었다. 명종
은 그 사이 인사를 통해 윤원형 세력 약화를 위한 정치 구도 재편에 박차를 가하였다. 문정왕후
의 압력으로 이조판서에 임명하지 못했던 심통원(沈通源)을 1560년(명종 15) 정월 우찬성에 기
용함으로써 명종은 인사 주도의 의지를 나타냈고, 윤원형과 윤춘년은 각각 관직에서 물러났다.
몇 달 후에 있었던 정승직 임명에서도 명종은 윤원형을 배제하고 심통원을 우의정에 임명하였
다.
명종이 성장하면서 왕권 강화의 의지를 드러내 보임에 따라 점차 견제를 받게 된 윤원형이 급격