북경에 머물렀다. 하지만 제2차 아편전쟁의 결과로 맺어진 〈톈진조약〉과 〈베이징조약〉으로
1860년 이후 서양 열강은 북경에 공사관을 세우게 되고, 외국인들은 북경을 포함한 중국 전역을
자유롭게 여행할 수 있었다. 서양 세력에게 북경이 열리면서, 연행사의 서양에 관한 관심이 커지
고 관찰이 늘었다. 조선은 병인양요, 제너럴 셔먼호 사건, 남연군묘 도굴 미수 사건, 신미양요 등
을 겪으며 통상수교를 거부하고, 연행사를 통해 서양 세력에 관한 정보를 수집하며, 서양 열강의
지속적인 압박에 대한 대응 방안을 모색했다.
하지만 1882년 조선이 청나라와 〈조청상민수륙무역장정(朝淸商民水陸貿易章程)〉을 맺으며 연
행사의 역할은 크게 줄어들었다. 〈조청상민수륙무역장정〉을 통해 조선과 청은 이전의 육로무역
을 벗어나 개항장을 통한 무역이 가능해졌고, 이전과 다른 근대적 통상사무를 처리할 외교 관원
이 필요했다. 청은 한양을 비롯해 개항장인 인천, 부산, 원산에 외교 관원을 상주시켰다. 조선은
교섭 당시 연행사를 폐지하고, 북경에 상주하는 사절을 파견하겠다고 청에 요청했으나, 청의 거
부로 천진에 공관을 설치해 관원을 파견하였다. 이후 조청 관계에 있어 근대적 통상사무의 중요
성이 점점 커졌고, 주요 외교 사안도 파견된 관원을 중심으로 논의되고 처리됐다. 연행사는 정해