24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
백제 부흥운동군이 부소산성(사비산성)을 거점으로 삼아 신라에 대적하고자 했던 기록이 있다.
관련사료 관련 사례는 매우 단편적이지만 이를 통해 산성에 방어의 목적이 있었음은 짐작해볼 수 있다.
다만 정작 중요한 역할을 해야 했을 백제 멸망 당시, 즉 정작 나라의 존망이 걸린 상황에서 주요 전장으
로의 기능을 해보기도 전에 전쟁이 끝나, 사료 속에서 부소산성의 진면목을 확인하기는 어렵다. 그러나
멸망 이후에도 백제부흥운동의 거점으로 선택받은 모습에서 부소산성이 백제에 있어 상징성을 가지고
있었음은 짐작할 수 있다.
4 부소산성 내의 백제의 건축물
부소산성은 백제 왕도와 밀접하게 관련된 주변의 유적들과 더불어 그 가치를 인정받아 현재 유네스코
세계유산에 등재된 중요문화재 중 하나이다.
부소산성 내에 현존하는 백제 당시의 건축물은 성을 둘러싼 성벽과 문지(⾨址)가 있으며, 그 내부에 서
복사지(西覆寺址), 군창지(軍倉址)와 병영으로 사용된 수혈주거지(竪⽳住居址), 그리고 낙화암(落花巖)
이 있다.
① 성벽
산성의 축조 방식은 판축(版築 : 고운 자갈과 진흙을 엇갈려 다져 덮어주는 방법으로 마치 시루떡을 여
러 장 쌓아놓은 것 같은 모습이 된다) 기법이다. 토사(⼟砂)가 흘러내리지 않게 지탱할 나무, 즉 영정주