을 감안하면, 척준경의 무공에 대한 기록은 축소되었을지언정 과장되지는 않았을 것이다.
고려의 여진 정벌은 대승을 거두고 9성을 축조하는 등 일시적으로 큰 성과를 이루었으나, 여진의 거센
반격과 고려측의 작전 지속 어려움 등으로 인하여 결국 빈손으로 철군하고 말았다. 여진으로부터 앞으
로 고려를 적대하지 않겠다는 약속을 받은 것이 성과의 전부였다. 그러나 척준경의 인생은 이 전쟁을 계
기로 크게 달라졌다. 총사령관 윤관은 척준경의 구원으로 목숨을 건지고 “앞으로 자식처럼 대하겠다.”라
고 울며 감사를 표하였다. 국왕 예종은 척준경의 아버지를 궁궐로 불러 위문하고 큰 상을 내렸다. 그는
고려의 전쟁 영웅으로 우뚝 섰던 것이다.
3 권력과의 결탁, 피바람을 일으키다
척준경은 거듭된 전공으로 승진을 거듭했고, 이후에도 승승장구하였다. 양계(兩界)의 병마부사·병마사
를 거쳐 1123년(인종 원년) 12월에는 마침내 재상의 지위인 이부상서 참지정사(吏部尙書 參知政事)에
올랐다. 이어 개부의동삼사 검교사도 수사공 중서시랑평장사(開府儀同三司 檢校司徒 守司空 中書侍郞
平章事)로 승진했다가 문하시랑평장사(⾨下侍郞平章事)에 임명되었다. 가난하여 공부를 할 수도 없었
고, 하급 관리인 서리의 자리조차 얻을 수 없었던 젊은 날의 척준경이었다.
올곧은 무장으로 남아있었다면 지금 우리에게 척준경은 어떤 인물로 기억되고 있을까. 하지만 현실은