까지가 상대(上代), 무열왕부터 혜공왕까지가 중대(中代), 그리고 선덕왕부터 경순왕(敬順王)까지가 하
대이다. 그러나 오늘날의 연구자들은 실질적인 하대의 개창자로 원성왕을 주목하고 있다. 선덕왕은 무
열왕계였던 중대 왕실과 달리, 내물왕의 후손으로 왕위에 올랐다. 그러나 재위기간이 짧았고, 이후 선덕
왕의 후손들이 왕위를 이어가지 못했다. 그러므로 김부식(⾦富軾)의 시대구분과는 달리, 오늘날의 역사
학자들은 선덕왕대를 중대에서 하대로 넘어가는 과도기로 평가하고 있다.
원성왕의 경우는 내물왕의 방계 후손으로 왕위에 올랐으나, 그 후손들이 대를 이어 왕위를 계승함으로
써 새롭게 ‘원성왕계’를 형성했다. 원성왕을 시작으로 제39대 소성왕(昭聖王)부터 제52대 효공왕(孝恭
王)까지 120년이 넘는 시간동안 원성왕의 가계집단 내에서 왕위계승이 이루어진 것이다. 제51대 진성
여왕(眞聖⼥王) 때 완성된 「대숭복사비(⼤崇福寺碑)」에도 원성왕을 ‘열조(烈祖)’ 즉, 큰 공이 있는 선조로
표현하고 있다. 원성왕계에 의한 왕위계승이 이루어지면서, 원성왕은 후손들에 의해서도 실질적인 시조
로 인식되고 있었던 것이다. 또한 신라 하대는 왕의 친족들이 주요 관직을 차지하며 정치를 주도하는데,
이러한 권력구조의 특징 역시 원성왕 때 만들어지기 시작한다. 그러므로 원성왕은 신라 하대의 전범(典
範)을 만든, 실질적인 개창자라고 평가할 수 있을 것이다.