24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
에게 전하게끔 하였다. 설장수는 이듬해 2월에 귀국하여 우왕에게 이 내용을 전달하였다. 관련사료
그런데 우왕은 이미 다른 루트를 통해 해당 사실을 접한 후였다. 서북면도안무사(西北⾯都安撫使) 최원
지(崔元沚)를 통해 요동도사(遼東都司)에서 압록강 쪽으로 사람을 보내 “철령의 북쪽, 동쪽, 서쪽은 원
래 개원로에 속해 있었으므로 소속된 군인으로 한인, 여진, 달달, 고려는 그대로 요동에 귀속한다.”라는
방문을 붙였다는 사실이 개경에 전해졌던 것이다.
이 보고가 개경에 전해진 직후, 최영은 재상들과 함께 이에 대한 대응 방안으로 요동을 공격할 것인지
혹은 화친을 청할지에 대해 논의했다. 이때 모두 화친을 청하는 것에 동의했다. 관련사료 평화적인 해결
을 바랐던 것이다. 얼마 지나지 않아 설장수가 귀국했고 황제의 명령이 다시 한번 전달되었다. 이에 최
영은 백관을 모아 철령 이북의 땅을 바칠 것인지에 대해 논의했다. 당연하겠지만, 모두 그럴 수 없다고
반대했다. 관련사료
이에 고려 조정은 군사 행동에 대한 대비를 하는 동시에 외교적 해결도 모색하였다. 특히 우왕(禑王)과
최영은 강경 대응을 주장했다. 우왕은 5도의 성을 수리하고 서북지역에 여러 원수(元帥)를 파견하여 급
작스러운 일에 대비하도록 하였고 관련사료 최영과 함께 요동 공격에 대해 은밀하게 의논하는 한편 한