24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
4 돌무지 덧널 무덤의 출현 의미와 의의
돌무지 덧널 무덤의 축조 시기는 4세기 중반부터 6세기 중반까지 약 200년간으로 추정되는데, 이 시기
는 신라 역사에서 최고 지배자가 마립간으로 불리던 시기와 일치하며 이 마립간 시기는 김씨 세습왕조
의 확립기이기도 했다. 돌무지 덧널 무덤은 주변 소국의 병합단계인 이사금 시대를 거쳐 장자 세습이 정
착되기 시작하면서 중앙집권적인 왕권이 확립되어가는 마립간 시대를 기반으로 만들어진 묘제이자 상
징적인 무덤 양식이라고 할 수 있다. 마립간 시기에 축조된 신라의 돌무지 덧널 무덤은 신라 지배계층의
필요에 의해 수용되고 전개되었다고 할 수 있다.
돌무지 덧널 무덤은 이상과 같은 복잡하고도 특이한 구조 때문에 도굴이 용이하지 않아 다른 유형의 고
분들에 비해 껴묻거리가 거의 그대로 남아 있다. 금관총을 비롯해 경주분지 내에 분포하고 있는 여러 돌
무지 덧널 무덤에서 순금제 금관이나 각종 귀금속 장신구 등 풍부한 양의 껴묻거리가 출토되고 있는 것
도 바로 그러한 구조 때문이다.
종래의 학자들은 돌무지 봉토분이 덧널·돌무지·봉토·둘레돌 등의 네 부분으로 구성되어 있다는 구조적
특징에 주목하여 흔히 돌무지 덧널 무덤으로 불러왔다. 그러나 묘제 연구상 중요한 위치를 차지하는 덧