니라 수레를 이용하지 않다 보니 도로가 닦이지 않은 것이라고 지적하였다. 또한 중국이 재산이 풍족할 뿐 아니
라 한 곳에 지체되지 않고 골고루 유통되고 있는 것이 모두 수레를 쓴 덕분이라고 주장하였다. 즉 박지원은 수레
를 통한 유통의 문제를 제기하였다. 그러면서 조선의 경우 전국적으로 수레를 이용하여 도로를 닦으면 물산이 원
활하게 유통되어 백성들이 더 나은 생활을 할 수 있을 텐데 그렇지 못한 조선의 현실을 꼬집었다. 이는 지배층인
사대부의 책임이 크다고 주장하며, 실용학문의 필요성을 제기하였다. 관련사료
이외에도 박지원은 마을 내 우물의 모습, 물을 깃는 방법, 기와를 잇는 방법, 벽돌을 사용하는 데 이로운 점, 가마
제도 등 청 사람들의 생활 모습을 이용후생의 관점에서 기술하였다. 그리하여 조선에서도 청의 선진문물제도 가
운데 백성들의 생활에 이로울 것 같은 것은 빨리 배워서 받아들이자고 하였다.
박지원은 청의 문화에 대해서도 깊은 관심을 표명하였다. 박지원은 연경에서 열하를 여행하는 도중 청의 학자, 상
인, 농민 등 다양한 계층의 사람들과 접할 수 있었다. 이들을 통해 박지원은 과거제도, 관혼상제, 의관제도 등 조
선과 청의 문화에 대해 서로 많은 이야기를 나누었으며, 전족과 망건 등 청의 문화를 객관적이고 긍정적으로 이
해하려고 했다.
『열하일기』의 의의
5