4 고려의 항복, 그리고 박서의 퇴진
귀주성 전투는 이렇게 끝이 났다. 장렬하고 아름다운 결말이다. 하지만 고려의 운명은, 그리고 박서의
운명은 그렇게 끝나지 않았다. 관련사료 12월의 마지막 전투 도중, 살례탑은 고려인들을 사자로 파견하
여 박서에게 항복을 권했다. 왕족인 회안공 왕정(淮安公 王侹)의 명의로 발신한 문서까지 동원하였다.
하지만 박서는 이를 거부하고 항복하지 않았다. 이듬해 1월, 이번에는 고려 국왕인 고종(⾼宗)이 귀주로
사자를 보냈다. 이미 조정이 강화를 맺고 항복하였으니, 귀주도 항복하라는 지시였다. 박서는 여러 차례
거부하였으나, 왕명을 계속 어길 수는 없었다. 결국 박서는 몽골군에게 항복하고 말았다.
이때 박서의 심정은 어땠을까. 또 귀주성을 결사적으로 지키며 살아남았던 고려인들의 마음은 또 어땠
을까.
고려가 항복한 후 박서는 어떻게 되었을까? 자세한 기록은 전해지지 않는다. 다만 두 가지 내용이 전해
진다. 하나는 몽골의 사신이 박서를 죽이라고 압박을 했고, 무신집권자 최우가 박서를 불러 “경이 나라
에 행한 충절은 아무에게도 비할 데가 없으나 몽골의 말도 두려워할 만한 것이다. 경은 이를 잘 헤아려
야 한다.”라고 했다는 것이다. 이에 박서는 죽주로 낙향하였다. 전공에 대한 아무런 포상도 기록에 남아
있지 않다. 이후 벌어질 30년 가까운 전쟁에서 박서는 아무 역할도 맡지 못하였다. 조용히 은거를 했던