24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
인 석성(⽯城)에서 신라와 전투를 벌였다. 석성 전투에서 신라는 당의 구원군을 상대로 승리를 거두고,
관련사료 백제의 옛 땅에 대한 점령 계획을 계속 전개해 나갔다. 같은 해 7월 신라는 백제의 옛 땅에 소
부리주(所夫⾥州)를 설치하고 아찬(阿湌) 진왕(眞王)을 도독(都督)으로 임명하였다. 관련사료 설오유·
고연무 부대가 요동으로 진출하여 주의를 끌고 있는 사이에 신라의 주력부대는 백제의 옛 땅에 전면공
격을 감행하여 영역화하는 데에 성공한 것이다.
한편 고구려의 옛 땅에서는 670년(문무왕 10) 3월에 설오유·고연무 부대가 요동으로 선제공격을 가하
였고, 같은 해 4월에는 검모잠(劍牟岑)에 의해 고구려 부흥운동이 전개되었다. 관련사료 이에 당은 고
간(⾼侃)을 동주도행군(東州道⾏軍)으로, 이근행(李謹⾏)을 연산도행군(燕⼭道⾏軍)으로 삼고 4만의
병력을 편성하여 요동과 한반도로 진군시켰다. 이들은 671년(문무왕 11) 7월 안시성(安市城)에서 고구
려 부흥세력을 진압하고 관련사료 평양에 이르러 방어진지를 구축하였다. 이후 신라와 당은 황해도 일
대를 중심으로 공방전을 이어갔다.
672년(문무왕 12) 신라와 당은 석문(⽯⾨)에서 대치하였다. 이때 장창당이 병영을 따로 하고 있다가 당