24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
명종은 자기 뜻과 관계없이 왕위에 올랐듯이, 정치도 자신의 의지대로 할 수는 없었다. 상과 벌을 주는
일반적인 통치를 행한 때도 항상 집권 무신의 눈치를 살펴야만 했다. 명종 스스로도 “상벌은 본래 임금
의 권한인데, 근래 조정의 힘 있는 신하가 권위나 위력으로 굴복시키는 것을 사사롭게 하여 항상 지켜야
할 도리와 질서를 어지럽히고 있다.” 관련사료 는 탄식을 자아낼 정도였다. 실제로 정중부의 가노(家奴)
가 법을 어겼지만, 가노 대신에 관리에게 파면과 좌천의 벌을 내린 적도 있었다. 관련사료 그만큼 왕의
권한이란 무력하기 짝이 없는 시기의 왕이었던 것이다.
3 살육의 시대를 살다
명종이 즉위할 당시는 무신들의 이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 매우 혼란한 시기였다. 특히 이고와 이
의방 사이에는 주도권을 쥐기 위한 물밑싸움이 심화되었다. 그리고 그러한 반목은 1171년(명종 1) 정
월에 이고의 반역 음모가 드러나면서 표면화되었다. 이고는 무뢰배들과 법운사(法雲寺) 승려 수혜(修
惠) 그리고 개국사(開國寺)의 승려 현소(⽞素) 등과 결탁하여 태자의 관례식 날에 거사를 일으키려고 하
였다. 하지만 그 내용이 이의방에게 들어갔고 결국 실패하고 말았다. 관련사료
이러한 권력 다툼에서 명종은 방관자의 역할을 할 뿐이었다. 당시 왕의 위상은 궁궐에 불이 난 사례를