포르투갈의 선박이 있었을 가능성이 지적되기도 한다.
황당선은 항해 중 식수·식량을 구하기 위해 혹은 표류와 같은 이유 등으로 조선의 도서·연해지역
에 상륙하기도 했는데, 그 과정에서 지역주민이나 조선군과 교전이 발생하기도 했다. 황당선 중
에는 화포를 갖추었던 경우가 있어서 간혹 조선군이 애를 먹기도 했다. 관련사료 관련사료
관련사료 그들 스스로는 무역선이라고 주장했지만 당시 명에서 벌어지던 일을 잘 알고 있던 조
선에서는 단순히 무역선으로 취급하고 대응할 수는 없었다. 상선도 혹시 모를 위협에 대비해 무
장을 하기도 했지만 중국대륙에서 약탈한 물건을 일본으로 가져가는 해적선일 수도 있었다.
관련사료 무역선으로서 화물을 싣고 가던 황당선이나 왜선 등을 조선의 지방관들이 왜구로 판
단하고 단속·처벌한 데는 이런 복잡한 사정이 있었다.
3 을묘왜변 직전의 상황
조선에게 왜구는 건국 초부터 큰 골칫거리였지만 16세기에는 거의 문제가 되지 않았다. 1510년
(중종 5)의 삼포왜란은 ‘왜구’와는 성격이 다른 사건이었고, 1544년(중종 39) 「사량진왜변(蛇梁鎭
倭變)」이 을묘왜변 이전의 가장 큰 왜구사건이었다고 할 수 있지만 왜구들의 규모(왜인 200여
명)가 그렇게 대단한 것도 아니었고 피해도 적은 편이었다. 관련사료 그런데, 「사량진왜변」 이후