현은 조선 천주교회 총회장이었다. 최인길은 주문모 신부를 대신하여 희생당했는데, 이후 주문모 신부가 6년 이
상 조선에 머물며 활동할 수 있는 기틀을 마련해주었다.
지황은 중인 역관 출신이었다. 그는 자신의 외가 사람인 곽진우를 통해 이승훈에게 세례를 받았다. 곽진우는 이승
훈 집안의 청지기였다. 지황은 천주교를 열성적으로 믿고 따랐다. 윤유일이 북경에 신부를 초청한 편지를 배달한
사람이기도 하였다.
을묘박해의 결과와 영향
5
1795년(정조 19) 발생한 을묘박해는 두 가지 측면에서 조선 사회에 중요한 영향을 미쳤다. 우선 조선 천주교회의
확산에 영향을 미쳤으며, 한편으로는 국내 정치세력의 개편에 영향을 미쳤다.
을묘박해는 천주교회의 성장이란 측면에서 중요한 기폭제가 되었다. 주문모 신부는 윤유일을 비롯한 3인의 희생
으로 결국 잡히지 않고 도망칠 수 있었다. 이후 그는 한양과 전국 지방을 왕래하며 세례와 미사를 집전하였다. 그
결과 1801년(순조 1) 신유박해 이전까지 주문모 신부의 포교 활동은 이어졌고, 이 기간 동안 조선에는 수많은 천
주교 신자가 생겨났다. 따라서 주문모 신부의 입국과 활동은 조선 천주교 역사에서 중요한 분기점이 되었음을 알
수 있다.
이 사건은 노론과 남인의 정쟁으로 활용되기도 하였다. 을묘박해는 사건이 발생한 당시에는 별다른 이견이 없이