무관하지는 않았을 것이다.
곽종석은 이후에도 퇴계의 학문에 대해 정면으로 반기를 들지는 않았다. 하지만 내면적인 변화
가 전혀 없지는 않았다. 그것은 영남지방의 또 다른 스승인 남명(南冥) 조식(曺植)을 기리는 사업
을 시작한 것이다. 그는 1899년 『남명집(南冥集)』을 교정하였으며, 1912년에는 『남명조선생묘지
명』을 짓기도 하였다. 19세기 후반 남명학파의 본고장이었던 경상우도에서는 남명에 대한 재발
견이 이루어지고 있었다. 그는 남명이 머물던 산천재(山天齋)를 개수(改修)하여 남명학파 재건의
센터로 삼았다.
5 고종이 여러 차례 불렀지만
곽종석은 한사코 산속에 숨어살려고 하였지만 시대는 그를 가만히 내버려 두지 않았다. 위태로
운 시대였기에 유능한 인재가 더욱 필요했다. 그도 시대의 부름을 받았다. 그는 동학농민전쟁이
일어난 1894년 처음 나라의 부름을 받았다. 경상도에 파견된 위무사(慰撫使, 민심을 수습하기 위
해 조정에서 파견한 임시 관리) 이중하(李重夏)가 영남의 여러 선비들을 조정에 추천하였는데 당
시 안동에 살고 있던 그도 여기에 포함되었던 것이다. 이중하의 추천에 따라 그는 비안현감에 임
명되었다. 하지만 그는 곧바로 사양하고 부임하지 않았다. 관련사료
조정뿐 아니라 시골 유생들도 그를 찾았다. 1895년에 을미사변이 일어나자 그가 살고 있던 안동