24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
립운동가들과 함께 부민단을 확대 개편하여 한족회를 발족하였다. 한족회는 교민들을 독립운동
의 전선에 결집시키기 위해 노력하였다. 이를 위해 기관지로 《한족신문》을 발간하기도 하였다.
자치기관과 함께 군사기관도 정비하였다. 김동삼은 기존 백서농장의 군영을 바탕으로 서로군정
서를 세우고 참모장을 맡았다. 당초에는 군정부(軍政府)를 조직하려 하였지만 상해에 대한민국
임시정부가 수립되자 군정서(軍政署)로 명칭을 바꾸어 임시정부의 하부기관으로 편입하였다. 신
흥강습소는 일본 육사출신의 지청천을 맞이하여 신흥무관학교로 확대 개편하였다. 그는 1920년
에 접어들면서 지청천과 함께 소속 부대를 안도현 밀림 속으로 옮겨 제2의 군사기지를 구축하는
등 독립전쟁 준비에 박차를 가했다.
1920년 11월 일제의 간도 출병으로 말미암아 주로 북간도 일대에서 일본군과의 전투가 벌어지
자 김동삼은 300여명의 서로군정서 병력을 이끌고 북간도로 이동하였다. 서로군정서의 병력은
청산리 전투가 끝나고 난 뒤 밀산으로 이동하여 북간도의 독립군들과 합세하여 대한독립군단을
결성하였다. 하지만 김동삼은 대한독립군단이 소련 영토인 자유시로 이동할 때 동행하지 않고
서간도로 돌아와 독립전선을 재정비하는 일에 착수하였다. 그는 그 덕택에 자유시 참변을 피할
수 있었다.
6 서간도 무장단체들을 묶어세우다