24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
연행사[燕行使]
청의 수도 연경에 보낸 사신단
1 개요
연행사(燕行使)는 조선왕조가 청(淸)의 수도인 북경에 정기적으로 파견했던 사행단이다. 명청 시
기 조선은 중국과 조공-책봉 관계를 맺었으며, 매년 사행단을 파견했다. 명대에는 천자의 나라인
천조(天朝)를 방문한다는 의미에서 조천사(朝天使)라 불렀지만, 청에 가는 사신단을 조천사라 부
를 수는 없었다. 조선은 청과 병자호란이라는 전쟁으로 조공-책봉 관계를 맺었으며, 청은 조선에
중화(中華)이자 재조지은(再造之恩)이 있던 명을 멸망시킨 ‘오랑캐’의 나라였기 때문이다. 조선은
존숭의 의미를 지우고 북경의 옛 명칭인 연경(燕京)에 가는 사절이라는 뜻으로 연행사라 불렀다.
2 연행사의 종류와 구성
조선은 병자호란으로 명과의 관계를 끊고 청과 조공-책봉 관계를 맺었으며, 명의 제도에 따라 청
에 음력 1월 1일 신년 하례[정조(正朝)], 황제의 생일 축하[聖節], 동지(冬至) 조공의 명목으로 사
행단을 보내 조공하고, 추가로 세폐(歲幣)를 보냈다. 청 입관 이후, 1645년(인조 23) 청은 동지, 정
조, 성절, 세폐를 합친 삼절연공행(三節年貢行)을 신년 하례에 맞춰 보내도록 하였다. 매년 파견