3면의 ‘공마봉진(貢⾺封進)’은 윤6월 7일에 진상에 필요한 말을 징발하여 목사가 최종적으로 확인하는 장면, 4면
의 ‘감귤봉진(柑橘封進)’은 진상할 감귤을 확인하고 포장하는 장면, 5면의 ‘귤림풍악(橘林⾵樂)’은 제주목 관아 내
망경루 후원에 있는 귤밭에서 열린 풍악 장면 등으로 이어진다. 그리고 41~42면에는 서문이 있다. 제작 배경이
주로 기록되어 있는데, 인민 9,552호, 남녀 43,514명, 밭 3,640결, 목장 64곳에 국마(國⾺)가 9,732필, 국우(國⽜)
가 703두, 귤나무 2,978그루 등 당시 제주의 실정을 알려주는 수치가 주목된다. 맨 마지막 43면에는 ‘호연금서
(浩然琴書)’라는 이름으로 보길도에서 멀리 보이는 제주의 경관을 그린 그림이 있다.
순력도를 내용별로 살펴보면, 군사 점검 관련 그림이 가장 많다. 각 지역의 군졸, 무기, 군량미 등의 현황을 파악
하고 군사훈련 상황을 파악하는 것이 핵심이었다. ‘화북성조(⽲北城操)’에서는 순력을 시작한 첫날 화북진성에서
벌어진 군사훈련의 모습이 담겼다. 이형상은 객사 앞뜰에서 실시한 군사훈련을 지켜보고 있고, 군졸은 두 편으로
나뉘어 줄지어 서 있다. 화북진성은 타원형의 옹성으로 여장이 둘러져 있는데, 성곽 위에도 군사들이 정렬해 있
다. 성곽 주변에는 민가가 형성되어 있다. 그림은 진성의 구조, 병사들의 정연한 모습, 주변 화북포구의 바닷물결