을 반포하게 되는데, 단발령 또한 그중 하나였다.
음력 1895년 11월 15일, 고종은 단발령을 선포하면서 백성들에게 모범을 보이기 위해 태자와 함
께 머리카락을 자른 뒤 양복(洋服)을 입고 조정에 나아갔다. 정부에서 단발령을 시행하는 공식
이유는 ‘위생에 이롭고 일을 수행하기에 편하도록 하기 위해서’였다. 그날은 음력에서 양력으로
역법(曆法)을 바꾸겠다고 선포한 날이기도 했으며(이 발표에 따라 개국(開國) 504년(1895년) 11
월 17일(음력)은 건양(建陽) 원년 1월 1일(양력)에 해당하게 되었다), 단발령과 함께 망건을 더이
상 쓰지 않도록 한 날이기도 했고, 외국 복식 착용을 합법화한 날이기도 했다. 법령 제정을 알리
는 『관보(官報)』의 건조한 문체에 드러난 그 날의 분위기는 이렇듯 담담했다.
그러나 당시 개인이 남긴 기록을 통해 본 그 날의 이면은 조금 다르다. 1910년 한일병합조약 체
결에 반대의 뜻을 밝히고 자결한 유학자 황현(黃玹)이 남긴 『매천야록(梅泉野錄)』에 따르면, 일
본은 이미 1895년 10월부터 고종에게 단발할 것을 재촉하고 있었다. 고종이 왕비의 장례를 치른
후에 머리를 자르겠다고 저항하자, 일본은 궁 주변에 군대를 배치하고 남산에는 포대를 설치하
여 금방이라도 포를 쏠 듯한 공포감을 조성하였다. 1895년 11월 15일(음력), 김홍집내각에서 단