에서 마지막까지 항거하던 지수신(遲受信)은 고구려로 달아났다. 이로써 백제 부흥운동은 막을 내리게
된다. 관련사료
4 당에서의 활동
이후 백제고지에는 유인궤가 남아서 전후 처리를 하고, 흑치상지는 부여융과 함께 손인사의 군대를 따
라 당으로 들어갔다. 그리고 장안(⾧安) 만년현(萬年縣)에 편적되었다. 당이 수도에 거주할 수 있도록 허
락한 백제인은 의자왕과 왕족들, 그리고 스스로 당에 투항한 흑치상지와 같은 인물들뿐이었다. 당 조정
의 배려 덕분에 이듬해인 664년 초, 부여융이 웅진도독이 되어 백제고지로 귀환할 때 흑치상지도 절충
도위(折衝都尉)를 받고 함께 돌아와 웅진도독부의 군장이 되었다. 그러나 신라가 점차 백제 지역으로 세
력을 확대하고 있었고, 671년(무무왕 11)에 사비에 소부리주(所夫⾥州)를 설치하면서부터는 사실상
웅진도독부가 기능을 상실하였다. 이런 상황에서 부여융이나 흑치상지가 백제 지역을 다스리는 역할을
하기는 어려웠을 것으로 보인다.
웅진도독부가 폐지되자 흑치상지는 다시 당으로 돌아갔다. 흑치상지는 672년에 충무장군행대방주자사
(忠武將軍⾏帶⽅州刺史)에 제수된 것을 시작으로 여러 차례 승진을 거듭했다. 그리고 당의 중앙군 중 하
나인 좌령군위(左領軍衛)의 장군에 임명되면서 부양군(浮陽郡)의 개국공(開國公)에 분봉되고 이곳을 식