해야만 했다. 그는 왕위에 오르고 얼마 지나지 않은 시점에 이색을 문하시중(⾨下侍中)에, 이성계를 수
시중(守侍中)에 임명함으로써 세력의 균형을 꾀하고자 하였다. 하지만 두 세력의 갈등은 점차 격화되었
다. 특히 이성계 세력은 성리학적 명분을 이용하여 이색과 그의 주변 인물들을 정치적으로 탄압하였다.
결국 창왕이 즉위한 다음해인 1389년(창왕 원년) 10월, 이색의 최측근이었던 이숭인(李崇仁)이 탄핵된
일을 계기로 이색은 정치 일선에서 물러났고, 이로부터 창왕의 입지는 더욱 좁아진다.
4 ‘신창(⾟昌)’으로 기억되다
이색이 중앙정계를 떠난 직후 설상가상으로 이성계를 제거하려던 우왕의 계획이 발각되었다. 1389년
(창왕 원년) 11월, 황려(⿈驪)에 유배되었던 우왕은 김저(⾦佇)를 만나 곽충보(郭忠輔)와 함께 이성계를
제거해달라고 부탁하였다. 하지만 곽충보의 변심으로 이 계획이 이성계에게 알려지면서 우왕의 시도는
실패로 끝나고, 이 사건을 계기로 우왕의 아들인 창왕을 폐위해야 한다는 목소리가 더욱 힘을 얻게 된
다. 관련사료
종국에 이성계 세력은 폐가입진(廢假⽴眞), 즉 “가짜 왕을 내몰고 진정한 왕을 추대해야 한다”는 명분을
내세워 우왕을 강릉(江陵)으로 옮기고 창왕을 강화로 내쫓은 뒤 공양왕(恭讓王)을 즉위시켰다. 그리고
다음 달에는 서균형(徐鈞衡)과 유구(柳玽)를 각각 강릉과 강화로 보내어 신돈의 자식으로서 외람되게