24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
해도 황주(⿈州)와 평안도 평양, 의주에는 한학훈도를 1명씩 배치하여 중국 사신 접대의 업무를 보조하
게 하였다. 관련사료 또한 겸군관은 모두 9명으로 함경감영, 남병영, 의주와 위원(渭源), 초산(楚⼭), 벽
동(碧潼), 창성(昌城), 만포(滿浦)에 한학을, 그리고 제주(濟州)에는 왜학을 보냈다. 사역원에는 서반군
직이 배정되기도 하였는데, 교수와 훈도를 제외한 사역원 역관들이 돌아가며 받는 체아직이었다.
한편 사역원에는 원로하고 경험이 풍부한 자를 교회(敎誨)로 임명하여 차후 수행될 부경사행을 대비하
게 하였다. 한학교회는 23명, 왜학교회는 10명이었는데, 사행이 결정되면 이 가운데 3명을 차출하였
다. 부경사행은 역관에게 가장 중요한 역할이었으므로, 그 후보군인 교회 역시도 역관 가운데 실력이 뛰
어난 전문가로 구성되어 있었다.
이 밖에 사역원에는 다수의 학생들도 존재하였는데, 이는 사역원이 외국어 교육도 전담한 기구였기 때
문이다. 사역원 학생으로는 강이관(講肄官)과 생도가 대표적이다. 강이관은 양반 가운데 문과에 급제한
문신이 한어를 공부하기 위해 온 경우를 말하며, 생도는 앞서 말했듯이 양가 자제나 서얼 자제들 가운데
직업적으로 역관을 준비하는 인원이 입학한 경우였다.