24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
⑨ 기타 : 해적 경계, 우편 호위, 도로 수축, 묘지 매장, 화장 단속, 강우량·수위 측량,
도박·무당·기생·매춘부·풍속 등 단속
위에서 보듯 식민지 경찰은 ‘경찰 본래의 사무 이외에 비상히 많은 특종 근무’를 하고 있어, 당시
의 한 일본인은 조선의 경찰을 두고 “행정·사법 양부에 걸쳐 그 권력을 가질 뿐 아니라 학자의 영
역에 속해야 할 언론의 지도, 교육가의 영역에 속해야 할 사회풍속의 개선, 흥신소의 영역에 속
해야 할 신용조사, 실업가의 영역에 속해야 할 경제계의 연구 등” 모든 분야에 권한을 가지고 있
다고 설명했다.
경찰의 기능에 대해 좀 더 자세하게 살펴보자.
첫째, 경찰의 가장 핵심적인 업무인 치안활동이다. 유생이 쓴 『구례유씨가일기』를 보면 “총독부
의 압수령을 청탁한 헌병청 보좌원 이○칠이 출장 나와서 『매천집』 3권을 수거하여 갔
다.”(1916.7.2.)고 하여 당시 대표적인 금서로서 지식계층이 소유하고 있던 황현의 『매천야록』을
헌병이 직접 출장 나와 수거해 감으로써 반일적인 분위기를 차단하려고 신경 쓰고 있음을 알 수
있다.
둘째, 경찰이 검사 사무를 취급하는 것으로 지방법원 가운데 검사가 배치되지 않은 곳에는 경시
또는 경부가 검사 사무를 대신 취급하였다. 검사 소양이 부족한 헌병이 검사사무를 하게 되자 권