24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
구덩이를 파고 한쪽 곁에 주곽과 부곽을 구분하는 격벽 시설을 만드는 경주지역의 목곽묘(同⽳主副槨式
⽊槨墓)와 비교된다. 주곽과 부곽의 구덩이를 따로 조성하는 목곽묘(異⽳主副槨式⽊槨墓)는 김해 대성
동고분 뿐만 아니라 김해 양동리·칠산동·예안리고분과 부산 복천동 고분에서도 나타난다. 다만 부곽의
형태가 주곽과 같은 방향이 아닌 가로형인 경우도 있고 같은 구덩이 내에 부곽만 더 깊이 파서 구분하는
경우도 있다. 목곽 내부에는 피장자가 안치되는 상자모양의 판재 목관이 따로 마련된다. 13호분의 주곽
에는 피장자의 좌우와 발치 부근에 3명의 순장자가 있었고 일본(왜)에서 생산된 석제품과 바람개비모양
청동기도 확인되었다. 이와 같은 최상위급의 대형 목곽묘에서 확인되는 순장은 주로 주곽 내에 이루어
지지만 1호·88호·91호 목곽묘처럼 충전토(무덤 구덩이과 목곽 사이를 넣는 흙)에서 순장된 인골이 남
아있기도 한다.
4세기 중엽에 해당하는 90호·88호·91호묘가 있다. 대성동 90호분은 도굴 피해가 컸음에도 불구하고
중원의 연호문경(連弧⽂鏡; 중국 전국시대 거울의 일종), 전연(前燕)의 청동그릇과 마구, 일본(왜)의 원
통모양 동기 및 4명의 순장자가 확인되었다. 88호 목곽묘에서는 중국 중원에서 사용한 허리띠장식, 일