懿王后) 한씨(韓⽒) 소생 왕자들이 권력을 장악하였고, 세자 이방석(李芳碩)을 비롯하여 정도전, 남은
(南誾) 등의 관료들이 죽임을 당했다. 태조 이성계도 왕위를 정종 이방과(李芳果)에게 넘겨주었다.
변란 당시 『태조실록』의 기록을 보면, 좌정승 조준과 우정승 김사형은 변란의 주도권이 이방원에게 거의
넘어간 이후에 갑옷을 입은 수행원들을 이끌고 이방원 앞으로 나아가 변란의 명분에 동의하는 것으로
서술되어 있다. 관련사료 그리고 좌정승 조준, 우정승 김사형은 백관을 거느리고 궐에 나아가 후계로 적
장자(嫡⾧⼦)를 세울 것을 청하여 관련사료 정사공신 1등에 책봉되었다. 이후 조준과 김사형을 주축으
로 하는 국정 운영 체제는 한동안 이어졌지만, 사실상 실질적인 권력은 이방원에게 집중되었다고 할 수
있다.
김사형은 1399년(정종 1) 건문제(建⽂帝)가 즉위하자 하륜(河崙), 설장수(偰⾧壽) 등과 함께 명 사행길
에 나서기도 했다. 관련사료 그리고 약 6개월 간의 사행을 마치고 돌아와서 그해 말에 조준, 김사형은
모두 사직을 청하였다. 관련사료 이후 김사형은 상락백(上洛伯), 판문하부사(判⾨下府事)을 거쳐 태종
즉위 후 다시 좌정승의 직에 올랐다. 관련사료 수차례 병으로 사직하였음에도 불구하고 태종 집권 초기
에는 정치 운영의 중심에 있었다.