24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
두 번째로 유배형에 처해진 김용은 자신의 현실과 미래에 대하여 어떤 생각을 했을까. 처음에는 난에 가
담했다는 의심을 받았고, 두 번째에는 왕명을 위조하는 큰 범죄를 저지른 처지였다. 이대로 정치적 생명
이 끝날 수도 있는 상황이었다.
그런데 공민왕은 김용에게 다시 기회를 주었다. 1356년(공민왕 5) 5월, 공민왕은 전격적으로 기철(奇
轍)을 비롯한 이른바 부원세력(附元勢⼒)들을 제거하였다. 원의 황후였던 기황후(奇皇后)의 오빠였던
기철과 그 일가는 당시 원의 위세를 등에 업고 막강한 세력을 형성하고 있었다. 공민왕은 이 때 난맥에
빠져 있던 정국을 쇄신하고 정치 개혁을 단행하는 한편 원의 영향력에서 멀어지기 위한 일련의 조치들
을 실행하였고, 기철 세력 제거는 그 첫걸음이었다. 그리고 공민왕은 김용을 비롯한 자신의 측근들을 요
직에 앉혀 정국을 주도하려 하였다. 김용은 재상인 첨의평리(僉議評理)에 임명되어 다시 정계로 화려하
게 귀환하였다. 관련사료 유배형에 처해진 죄인 신분에서 갑자기 고려의 재상으로 올라선 것이다. 관제
개편이 이루어진 뒤인 1358년(공민왕 7)에는 중서시랑 문하평장사(中書侍郞 ⾨下平章事)에 임명되어,
여전히 재상의 지위를 보유하였다.
이유는 알 수 없으나, 『고려사』에는 공민왕이 유독 김용을 감싸주었던 모습들이 많이 실려 있다. 이미 앞