맺었다.
이후 자식대에도 강력한 혼맥이 이어지는데, 이는 김인존의 외조카가 예종의 숙비(淑妃)인 장신궁주(⾧
信宮主)이고 장남인 김영석(⾦永錫)이 문하시중 이공수(李公壽)의 딸과 혼인한 것 만 봐도 알 수 있다.
김영석이 ‘벌열(閥閱)에서 나고 자랐다’고 묘지명에서 서술되어 있듯, 김인존 가문은 당시 개경의 여타
유력 가문은 물론이고 왕실과 통혼 할 수 있는 사회적 지위에 있었던 대표적 문벌이었던 것이다. 아들은
김영석, 김영윤(⾦永胤), 김영관(⾦永寬)이 있었고 최함(崔諴)과 혼인한 딸이 하나 있었다. 관련사료 세
아들들 역시 모두 과거에 급제하여 재상의 자리에 올랐다. 아들 뿐 아니라 아우와 사위 모두 고위직에
올랐다. 당시 김인존 가문은 중국 동진시대의 대표적인 명문 귀족인 왕씨와 사씨[王謝]에 비견될 정도였
다.
총명하고 예리한 성품의 김인존은 아버지 뒤를 이어서 어린 나이에 과거 급제하여 직한림원(直翰林院)
으로 관료 생활을 시작하였다. 선종, 헌종(獻宗), 숙종(肅宗)까지 내시(內侍)로서 왕을 모시다가 외직에
나가기를 자원하여 상서예부원외(尙書禮部員外)를 거쳐 개성부사(開城府使)로 나갔다. 이후 간관(諫
官)이 되어 기거사인 지제고(起居舍⼈ 知制誥), 기거랑(起居郎)을 역임하였으나 언사가 임금에게 거슬
러 좌천되었다. 이후 이부낭중 겸 동궁시강학사(吏部郞中 兼 東宮侍講學⼠), 중서사인(中書舍⼈)이 되