24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
립으로 인해 미국과 중국이 ‘소련 견제’라는 공동의 이해관계를 갖게 되었고, 이는 1970년대 초
반 양국 간 최초의 정상회담 등 관계 개선 노력으로 이어졌다. 소련과 더불어 공산권의 양대 강
국이었던 중국의 이러한 행보는 기존의 양극적 냉전 질서를 흔들어 놓았다.
1979년 소련의 아프가니스탄 침공으로 데탕트 분위기가 깨지면서 다시금 양 진영간 첨예한 대
립의 분위기가 연출되기도 했지만, 1980년대 들어 냉전의 와해는 가속화되었다. 소련은 아프가
니스탄 전쟁의 실패, 과도한 군비 지출, 누적된 경제 위기 등 다방면의 위기에 시달리고 있었고,
이에 1985년 집권한 고르바초프(Mikhail Gorbachev)는 ‘페레스트로이카(개혁)’와 ‘글라스노스트
(개방)’을 선언하며 개혁에 착수했다. 소련의 변화는 동유럽 국가들에게 직접적인 영향을 주었고,
1989년을 전후한 시기 동유럽의 사회주의 정권은 연쇄적으로 붕괴했다. 1990년에는 동독이 서
독으로 통합되면서 유럽 냉전의 상징이었던 독일의 분단 문제가 해결되었으며, 1991년에는 소
련이 해체되면서 냉전이 종식되었다.
4 냉전체제와 한국현대사
한반도는 냉전체제의 영향을 가장 직접적이고 깊게 경험한 지역 중 하나이다. 1945년 해방 직후