대한매일신보를 경영하던 만함으로부터 이 신문을 인수하자 그는 눈길 한번 돌리지 않고 회사를
떠나 버렸다.
4 신민회를 조직하여 독립전쟁을 준비하다(1910년대)
양기탁은 1908년 미국에서 돌아온 안창호를 비롯하여 전덕기, 이회영, 이동휘, 이동녕, 이갑 등과
비밀결사인 신민회를 결성하였다. 신민회는 비밀결사로 조직한 것에서 볼 수 있듯이 일제의 침
략에 맞서 끝까지 항전을 벌일 것을 목적으로 하고 있었다. 그는 개인적인 차원에서 신민회 결성
에 참여하는 것에 그치지 않았다. 당시 대한매일신보 구성원 대다수를 신민회 운동에 끌어들였
다. 신민회의 이념을 정립하는 데 큰 역할을 한 신채호나 대한매일신보의 살림을 담당한 임치정
도 신민회의 운동에 참여하였다. 대한매일신보는 신민회의 기둥 가운데 하나였다. 그런만큼 그
도 신민회의 큰 기둥이었다.
신민회는 독립전쟁 전략을 채택하고 있었다. 그래서 신민회 회원들은 국망을 전후하여 대거 망
명하여 국외에 독립전쟁을 위한 근거지를 구축하기 시작했다. 그리고 이를 위한 자금을 국내의
신민회 비밀조직 통해 조달하려고 노력하였다. 이러한 과정에서 신민회 국내조직이 일제로부터
대대적인 탄압을 받는 비극적 사태가 초래되고 말았다.
그 빌미가 되었던 것은 1910년 11월에 있었던 안악사건이었다. 이 사건은 안중근의 사촌동생인