24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
결국 홍낙임과 은언군 이인은 흉악한 역적의 괴수이며 사악한 무리의 우두머리라는 죄목으로 5월 사사(賜死) 당
하였다. 관련사료 집권세력과 대척점에 있었던 홍낙임, 은언군 제거와 함께, 정조의 의리를 받들어 탕평체제를
유지하고자 했던 인물인 윤행임(尹⾏恁) 역시 신유박해 과정에서 제거되었다. 윤행임은 벽파의 의리론을 비판하
면서 자신을 정조의 정책을 추진하는 주체로 설정하고 정치적 입지를 굳히려고 하였다. 그러자 집권 벽파 세력은
이를 막기 위해 그를 서학의 배후로 지목하여 제거하였던 것이다.
이와 같이 신유박해는 정적을 제거하려는 목적을 갖고 있었지만, 다른 한편으로는 천주교 신앙을 중심으로 현실
체제를 극복하고자 하는 세력에 의해 광범위하게 확산된 종교운동을 탄압하고자 하는 목적을 갖고 있었다는 사
실 역시 간과할 수는 없다.
신유박해의 목적 - 반체제 종교의 탄압
4
천주교가 확산되었던 18세기 말, 19세기 초는 사회경제적 변동이 급격하게 일어나면서 기존 체제에 대한 저항도
점차 확대되고 있었다.
실제로 6~7년 사이 천주교 신도수의 증가 추세는 정부의 공식적인 금압조치가 있었음에도 불구하고 “금하면 금
할수록 널리 퍼져나가며, 씨앗이 떨어져 또 다른 씨앗을 내듯” 한결같이 번져나갔다. 관련사료