문종(雲⾨宗) 선사(禪師) 종본(宗本)을 만났다. 또 흥국사(興國寺)에서 인도 출신 승려 길상(吉祥)을 만
나 산스크리트 불경에 대한 이해를 높였다. 다음에 항주(杭州)로 가서 혜인원(慧因院)에 머물며, 전에 서
신을 통해 스승으로 삼았던 정원을 만나 깊이 사귀었다. 이후로 혜인원은 고려사(⾼麗寺)라고 불리게 되
었다. 정원과는 『화엄경(華嚴經)』, 『능엄경(楞嚴經)』, 『원각경(圓覺經)』, 『대승기신론(⼤乘起信論)』 및 천
태학과 화엄학에 대하여 토론하였다. 천태학의 중심지 항주에서 의천은 천태종 승려 종간(從諫)을 만나
서 천태학을 배웠다. 또 고려에서 가지고 간 지엄(智儼)·현수(賢⾸)·청량(淸凉)·규봉(圭峯) 등 당나라 화
엄 조사(祖師)들의 저술에 대해 여러 학승들과 담론하였다. 그가 만난 송의 승려들은 대체로 선종이 득
세하면서 침체된 교종을 우려하는 입장을 가지고 있었다.
의천은 송나라 조정의 보호를 받으며 각지의 고승을 찾아가 담론을 나누는 한편, 널리 불교 전적을 수집
하였다. 1086년(선종 3) 4월에 천태산(天台⼭)으로 가서 천태종의 조사(祖師) 지의(智顗, 538~597)
의 탑을 참배하고 고려에 천태종을 개창할 것을 맹세하였다. 그리고 그동안 수집한 3천여 권의 서적을
가지고 귀국하였다. 관련사료
3 교장 간행과 천태종 개창