과 관련이 있을 것이다. 그리고 녹송석의 돌대롱으로 만든 치레걸이도 조사되었다.
한편 둥산과 시산 고인돌에서는 무덤방에 놓인 껴묻거리에서 규칙성이 찾아진다. 먼저 무덤방에 토기를
껴묻기 할 때 완형 1점을 넣는 것이 기본이고 여러 점을 놓을 때에는 같은 기종(器種)을 껴묻었다. 또 대
체로 껴묻거리는 무덤방의 한 쪽 끝에 놓았지만 둥산 6호는 양쪽 모서리에 대칭으로 배치한 점이 특이
하다. 즉 동쪽 모서리에는 단지와 돌도끼, 서쪽에는 단지와 돌가락바퀴를 껴묻기 하였다.
5 고인돌을 누가 언제 만들었는가?
둥산과 시산 유적은 중국 동북지역에서 고인돌이 가장 밀집 분포하는 곳으로 개석식 고인돌[⼤⽯蓋墓]
의 조사와 연구에 있어 하나의 전환점을 만든 중요한 유적이다.
고조선 시기에 널리 이용되었던 장제의 하나인 화장이 조사되었고 고조선의 표지 유물인 미송리형 토기
가 발굴된 점으로 보아 이 지역의 고인돌은 고조선 사람들이 묻힌 무덤의 하나다. 이런 점에서 둥산과
시산 유적 뿐만 아니라 주변지역의 고인돌을 축조한 주체는 고조선 사람들일 가능성이 많다.
둥산과 시산 유적의 고인돌을 축조한 연대는 미송리형 토기와 목 단지가 나오는 푸란덴 솽팡 고인돌과
번시 산청쯔 C동굴 등과 비교할 때 서기전 11세기 이전일 가능성이 높다.