은 우리에게 당시의 삶에 대한 많은 정보를 준다. 먼저 복숭아, 참외와 같은 과일을 제사에 사용한 것으
로 보아 무덤의 주인공은 여름에 사망한 것을 알 수 있다. 복숭아와 참외가 나는 계절이 여름이고 당시
에 음식물의 장기간 보관이 쉽지 않았던 까닭이다. 숭어는 바다 생선인데 내륙의 경산에서도 제사에 사
용한 점을 통해 당시 식료품의 유통범위를 추측해 볼 수 있다. 물론 이런 생선들은 안동 간고등어와 같
이 소금에 절여서 운반되었을 것이다.
마지막으로 흙을 덮어 무덤을 완성하게 된다. 이 과정에도 제사를 지내고 유물을 깨어서 넣기도 한다.
양지리 1호 널무덤에서 출토된 유물 중 지금까지 우리가 보지 못했던 것은 다양한 무기의 케이스였다.
칼집은 광주 신창동, 창원 다호리 유적 등지에서 발견된 바 있지만, 창을 끼워 넣은 창집은 처음으로 확
인되었다. 창집은 나무에 금속으로 장식을 하고 옻칠을 한 형태로 확인되었다. 또한 꺾창집은 영천 용전
리와 대구 지산동 등지에서 출토된 사례가 있었지만 중국의 화폐인 오수전으로 장식한 청동꺾창집은 처
음 보는 것이다.
예나 지금이나 칠기는 비싸다. 칠기는 옻나무에서 나오는 수액을 여러 번 발라 만드는데, 옻칠의 주성분
중 하나인 우루시올이 방부와 살균효과가 있어 썩는 것을 막아주며 광택도 나서 귀한 물건을 만들 때 사