輝) 등을 만나 하와이 대조선독립단(大朝鮮國民軍團)을 비롯하여 국내 및 해외 각지에 국민군을
확대·조직하기 위한 방안을 협의하였다. 그리고 그 일환으로 먼저 평안북도 태천(泰川)에 국민군
을 조직하려고 시도하였으나, 1920년 2월 말 조직이 발각되어 수포로 돌아갔다.
이처럼 일제의 탄압과 자금 부족 등으로 국내와 러시아 지역내 국민군단 설립 계획이 실패로 돌
아가자, 러시아를 떠나 중국 베이징(北京)으로 거점을 옮겨 활동을 계속하였다. 1920년 8월까지
러시아내 한인세력 중 독자적 군사세력화 할 수 있는 이동휘의 고려공산당(高麗共産黨) 계열과
문창범(文昌範)의 대한국민의회(大韓國民議會) 세력과 연합하여 군사적 통합을 시도하였으나,
각 그룹이 독자적으로 군대를 편성하는 바람에 통합을 이루지 못하였다. 그럼에도 자신의 뜻을
굽히지 않은 그는 1920년 9월 베이징에서 국내를 비롯한 서북간도·러시아의 한인대표를 소집하
여 군사통일촉성회(軍事統一促成會)를 개최하였고, 1921년 4월에는 임시정부를 제외한 만주지
역 군사단체를 통일하는 군정부를 만들기 위해 군사통일회의를 개최하였다. 이 회의에는 국내를
비롯하여 하와이·북간도·서간도·러시아 등지에서 10개 단체 대표가 참석하여 군사단체 통일과
군사상 총기관 설립을 의결하였다. 관련사료 또한 중국과 러시아 등지에 사관학교를 설립하여