두에 둔 포석들이었다고도 평가할 수 있다. 이러한 지속적인 대비가 누적되었기에 훗날 몇 번의 거란 침
입들을 모두 물리칠 수 있었던 것이다.
5 천추태후와 김치양, 그리고 강조의 정변
기록이 많이 남아있지 않아, 목종 재위 12년간의 주요한 정치활동에 대하여 더욱 자세한 내용을 알기는
어렵다. 대체로 개국 이래의 국가 체제 정비를 계승·발전시키려는 연장선상에서 이해할 수 있을 것이다.
그러나 현전하는 기록은 이러한 측면보다 천추태후와 김치양의 불륜, 그리고 강조(康兆)의 정변과 현종
(顯宗)의 즉위라는 쪽에 초점이 맞추어져 있다. 이에 관한 자세한 내용은 ‘강조의 정변’ 항목에서 다루어
질 것이므로, 여기에서는 간략하게 정리하겠다.
경종이 사망한 뒤, 천추태후는 자신의 외족(外族)인 김치양이라는 사람과 친밀해졌다고 한다. 자신의 누
이에 대해 세간에 좋지 않은 소문이 돌자 성종은 김치양을 멀리 유배 보냈다. 하지만 목종이 즉위한 뒤
에 천추태후는 김치양을 소환하여 관직을 주었고, 김치양의 권세는 극도로 높아졌다. 더구나 둘 사이에
아이가 태어나기에 이르니, 천추태후와 김치양은 이 아이를 목종의 후계자로 삼으려 계획하였다고 한
다. 관련사료
목종이 갑자기 병이 들면서 사태는 급박하게 진행되었다. 목종은 태조의 손자인 대량원군(⼤良院君) 왕