24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
대한민국임시정부는 “정부와 국민 간에 氣脈을 상통하여 復國事業에 완성을 기하고 내외의 활
동을 일치키 위하여” “내지와 외국 거류지에 연통부를 둘” 것을 언명했다(제1조). 또한 연통부를
3급으로 나누어 각 도에 감독부, 각 군에 총감부, 각 면에 사감부를 두기로 하였다(제2·3조). 감독
부에는 감독과 부감독, 총감부에는 총감과 부총감, 사감부에는 사감을 두기로 하였다(제4·9·14
조). 연통제는 정부와 국민이 떨어져 있다는 현실 속에서 임시정부의 국내활동을 뒷받침하고 이
를 통해 독립운동을 수행하고자 한 제도라고 할 수 있다.
대한민국임시정부는 1919년 4월에 ‘적의 재판과 행정상 모든 명령을 거절하라’는 제목의 「임시
정부령」 제2호를 발표했다. 또한 5월에 「통유(通論)」 제1호를 발표하여 “본 정부가 국토 내에 도,
군의 구획을 정하여 자치단체의 설정을 완성”한다며 국내활동에 대한 정부의 의지를 공언하였
다. 관련사료 최근의 한 연구는 이 2개의 포고문에서 사용되고 있는 ‘(지방)자치제’라는 표현을
적극 평가하면서 연통제를 지방자치제에 대한 “임시정부식 표현”이라고 정리한 바 있다. 한편
「임시연통제」는 1919년 12월 1일에 「임시지방연통제」로 개정되었다. 관련사료 이로써 감독부