24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
아침에 도원의 그림을 보고 / 朝⾒桃源圖
저녁에 도원의 기문을 보았네 / 暮⾒桃源記
고금에 도원이 있다는 말을 이제야 믿을 수 있겠으니 / 始信今古有桃源
신선에 관한 말 허탄한 것이 아니어라 / 神仙之說⾮誕僞
안평대군은 1450년(문종 즉위) 무렵 자신의 사저 부근인 백악산 서북쪽 계곡에서 꿈에서 본 도원과 비
슷한 장소를 발견하고 거기에 무계정사(武溪精舍)를 지었다. 그러나 그 곳은 매서운 정치적 공격을 받기
시작하였고, 결국 계유정난 이후 안평대군, 박팽년, 성삼문 등은 죽임을 당하였다. 그림 속 도원의 꿈은
현실 속 정치적 갈등으로 사라졌지만, 그들은 사후에라도 꿈속의 도원을 찾아갔을까.
6 몽유도원도의 역사적 가치
〈몽유도원도〉는 조선 전기 최고 수준의 시, 서, 화가 집약된 걸작으로 평가된다. 시문은 당대 지식인의
소양을 오롯이 담고 있기 때문에 문학적 가치가 높고, 각자의 친필로 써져 있어 서예사적으로도 가치가
크다. 그리고 안견의 그림은 후대 산수화 발전에 큰 영향을 끼칠 정도로 회화로서의 가치가 독보적이다.
특히, 〈몽유도원도〉의 그림은 기존 연구에서 북송대 이성과 곽희의 산수화풍(이곽파)의 영향을 받았다
고 보았다. 그러나 일부에서는 안견이 우리나라 회화의 전통을 반영하여 새롭게 재창조한 것으로 평가
하기도 한다.