24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
것으로 보아, 실제 출생지가 어디였던지 그에게는 합천보다는 칠원 무릉리가 더 친숙하게 느껴
졌던 것 같다.
주세붕은 어렸을 때부터 효심이 깊고 우애 있는 아이였으며, 어렸을 때부터 부모의 뜻을 거역하
는 경우가 없었다고 한다. 일설에 따르면, 그의 나이 일곱 살 때에 모친 황씨(黃氏)가 오랫 동안
병을 앓는 바람에 빗질을 하지 못하였다고 한다. 옛날에는 빗질을 하지 못하면 머리에 이가 들끓
게 되었는데, 모친의 머리에 이가 돌아다니는 것을 본 주세붕은 자신의 머리를 어머니 머리에 대
어 이가 자신에게 건너오게 하였다고 한다. 관련사료
또 다음과 같은 형 주세곤(周世鵾)과의 일화도 전한다. 주세붕이 네 살 때 주세곤의 다리가 부어
침을 맞게 되었는데, 주세붕이 이를 보고는 울기 시작하였다. 옆에 있던 이가 그것을 보고 왜 우
느냐고 하였더니, 주세붕은 이렇게 말하였다.
“형이 고통스러워 하는데, 동생이 어찌 고통스럽지 않을 수 있겠습니까?”
침을 맞는 모습이 무서워서 운 것이 아니라 동생의 도리를 생각하고 울었으니 네 살배기 아이가
형을 생각하는 마음이 참으로 지극하다고 할 만한 것이었다.
3 순탄한 관직생활
주세붕은 1522년(중종 17) 사마시와 문과 별시에 연달아 합격하여, 승문원(承文院)의 관직을 제