24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
장승업은 여러 가지 측면에서 기괴했던 인물이었다. 술을 워낙 좋아했고 그림을 꼭 완성시킨다는 의무감도 없었
고, 여색을 좋아하면서도 결혼은 견디지 못하여 나이 40여 세에 부인을 얻었으나 하룻밤 자고 버린 다음 종신토
록 다시 장가들지 않았다고 한다. 한편으로 장승업이 오다가다 자유롭게 들리는 소실 비슷한 존재가 있었다는 이
야기도 있고 조석진과 안중식이 동대문 밖 조그만 집에 거주하던 장승업의 부인을 방문했다는 이야기도 전해진
다. 그러나 장승업이 부인과의 일반적인 결혼생활을 견디지는 못했던 것 같고 대체로 불규칙하고 자유분방하며
난잡한 삶을 누렸던 것 같다.
말년의 행방은 명확하지 않다. 『일사유사』에 의하면 1897년에 죽었다고 되어있으나 그 명확한 죽음의 시기는 사
실 분명하지 않으며, 죽음의 상황 또한 전해지지 않고 있다. 장승업은 평소 사람의 생사란 뜬 구름 같은 것이어서
죽는다고 떠들 필요가 무엇이냐고 했다는 것으로 보아, 그의 가치관을 능히 짐작할 수 있을 것이다.
후대의 영향
2
장승업의 제자로는 안중식과 조석진이 있다. 안중식과 조석진은 장승업으로부터 정식으로 사사를 받았다기보다
는 이들이 개인적으로 흠모하면서 그를 따라다니며 그의 화론과 조언을 듣는 방식으로 장승업의 영향을 받았던