받아 체직되었다. 그 대신 이듬해인 1592년(선조 25) 초 원균은 경상우수사에 임명되었다.
3 임진왜란 초기의 실패와 성공
1592년 4월 13일, 일본군이 대거 조선으로 쳐들어왔다. 압도적인 일본군의 군세 앞에 순식간에
부산과 동래가 함락되었다. 경상좌병사 이각(李珏)은 동래성 구원을 포기하고 본영으로 돌아왔
다가 도주하였으며, 경상좌수사 박홍(朴泓)도 휘하 군세를 결집하지 못하고 본영을 버리고 후퇴
하였다.
경상우수사 원균 역시 적절한 초기 대응을 보이지 못한 것은 마찬가지였다. 원균은 전쟁이 발발
하자 급한 대로 전선을 이끌고 출진하였으나, 자신의 휘하 수군을 결집하는 데 실패하였다. 결국
그는 본영을 우후(虞侯) 우응진(禹應辰)에게 맡겨 관고(官庫)를 불태우게 하고, 자신은 옥포만호
(玉浦萬戶) 이운룡(李雲龍), 영등포만호(永登浦萬戶) 우치적(禹致績), 소비포권관(所非浦權管) 이
영남(李英男) 등의 휘하 장수들과 함께 4척의 배를 거느리고 곤양(昆陽) 해구(海口)로 물러났다.
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 이로 인해 경상우수영 관할 지역의 방어체계는
와해되었다. 비록 이순신보다 늦게 부임하여 경상우수영을 정비할 시간이 상대적으로 부족했던
것은 사실이지만, 휘하 세력을 결집하지 못한 것은 명백히 그의 책임이 아닐 수 없다.