조로 구성된 「대한민국임시헌법」으로 발표되었다. 제2차 개정은 1925년 4월 7일에 이루어졌다.
1925년 3월 임시의정원에서는 이승만을 탄핵했다. 이를 계기로 헌법이 개정되었다. 제2차 개정
의 특징은 대통령제가 폐지되고 ‘국무령제’를 채택한 것이다. 제3차 개정은 1927년 4월 11일에
진행되었으며, 임시의정원에서는 개정된 헌법을 「대한민국임시약헌」이라는 명칭으로 발표했다.
행정부의 수반을 두지 않고 국무위원들의 집단지도체제로 바꾼 것이 특징이었다. 제4차 개정은
1940년 10월 9일에 이루어졌다. 대한민국임시정부가 중경에 정착하면서 헌법이 개정된 것이다.
집단체제인 국무위원제가 폐지되고 단일지도체제인 ‘주석제’로 바뀌었다. 제5차 개정은 1944년
4월 22일에 진행되었다. 좌익 계열의 독립운동가들이 대한민국임시정부에 합류하면서 개정된
것이다. 부주석 직책이 신설되었고, 좌우 독립운동세력들의 공동이념과 목표가 헌법에 반영되었
다.
4 대한민국임시정부 국정 전반을 관장한 임시의정원
임시의정원의 활동은 입법에만 한정되지 않았다. 대한민국임시정부가 집행하는 국정 전반에 걸
쳐서 영향력을 끼쳤다. 대통령 선거, 정부의 예산 및 결산 의결, 공채 모집 및 국고 부담에 관한
사항, 국무원 및 주외대사 임명 동의권, 선전 및 강화조약 체결에 대한 동의, 인민 청원 수리, 국