24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
필수적으로 익혀야 했다. 설장수는 고전 한문으로 되어 있는 『소학(⼩學)』을 당시 통용되던 한어로 풀어
서 해석한 『직해소학(直解⼩學)』을 편찬하였는데 이는 사역원의 한어 교재로 사용되었다. 훗날 세종(世
宗)은 설장수가 『직해소학』을 편찬한 공을 기려 그의 아들에게 관직을 내리기도 했다. 관련사료
1396년(태조 5) 태조는 설장수에게 계림(鷄林)을 관향(貫鄕)으로 내려주었다. 관련사료 설장수의 요청
에 따른 것이라고 한다. 이제 설장수는 고창 설씨가 아니라 경주 설씨가 되어 귀화인을 넘어 완전한 조
선 사람으로 자리잡았다. 더욱이 다음해에는 권근과 함께 원종공신에 책록되어 조선의 개국 공신이 되
기에 이르렀다. 관련사료
설장수는 조선의 신하로서 두 차례 명나라에 사행을 떠났다. 첫 번째 사행은 1396년에 파견된 것으로
조선 왕실과 혼인을 맺고자 한다는 홍무제의 뜻에 사은하기 위함이었다. 관련사료 혼인에 대한 논의는
몇 차례에 걸쳐 진행되었지만 양국 관계가 너무 경색되어 결국 중단되고 말았다. 설장수의 마지막 사행
이기도 한 다음 사행은 1398년(태조 7)에는 태조가 세자에게 전위한 사실을 알리기 위해 파견된 것이
었다. 관련사료 이 사행의 여정은 쉽지 않았는데 요동에서 요동도사(遼東都司)가 입국을 저지하는 바람