징 등을 시찰하고 약 1달 간 만주지역을 조사하였다. 그리고 1932년 10월 국제연맹에 보고서를
제출하였다. 조사단은 보고서에 중국과 만주지역의 실정, 중·일 양군 간 분쟁, 만주사변의 경과
등을 상세히 기록하였다. 그리고 만주사변을 일본의 침략으로 규정함으로써 일본의 군사 행동은
정당방위가 아니며, 만주국은 자발적으로 세워진 게 아니라고 보고하였다. 즉 만주국을 인정하
지 않고 중국의 일부로서 자치권을 부여한 것이다. 하지만 만주지역에서 일본의 권익을 인정하
고, 중국과 일본 간 경제협력을 주장하는 등 매우 타협적이었다.
만주사변 이후 서구 열강은 전반적으로 일본에 대해 타협적인 태도를 유지하였다. 1933년 2월에
이르러 국제연맹이 특별총회에서 조사단의 보고서를 반영한 권고안을 채택하였다. 일본군의 철
수를 권고하며, 만주국을 합법 국가로 인정하지 않고 현상 재건을 위한 일련의 조치를 제안한 것
이다. 이에 중국은 국제연맹의 권고를 받아들였으나, 일본은 거부하였다. 국제연맹의 제지에도
불구하고 일본은 이미 만주국을 승인하였고, 국제연맹에 대표단을 파견해 만주국 건국의 정당성
을 열변하였다. 그리고 국제연맹이 권고안을 채택하자, 일본 대표단이 국제연맹의 회의장에서
퇴장하였고 이어서 동년 3월 일본은 국제연맹을 탈퇴하였다. 상임이사국의 지위를 버리고 국제
적으로 고립되면서까지 만주국에서의 권익을 지키고자 한 것이다.