24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
이에 앞서 훈민정음과 『동국정운』을 만드는 과정에서 축적된 언어학적 이해를 바탕으로 중국음을 우리
말로 정확히 표기하기 위한 노력에 일환으로 번역을 시도한 것이었다.
한편 신숙주는 1442년(세종 24)에는 서장관의 신분으로 일본에 사신을 다녀오게 되었다. 이때 일본으
로 사행을 간 경험을 바탕으로 저술한 책이 『해동제국기(海東諸國記)』이다. 『해동제국기』는 15세기 일
본과 유구(현재의 오키나와)에 대한 가장 체계적인 설명을 담은 것이었다. 이 책에는 당시 일본 국내 막
부 및 각 지방의 유력한 영주들에 대한 설명이 있고, 그들과 조선의 통교 내역을 소개하고 있다. 또한 막
부 및 영주들이 조선에 사신을 보내 올 경우 이들 사신에 대한 접대 규정까지 모두 망라하고 있다. 『해동
제국기』는 본래 세종대 처음 발행되었던 것 같으나 이후 몇 차례 수정과 보충이 이루어진 것으로 보인
다. 현재 전하는 『해동제국기』에는 성종 4년에 신숙주가 직접 작성한 서문이 붙어있다. 관련사료
비단 저술 뿐 아니라, 신숙주는 이때의 사행 경험을 바탕으로 성종대 초반까지 대일외교에 대한 전문가
로서 대일본 외교 현안에 대한 국책 결정에 깊숙이 간여하였다. 1452년(단종 즉위년)에는 당시 수양대
군이었던 세조와 함께 명나라에 다녀오기도 하였다. 이 사행을 준비하던 수양대군은 의도적으로 신숙주