역사를 기록하는 사무는 춘추관의 업무였다. 1401년(태종 1)에는 사무가 달랐던 예문관과 춘추관을 분
리시키고 춘추관을 독립시켜 “시정(時政)의 기록을 담당”하는 관서로 설립하였다. 관련사료 이때 분리
된 춘추관은 조선시대 내내 독립된 관서로서 시정의 기록을 전담하는 부서로 존재할 수 있었다.
3 춘추관의 업무
『경국대전』에 규정된 춘추관의 법제적인 업무는 시정의 기록이지만 실제 업무를 살펴보면 크게 세 가지
로 나누어 볼 수 있다.
첫째, 가장 중요하고 대표적인 업무로 “시정을 기록하는 일”이다. 춘추관의 관원은 모두 겸임이었다. 춘
추관의 당상관(堂上官)부터 당하관(堂下官)까지 모든 관료가 여러 관서에 근무하면서 당대의 국가 사무
를 기록하는 일을 겸하고 있었다. 이 가운데 국왕의 바로 옆에서 국가의 사무를 기록하는 업무는 춘추관
에 소속된 참하관(參下官)인 예문관의 봉교(奉敎) 2명, 대교(待敎) 2명, 검열(檢閱) 4명을 합친 8명이
담당하였다. 춘추관에서 가장 하급관료인 이들 8명은 전임사관(專任史官)으로서 매일 국정에 나아가 국
왕과 신료들의 언행을 기록하는 일을 담당하였다. 관련사료 예문관의 겸임관원이지만 예문관의 사무를
따로 하지 않고 춘추관의 사무라 할 수 있는 시정의 기록을 전담했기 때문에 다른 겸임사관과 구분해 전
임사관이라 했던 것이다.