24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
전란 극복을 위해 군사체제의 재정비를 서둘렀다.
새로운 군사조직의 편성에는 명(明)의 병법이 큰 역할을 하였다. 임진왜란 시 명나라 군사 4만 명이 조선을 원조
하러 왔을 때 명의 장군 낙상지(駱尙志)는 유성룡(柳成⿓)에게 군사 훈련의 중요성을 언급하였다. 이에 유성룡은
선조의 허락을 받아 낙상지에게 금군의 훈련을 하도록 했으며, 곤방(棍棒)·등패(籐牌)·낭선(狼筅)·장창(⾧鎗)·당
파(鐺鈀)·쌍수도(雙⼿⼑) 등의 기예를 습득시켰다. 관련사료
이듬해 1593년(선조 26) 8월에는 훈련도감의 설치가 구체화되었다. 선조는 훈련도감을 설치하여 활과 포(砲)를
비롯해 무예(武藝)를 훈련시키는 방법을 의논하도록 하였다. 관련사료 훈련도감의 훈련 방식은 척계광(戚繼光)
의 병서인 『기효신서(紀效新書)』에 나오는 포법(砲法), 사법(射法), 감법(砍法)의 삼수기법(三⼿技法)을 토대로 하
였다. 관련사료 평양성 전투에서 명나라 화기(⽕器)에 대한 효과를 인식한 조선은 조총의 제조 및 운용에 힘썼으
며, 이에 적합한 병법을 찾았던 것이다. 관련사료
훈련도감은 처음에는 정식 군영이 아닌 임시 아문으로 설치되었다. 포를 주로 사용하는 포수(砲⼿)를 가장 먼저
두었고, 이후 의용대를 살수(殺⼿), 활을 잘 쏘는 사람을 사수(射⼿)로 편입시켜 1594년(선조 27) 이후에는 삼수