24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
이후 그의 지인인 성운, 이원(李源), 신계성(申季誠), 이희안(李希顔)등이 방문하여 강론을 함으로써 학
문의 깊이를 더하였다. 그는 관직을 맡지 않았는데, 조정에서 간신들이 실권을 잡고 있는데 벼슬에 나간
다면 ‘숨어 있는 어진 사람을 등용했다.’는 간신들의 명분만 세워줄 것이기 때문이었다.
김해에서의 18년 생활은 급기야 사림의 기풍을 다시 진작하는 힘이 되었고, 이후 사림은 그를 영수로
추앙하기 시작하였다. 이를 안 조정은 그 세력을 포섭하기 위해 그를 벼슬길로 나오도록 했으나 번번이
사퇴하였다. 선생의 학덕이 더욱 익어가고 명망이 높아지자 조정에서는 더욱 예우를 하고 벼슬을 내렸
으나 모두 사퇴하여 선비의 고고한 자세를 흩트리지 않았다.
4 산림처사(⼭林處⼠)를 자처하며 후학을 양성하다
1548년(명종 3) 48세가 되면 조식은 김해에서의 생활을 접고, 삼가현 토동으로 돌아와 본격적으로 제
자를 양성하며 산림처사로서 활동하였다. 이 무렵 계부당(鷄伏堂)과 뇌룡정(雷⿓亭)을 지어 강학(講學)
하는 장소와 제자들이 거처할 집으로 삼았다. ‘계부’는 닭이 알을 품어 병아리가 부화한다는 뜻인데, 학
문을 통해서 사람을 길러 내는 것을 이처럼 해야 한다는 것이다. ‘뇌룡’은 “시동처럼 가만히 있다가 때가