24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
친 것으로 보인다. 헐버트의 기록에 따르면, 조선행이 결정된 1885년 4월부터 조선에 도착하기
까지의 1년 3개월 동안 그는 미국 국무부 교육국장 이튼(John Jr. Eaton)을 만나서 조언을 구하고
미국의 공립학교 체계를 연구하는 등 조선에서의 학교 운영에 적잖은 대비를 하였다.
3 육영공원과 동문학
교육을 담당할 미국인 교사가 내한하자, 조선 정부는 육영공원을 내무부(內務府) 관할 아래 두고
미국인 교사들과 함께 학교 운영에 관한 규칙을 설정하는 등 육영공원의 개원(開院)에 박차를 가
했다. 그런데 당시 조선에는 이미 동문학(同文學)이라는 외국어 교육 기관이 있었다. 동문학은 통
리교섭통상사무아문(統理交涉通商事務衙門) 소속으로, 외교 업무를 담당할 통역관이나 실무관
리를 양성할 목적으로 설치되었다. 외무부서에 소속된 동문학과 달리 외국어 교육 기관을 내무
부 산하에 두었다는 것은 청의 간섭을 받지 않고 독자적인 개화 정책을 추진하고자 하는 고종의
의지가 반영되었을 것으로 보인다.
그렇다면 이미 외국어 교육 기관인 동문학이 있음에도 불구하고 조선 정부가 육영공원을 설치하
려는 목적은 무엇이었을까. 육영공원의 기본적인 교육 목적은 외국과의 교제에 필요한 어학능력
을 갖춘 관리를 양성하고, 더 나아가 농업, 상업, 공학, 의학 등에 관한 서양의 지식과 기술을 도