24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
2 신탁통치 반대운동의 배경
미국은 제2차 세계대전 전후 질서를 기획하는 과정에서 한국에 대한 신탁통치 실시를 구상하고
있었다. 신탁통치안은 미국의 전후 기획 속에서 제2차 세계대전 이후 구(舊)식민모국들과의 이해
관계를 조정해내고, 종속국 인민들의 민족운동을 완화시켜 이 지역에서 미국경제의 요구를 우선
적으로 보장하는 방안으로서 전세계 모든 식민지, 종속지역에 광범위하게 적용하기 위해 고안되
었다. 이에 따라 미국은 일본의 식민지였던 한국에도 신탁통치 실시를 계획했으며, 신탁통치 하
에 제한된 범위의 자치정부 시기를 거친 이후 한국이 독립되어야 한다고 보았다. 미국은 제2차
세계대전 이후 세계질서를 논의하기 위해 열린 강대국 회의인 카이로회담, 얄타회담, 포츠담회
담 등에서 한반도 신탁통치 실시안을 관철시키고자 했다. 이에 따라 카이로회담에서는 ‘적당한
절차를 거쳐’(in due course) 한국을 자주독립시킬 것이 결의되었고 얄타회담에서는 루즈벨트와
스탈린 간에 한반도 신탁통치에 대한 구두합의가 이루어졌다. 그러나 한국에 신탁통치를 실시한
다는 합의 외에 강대국 회담에서 전후 한국문제에 대한 구체적인 논의는 이루어지지 못했다.
신탁통치 실시를 비롯해 전후 한국 문제 해결을 위한 보다 구체적인 논의가 이루어진 것은 일본