24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
『용재총화』에는 조선의 각종 제도와 문물, 다채로운 풍속들이 서술되었다. 먼저 관제(官制)에 관
한 서술에서는 자신이 근무하던 승정원, 성균관, 예조, 장악원, 사헌부, 사간원, 집현전 등의 업무
와 관습, 행사 등을 언급하였다. 그 예로 사헌부와 사간원 관원의 출퇴근 시 상하관원이 맞이하
고 보내는 절차나 승정원 하인들이 은패(銀牌)를 차고 자주색 옷을 입는 등의 기록이 있다. 원각
사(圓覺寺)의 유래와 장악원으로의 변천과정도 서술하였으며, 승과(僧科)제도의 절차와 폐단이
나 예조의 변천도 서술하였다.
조선 초 과거제도의 시행과정에 대해서도 다루었다. 시관(試官)의 선정, 과거 부정에 관한 사항,
과거 시험장의 모습, 과거 시험지의 채점방식 등을 설명하였다. 아울러 새로 문과에 등과한 신입
자들의 면신례(免新禮) 과정도 자세히 표현하였다. 면신례가 생기게 된 이유로는 호사(豪士)의
기를 꺾고 상하의 구별을 엄격히 하여 규칙에 따르게 하기 위해서라고 설명하였다. 또한 처음으
로 관직에 나가는 것을 허참(許參)이라 하고 10여 일을 지나 구관(舊官)과 자리를 같이하는 것을
면신(免新)이라 하여 구관과 신관의 구분이 매우 분명했다고 설명하였다.
당시에 행해지는 풍습과 놀이도 서술하였다. 처용희(處容戱)의 연원과 과정 및 절차, 관화(觀火)