일본은 벽제관전투의 승전에 힘입어 행주산성의 조선군을 공격하였지만, 이때 조선 관민은 권율
(權慄)의 지휘 하에 큰 승리를 이끌어냈다.
명은 벽제관전투의 패배로 인해 강화 협상을 통한 전쟁 종식을 추진하였다. 조선을 배제한 채 명
과 일본이 협상에 나섰는데, 양국의 강화 조건은 매우 달랐다. 일례로 명에서는 “일본군이 철수
하면 도요토미 히데요시를 일본 국왕으로 책봉해 주겠다.”고 한 반면, 일본에서는 “명의 황녀를
일본 천황에게 하가(下嫁)하라”는 조건을 제시하였다. 결국 강화 협상은 합의를 이끌어내지 못하
였다.
조선은 명과 일본의 강화 교섭이 결렬될 것으로 예상하였고, 여러 대비책을 마련하였다. 경상도
와 전라도에 산성을 수축하도록 하였고, 병력을 정비하였으며, 명에 원군을 다시 요청하였다. 반
면, 일본은 동래·부산 등지에 교두보를 다시 구축하며 전쟁의 재개를 준비하였다.
3 1597년, 일본의 재침
1597년(선조 30) 일본은 14만여 군사들을 동원하여 조선을 다시 침략하였다. 명에서는 총독 형
개(邢玠), 경리조선군무(經理朝鮮軍務) 양호(楊鎬), 제독 마귀(麻貴)를 주축으로 원병을 보냈다. 그
리고 조선은 체찰사 이원익(李元翼), 도원수 권율을 중심으로 군대를 정비하였다.
정유재란 초기 일본군은 경상도로 들어와 칠천량(漆川梁), 황석산성(黃石山城) 등의 전투에서 승