하였다. 우리나라의 경우 후기 구석기 시대의 가장 대표적인 사냥감은 사슴이었다. 이 시기의 동물 화석
이 출토되는 제천 점말, 청원 두루봉, 단양 구낭굴 동굴 유적에서 제일 많이 발굴된 화석이 사슴 뼈인 것
을 통해 알 수 있다.
7 주거지
구석기 시대 사람들이 살았던 주거지는 막집의 형태로 들판과 같은 야외에 가장 많이 분포하고 있다. 구
석기 시대 주거지가 발견된 사례는 많지 않다. 이런 현상은 집을 만드는 데 사용되었던 재료가 나무나
가죽 등 썩기 쉬운 유기질이었고, 집이 폐기된 이후에 퇴적이나 침수 등 다양한 작용을 받아 뚜렷한 흔
적을 남기지 않았기 때문이다. 따라서 발굴 조사를 통해 기둥을 세웠던 구멍이나 돌을 쌓았던 흔적이 남
아 있거나, 불 땐 자리가 보존되어 있을 경우 구석기 시대의 주거지였음을 알 수 있다. 현재까지 우리나
라에서 구석기 시대의 주거지가 발견된 유적은 공주 석장리, 제천 창내, 화순 대전, 동해 노봉 유적 등이
며, 모두 후기 구석기 시대의 유적에 해당된다.
오랜 기간 동안 자연의 변화에 따라 생긴 지형물 가운데 하나인 동굴은 들판에 지어진 막집과 더불어 구
석기 시대 사람들의 중요한 은신처이며, 삶의 터전이었다. 또한 동굴 유적과 비슷한 성격을 갖는 것이
바위 그늘이다. 이 바위 그늘은 절벽이나 큰 바위 벽의 움푹 파여진 공간으로 구석기 시대 사람들에게