이후 반정 세력과 능양군은 경운궁에 유폐중인 대비 김씨에게 직접 찾아가, 보새(寶璽)를 바쳤다.
관련사료
이에 대비가 광해군을 폐하고 경운궁의 별당에서 능양군을 즉위시켰으니, 이가 바로 인조다.
관련사료
4 처형과 논공행상
인목대비는 언문으로 내린 교서에서 36가지로 광해군의 죄를 지목하는 등 그를 처형하고 싶어
하였다. 관련사료
그러나 새 왕과 반정세력의 간청으로 서인( 庶 人 )으로 내리는 동시에 강화로 귀양보냈다.
관련사료 관련사료
대북파의 이이첨·정인홍·이위경(李偉卿)·한찬남(韓纘男)·백대형(白大珩) 등 몇 십 명을 참형에 처
하고 200명을 귀양보냈다. 이 때 이이첨은 비교적 빨리 처형되었으나, 관련사료 정인홍은 인조
가 종묘에 친제하고 관련사료 난 뒤에야 복주하였고, 관련사료 이이첨과 정인홍 등의 죄악을 묘
당에 방(榜)을 걸어 게시하고 팔방에 반포하였다. 관련사료 관련사료
반면, 반정에 공을 세운 서인의 이귀·김류 등은 세 등급으로 나누어져 정사공신(靖社功臣)의 훈호
(勳號)를 받고, 각기 등위에 따라 벼슬을 얻었다. 관련사료
원래 공신은 총 53명으로서 1등은 김류·이귀·김자점·심기원·신경진·이서·최명길(崔鳴吉)·이흥립·구
굉·심명세(沈命世) 등 10명, 2등은 이괄·김경징(金慶徵)·신경인(申景禋)·이중로(李重老)·이시백(李