와, 노년에 가르친 제자의 성격이 다르기 때문에, 친견제자를 전기 친견제자와 후기 친견제자로 나누어 4층위로
보기도 한다. 여기서는 4층위에 걸친 강화학파의 전승 양상에 대해 살펴보고자 한다.
1세대는 정제두에게 직접 학문을 배운 제자들로 친견제자라고 한다. 이들은 전기 제자와 후기 제자로 나누어 볼
수 있다. 정제두의 문인은 양명학을 계승한 제자들을 중심으로 알려져 있지만, 사실 정제두는 양명학과 주자학을
모두 학습하였고 또 시기에 따라 다양한 학문 방법론이 있었기 때문에, 그의 제자들은 정제두가 젊어서 가르친
제자와, 노년에 가르친 제자가 습득한 학문이 달랐다.
전기 친견제자들은 심육과 윤순, 이진병 등이다. 이들은 주자에 대해 비판적이었지만 양명학을 긍정하지도 않았
고, 오히려 정호(程顥)의 학문에 긍정적인 성향을 띠고 있다. 전기 친견제자들의 전승 양상은 아직 밝혀지지 않았
다. 후기 친견제자들은 이광명, 이광신, 이광사 등이다. 이들은 좀 더 나아가 양명학에 긍정적 성향을 띠고 있었고,
이에 따라 정제두의 양명학적 성향을 후대에 전승한 계열로 강화학파의 핵심적인 제자들이라고 할 수 있다.
2세대는 정제두의 재전제자들이다. 즉, 정제두 사후에 그의 제자들이 키워낸 학자들이다. 재전제자의 범주에 들
어가는 인물은 친견제자 이후의 인물부터, 구한말 이건창 이전의 제자들을 포함한다. 이들은 정제두의 학문을 다