합니다.” 하였다. 구양수에 따르면 진정한 붕당은 군자에게만 있고, 소인은 이익에 따라 모였다
흩어졌다 하므로 소인의 붕당은 없는 것이나 마찬가지라고 하였다. 따라서 그는 임금이 소인의
붕당을 물리치고 군자의 붕당을 기용하여야 한다고 주장하였다. 이러한 붕당론은 북송대 신법당
과 구법당의 투쟁 과정에서 이론적으로 발전하여 주자에게까지 이어졌다. 주자를 존숭하였던 조
선의 사림 세력은 이러한 붕당론을 받아들여 자신들이 처한 정치 상황을 이해하는 구조로 활용
하였던 것이다. 관련사료
3 붕당 정치의 전개
1) 동서분당; 붕당 정치의 시작
동서분당은 이조정랑(吏曹正郞) 자리를 둘러싼 심의겸(沈義謙)과 김효원(金孝元)의 알력에서 비
롯되었다. 심의겸은 영의정을 지낸 심연원(沈連源)의 손자이며 명종비 인순왕후(仁順王后)의 아
우였고 명종(明宗) 때의 권신 이량(李樑)의 조카였다. 그는 이량에 맞서 사림을 적극 보호함으로
써 사림의 신망을 얻었지만 김효원은 그를 척신이라고 배척하였다. 한편 김효원은 문장으로 이
름 높은 선비로서 과거에 장원 급제하여 신진 사림의 중심으로 떠오르는 인물이었다. 하지만 심
의겸은 김효원이 명종조의 권신 윤원형(尹元衡)의 문객이었던 적이 있다는 점을 지적하며 그를
비난하였다.
당시 이조정랑은 문관의 인사와 관련하여 정승, 판서를 제제할 수 있는 권한이 있었다. 또 언론 3