24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
을묘박해[⼄卯迫害]
조선 최초의 외국인 신부, 주문모를 위해
순교하다
1795년(정조 19) ~ 미상
개요
1
을묘박해(⼄卯迫害)는 1795년(정조19) 중국인 천주교 사제인 주문모(周⽂謨) 신부를 입국하는 데 일조한 조선인
3인을 장형(杖刑)으로 살해한 사건이다. 1795년 이전까지 조선에는 정식 사제가 없었다. 따라서 세례를 받은 이
승훈(李承薰)이 임시 성직자가 되어 여러 성사를 집행하는 가성직제도(假聖職制度)를 운영하고 있었다. 그러나
가성직제도는 천주교 교리로 불법이었기 때문에 정식 사제를 입국시키기 위해 노력하였고, 결국 중국인 주문모
신부를 영입하는 데 성공하였다. 그러나 조선 당국에서는 밀입국한 주문모 신부를 붙잡기 위해 체포령을 발동하
였고, 이를 저지하기 위해 윤유일(尹有⼀), 최인길(崔仁吉), 지황(池璜) 등 3인이 포도청에 붙잡혀 고문 끝에 사망
하였다. 이들의 희생으로 주문모 신부는 1801년(순조 1) 신유박해(⾟⾣迫害)로 처형되기 전까지 조선에 천주교를
확산시킬 수 있었다.
주문모 신부의 입국과 보편교회로의 편입
2
조선 천주교는 정조대 본격적으로 수용되기 시작하였다. 조선은 다른 나라와 달리 지식인들이 스스로 천주교 서
적을 구입해 공부하면서 그 교리를 깨우치며 자생적으로 발생했다. 이들은 천주교의 사상을 공부하는 것을 넘어