등에 업고 빠르게 전진할 수 있었다.
조선 수군이 우수영 앞바다로 나오자, 일본 수군은 압도적인 수적 우위를 바탕으로 조선 수군을
여러 겹으로 에워쌌다. 이순신의 대장선은 선두에 서서 각종 총통(銃筒)과 화살을 마구 쏘아 대
면서 일본 수군을 공격하였고, 대장선보다 높이가 낮고 크기가 작은 일본 군선들은 이순신의 대
장선에 접근하지 못한 채 나왔다 물러갔다를 반복하였다. 적에게 몇 겹으로 둘러싸여 어찌될지
알 수 없는 상황에서, 이순신은 “적선이 비록 많다 해도 우리 배를 바로 침범하지 못할 것이니 조
금도 마음 흔들리지 말고 더욱 심력을 다해서 적을 쏘아라.”라고 부하들을 격려하면서 적과 싸웠
다.
이렇게 상당한 시간 동안 이순신의 대장선이 홀로 버티고 있는 동안, 다른 장수들의 배는 먼 바
다로 물러가 교전을 회피하고 있었다. 이순신의 대장선과 여타 전선들은 한 마장 정도 떨어져 있
었고, 전라우수사 김억추의 배는 두 마장 이상 떨어져 잘 보이지도 않을 지경이었다. 이순신은
배를 돌려 곧장 중군(中軍) 김응함(金應諴)의 배로 가서 목을 베어 효시하여 다른 배들을 경계하
고자 하였으나, 대장선이 전선에서 물러나면 다른 배들은 더 멀리 물러나고 일본 전함들이 더욱
다가와서 전선이 붕괴될 것을 우려하였다. 따라서 이순신은 신호기를 세워 함선들을 불렀고, 이