되어 조선 내에도 배포되었다. 관련사료 『한국통사』가 당시 조선인들에게 얼마나 큰 영향을 미
쳤는지는 총독부의 대응을 보면 알 수 있다. 총독부는 ‘한국통사와 같은 망설’이 횡행한다며
1915년 8월 조선과 일본은 동족이며 조선의 역사는 시종일관 사대(事大)와 정치적 혼란으로 점
철되었기 때문에 식민지로 전락할 수밖에 없었다는 내용을 골자로 하는 ‘조선반도사(朝鮮半島
史)’의 편찬을 계획한 것이다. 이처럼 『한국통사』는 총독부에서 이를 불식시키기 위한 역사서술
을 시도하게 할 정도로 국망으로 실의에 빠진 조선인들에게 독립에 대한 희망과 독립의식을 고
취시킨 역사서라고 하겠다.
수많은 박은식의 역사 관련 저술들 가운데 『한국통사』와 함께 가장 대표적인 명저로 꼽히는 것
은 『한국독립운동지혈사(韓國獨立運動之血史)』이다. 대한민국 임시정부에서 활동하며 저술을
시작하여 관련사료 1920년 12월 상하이의 조선인 출판사인 유신사(維新社)에서 발간된 것으로
3·1운동에 고무되어 쓴 이 책은 상·하편과 부록으로 구성되어 있다. 1884년의 갑신정변(甲申政
變)부터 1920년의 독립군 전투까지를 다루는데, 앞부분에서는 한말의 역사적 사건과 일제의 침
략과 강점 이후 조선총독부(朝鮮總督府)의 학정(虐政)을, 뒷부분에서는 3·1 운동을 중심으로 이전
의 독립운동, 3·1 운동의 진행과정, 그에 대한 일제의 탄압과 만행, 임시정부의 수립과 독립군의