24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
당대의 대유학자 이항로의 가르침을 받았다. 유영오와 이항로 사이에 일찍부터 교분이 있었기에
14세 소년이 말석(末席)에 들어갈 수 있었던 것이다. 당시 이항로 문하에는 김평묵(金平默), 유중
교(柳重敎) 같은 학자들이 있었으며 유인석은 이들로부터도 가르침을 받았다.
이항로는 주자(朱子)의 학설을 확고히 하면서, 우암(尤庵) 송시열(宋時烈)이 공맹(孔孟)과 주자의
도통을 이었다고 보아 송시열의 숭명배청론(崇明排淸論)을 자신의 화이론(華夷論)과 연결하였
다. 이항로는 중화(中華)는 이(理)를 지향하는 문화로 바른 것(正)이고, 중화와 이질적인 문화는
이(理)를 따르지 않아 사악하다(邪)고 평가하였다. 서양의 학문이 추구하는 바는 통화통색(通貨通
色) 관련사료 이며 이는 인욕(人慾)의 핵심이니, 서양 학문을 따르는 것은 곧 오랑캐(夷狄)만도
못한 금수(禽獸)가 되는 길이라고 생각하였던 것이다. 명(明)을 중화(中華)로, 조선을 소중화(小中
華)로, 청(淸)을 오랑캐로, 그리고 서양과 그 앞잡이인 일본을 금수로 구분한 이항로의 견해는 위
정척사파가 개항 불가론을 전개하는 중요한 이론적 근거가 되었다.
유인석은 이항로의 문하생으로서 위정척사와 존화양이의 가르침을 마음 깊이 새겼고, 평생 그
가르침에 충실하였다. 1866년(고종 3) 병인양요(丙寅洋擾)로 시국이 혼란해지자 고종은 이항로