거로 한반도 남부에서 처음으로 청동기시대 벼농사의 존재를 확인한 중요한 유적이다.
3 청동기시대 토기의 흐름
신석기시대의 토기는 빗살무늬토기라고도 한다. 이에 반해 청동기시대토기는 민무늬토기라고 한다. 민
무늬토기라는 것은 무늬가 없는 토기라는 의미이다. 그런데 사실 청동기시대의 토기에도 드물지만 무늬
가 있는 경우가 있다. 대표적으로 토기 아가리에 구멍을 낸 구멍무늬토기나 입술을 두 겹으로 만든 겹아
가리토기, 이 겹아가리가 서로 잘 붙도록 선을 그어 이은 짧은빗금무늬 토기, 토기 입술의 윗면을 날카
로운 도구로 찍어서 무늬를 새긴 골아가리토기 등이 있다.
신석기시대와 마찬가지로 청동기시대의 토기 역시 무늬를 근거로 언제 만들어진 것인지를 구분할 수 있
다. 가장 이른 시기의 토기는 아가리 주위를 끈으로 묶듯이 점토띠를 붙인 덧띠무늬토기이다. 사실 토기
에서 제일 많이 깨지는 곳은 아가리이다. 그래서 아가리를 좀 더 보강할 필요가 있었을 것인데, 처음에
는 끈으로 아가리 주위를 묶어서 보강했을 것이다. 그래서 중국 동북지역에서 발견되는 초기의 덧띠무
늬토기는 아가리를 가로로 감은 점토띠의 한쪽에 끈으로 묶은 듯한 매듭이 남아 있는 경우가 확인된다.
이런 토기를 돌대문토기 혹은 발견된 유적의 이름을 따서 미사리식토기라고도 한다. 다음 단계의 토기