미추왕릉의 상감 유리구슬의 제작지를 두고 지중해나 서아시아 지역을 주목하거나, 또는 지금도 이런
종류의 유리구슬을 만들고 있는 인도네시아 자와(jawa)섬을 두고 동남아시아로 보는 두 가지의 견해가
있다. 그러나 최근 성분 분석 결과를 보면 칼슘 함량이 높은 소다유리로 식물의 재를 소다 원료로 사용
하였고, 산화마그네슘과 산화칼륨을 함유한 서아시아 유리 성분과 유사하다. 상감 유리구슬은 주로 청
색 유리에 노란색 유리를 점처럼 여러 군데 감입해 넣는데 경주 황남대총 북분과 남분, 천마총, 금령총,
식리총 등 왕(왕족)급 무덤과 경주 황오동이나 인왕동, 쪽샘지구의 무덤에서도 1~2점씩 확인되었다.
유리구슬은 요즘처럼 한 줄, 또는 여러 줄로 엮어 목걸이로 활용했을 가능성이 가장 크다. 일반적인 목
걸이와는 달리 가슴걸이는 여러 줄을 유리구슬의 중간에 긴 금판을 일정한 간격으로 연결한 것으로 앞
쪽 가슴 전체를 덮거나 어깨와 등 까지를 덮는 형태이다.
3 황금보다 귀한 유리그릇
신라에서는 황금보다 귀한 것이 유리, 유리 중에서도 유리그릇이었다. 주로 4~6세기의 신라 적석목곽
분에서 집중적으로 나타나는 유리그릇은 하나의 무덤에서 1~2점 정도만 확인된다. 특히 경주 황남대총
남분에서 8점, 북분에서 5점의 유리그릇이 한꺼번에 출토되었고 종류나 형태도 꽤 다양해서 주목받았