기 집으로 불러다 놀게 하였는데, 어린 나이에도 시와 문장에 능한 그 총명함을 보고 서울로 데
리고 가 성균관에 입학시켰다. 3년간 성균관에서 글을 익힌 휴정은 15세 되던 해에 진사시험에
응시하였다가 거듭 낙방하였는데, 분한 마음에 동학 몇 사람과 함께 호남지역으로 내려가 지리
산 화엄동, 연곡동, 칠불동, 의신동 청학동 등의 절과 암자들을 유력하였다. 이로 인해 불서들을
두루 열람하게 되었는데, 그러던 어느 날 ‘심공급제(心空及第)한 자가 모름지기 대장부이다’ 라는
구절에 이르러 깨달은 바가 있어 출가를 결심하게 된다. 이 구절과 관련된 일화가 「상완산로부
윤서(上完山盧府尹書)」에 전하는데, 과거 급제를 목표로 공부하다가 실패한 휴정에게 숭인(崇仁)
이라는 승려가 찾아와 “그대의 기골이 청수한 것을 보니 정녕 보통사람은 아니로구나. 심공급제
(心空及第)로 마음을 돌려 세상의 명리를 좇는 마음은 영영 끊어버리는 것이 마땅할 것이다. 서
생의 업은 종일토록 애쓰고 애써도 백년의 얻는 바가 단지 한갓 헛된 이름이 뿐이니 실로 안타
까워 할 만 한 것이다.”라고 하여 관련사료 숭인장로(崇仁長老)에게 머리를 깎고, 영관대사(靈觀
大師)에게 불경을 배웠다고 한다.
4 활동과 업적 : 승과 합격, 그리고 승병장
1552년(명종 7)에는 승과(僧科)에 합격하여 선교양종판사(禪敎兩宗判事)를 겸하게 되었다. 이 시