가 1896년(고종 33) 1월 30일에 강릉부 관할 9군을 총괄한 관동9군도창의소를 설치하고 강릉부
경무관 고준석을 처단하면서 의병의 기치를 올렸다. 민용호 의병부대는 1896년 3월 원산 공격을
시도하였으나 실패하고 다시 강릉을 중심으로 활발한 의병투쟁을 벌였다. 민용호 부대는 회양,
금성(현 김화군) 등 영서지방과 황해도, 평안도 지방을 거치며 유격전을 전개했고, 9월에는 함흥
으로 거처를 옮겼다. 그러나 이곳에서 일본군의 계속된 공격을 받아 개마고원을 넘어 만주로 들
어가 후일을 기약해야 했다.
충청도 홍주(현 홍성군)에서는 1895년(고종 32) 12월 초 전 승지 김복한(金福漢)·이설(李偰)·안병
찬(安炳瓚) 등이 기병하여 한때 그 일대를 지배했으나 당초 의병에 가담하기로 했던 홍주부 관찰
사 이승우가 배신함으로써 성과없이 끝나고 말았다. 경상도 진주에서는 최익현의 문도인 노응규
와 정한용이 1896년(고종 33) 1월 초 순검과 중방(中房)을 타살하고 군기고의 무기를 탈취하여
봉기했다. 이들 의병부대는 4월 11일~12일 김해에서 일본군과 공방전을 벌였다. 안동에서는 의
병들이 안동부를 점령하고 권세연을 의병장으로 추대했다. 1896년 1월 20일경 권세연 부대는 군
기고의 무기를 탈취하였고, 일본인 수명과 예천군수 유인형 등 친일 관료의 목을 베었다.