24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
인 신검(神劒)에 의해 금산사(⾦⼭寺)에 유폐되었다. 같은 해 6월, 견훤이 금산사를 탈출해 고려로 망명
하자, 왕건은 그를 상보(尙⽗)라 높여 부르고, 양주(楊州)를 식읍으로 주었다.
935년(경순왕 9) 10월, 경순왕은 ‘사방의 토지가 모두 다른 사람의 차지가 되었고, 나라는 약하고 형세
가 외로워 더 이상 스스로 나라를 지키기가 어렵다’고 판단했다. 견훤이 적국이었던 고려로 망명하여 존
대를 받고 있는 상황도 경순왕의 결정에 영향을 미쳤을 것이다. 경순왕은 고려에 항복하기 위해 신하들
과 의논하였다. 찬반이 분분한 가운데 가장 반대가 심한 사람은 태자였다. 그러나 경순왕은 나라의 위태
로움이 심하여, 더 이상 죄 없는 백성들을 고생시킬 수 없다며 항복을 결정했다. 경순왕은 시랑(侍郞) 김
봉휴(⾦封休)에게 국서를 가지고 가서 왕건에게 항복을 청하도록 했다. 그러자 태자는 울면서 금강산으
로 들어갔고, 막내아들은 출가하여 승려가 되었다.
5 고려 귀부와 그 이후의 삶
935년 11월, 왕건은 항복을 청하는 경순왕의 국서를 받고, 왕철(王鐵) 등을 신라로 보내 경순왕을 맞이
하도록 하였다. 11월 3일, 경순왕은 백관을 이끌고 금성을 출발했다. 이때 아름다운 수레와 보배로 장식