24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
칭제건원
황제국 고려, 연호를 선포하다
918년 ~
1 칭제건원의 의미와 역사적 연원
‘칭제건원(稱帝建元)’은 군주를 황제라 칭하고 연호(年號)를 세운다는 뜻이다. 일찍부터 중국과 조공(朝
貢)·책봉(冊封) 관계를 맺어온 한국사에서 칭제건원이 갖는 의의는 높게 평가되어왔다. 그것은 국가 사
이의 불평등성을 전제로 하는 전근대 국제관계 속에서 한국이 중국과 차별화된 또 다른 세계의 최고권
자임을 드러내는 행위로 이해되었다. 역사적으로 막강한 왕권(王權)에 기반해 팽창정책을 추구한 국왕
들은 칭제건원을 통해 대내외적으로 자부심을 표출하였다. 고구려의 광개토대왕(廣開⼟⼤王)·신라의
진흥왕(眞興王)·발해의 무왕(武王) 모두 영락(永樂)·개국(開國)·인안(仁安) 등의 연호를 사용하여 자신
의 치세(治世)를 표상하고 국왕의 위상을 높였다.
고구려의 계승자임을 자처한 고려의 태조 왕건(太祖 王建) 또한 이전 국가들의 전통을 이어 즉위와 함께
‘천수(天授)’라는 연호를 선포하였다. 관련사료 후삼국이 각축하는 당시 상황에서 태조의 칭제건원은 나
머지 두 국가인 후백제와 신라를 겨냥한 정치적 행위였다고 추측된다. ‘하늘이 주셨다’로 직역되는 ‘천
수’는 한반도의 정통국가가 고려라는 뜻을 보였다고 할 수 있다.