24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
다. 신라 유리그릇은 주로 황금 장신구와 함께 출토되며 흑해 연안을 거쳐 초원길(草原路)을 통해 들어
왔을 것으로 추정된다.
2 오색영롱한 빛, 유리구슬
유리구슬은 대부분 둥근 형태이지만 만드는 방법에 따라 형태의 차이가 있고 길쭉한 원통 모양의 것도
있다. 구슬은 유리로 만들기 전부터 흙으로 구워 만들거나 돌이나 옥, 수정 등을 다듬어 만들기도 했다.
그러나 삼국시대 대부분의 구슬은 유리로 만들었기 때문에 다양한 빛깔을 나타낼 수 있었다. 대체로 푸
른색 계통의 유리구슬이 많다. 신라의 유리구슬은 주로 소다 유리 계통이며 대롱불기 기법으로 만들었
다. 구슬은 하나의 개체로 만들어서 수십 또는 수백 점을 연결해서 목걸이로 만들기도 하지만 구슬들이
연달아 붙은 것들도 있고 유리 속에 다른 색의 유리를 집어넣은 상감유리구슬도 있다. 또 유리와 유리
사이에 금박이나 은박을 넣기도 하고 2-3개의 다른 색 유리를 말아 만든 연리문구슬 등이 있다. 삼국시
대 중 신라시대 무덤에서 유리구슬이 가장 많이 출토되었으며 특히 경주 황남대총에서 확인한 약 4만
점이 넘는 유리구슬은 단일 무덤 중 최대량을 자랑한다. 신라 외에도 백제 무령왕릉에서도 청색과 녹색
의 유리구슬이 약 30,700여 점 정도 출토되었다. 황남대총 유리구슬 중에서 청색 계열이 많았다면 무령