24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
돌널무덤은 판자돌과 막돌을 이용하여 축조하였으며 크기는 160~180×30~50×50㎝이다. 묻힌 사람
의 머리 방향은 대체로 등고선과 직교하는 남북쪽이다.
껴묻거리는 시퇀산 문화에 속하는 다른 무덤들보다 다양하고 많이 찾아졌다. 토기는 가는 모래가 섞인
바탕흙을 사용하여 손으로 빚었으며 무늬가 없는 것이 대부분이다. 종류는 항아리, 단지, 바리, 사발 등
이 있으며, 껴묻기 위하여 만든 명기(冥器)가 있어 주목된다. 석기는 돌칼, 돌도끼, 돌자귀, 돌끌, 가락바
퀴가 조사되었고 비파형동검, 청동 투겁창, 청동 단추도 껴묻기 되어 있었다. 이밖에도 나무빗[⽊梳], 모
직물 등이 발굴되었다.
4 시퇀산 문화를 보여주는 집터와 무덤
집터는 지금까지의 조사 결과 25여 곳에서 발굴되었는데 시기에 따라 입지·구조에서 조금씩 차이가 있
다. 이른 시기에는 주로 강 언저리의 산기슭이나 구릉 중턱에 입지하며 반지하식이 대부분이다. 평면은
모 줄인 네모꼴이나 긴 네모꼴이 많고 산기슭 쪽의 벽에는 돌을 쌓아 벽체를 만들었다. 바닥은 고운 흙
을 깐 다음 불 다짐을 하였고 화덕자리는 돌두름식이다.
늦은 시기의 집터는 강안 충적대지의 평지에 위치하며 집 안에는 화덕의 수가 증가하는 것이 특징이다.