24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
권력을 장악할 수 있는 여건을 마련해주었다. 흥선대원군은 고종 연간에 한 번도 공식적인 직함을 가지고 전면에
드러나 활동하지는 않았지만 막후에서 상당한 실력을 행사하였다.
흥선대원군은 고종 초년에 경복궁 영건 사업을 실질적으로 주도하면서 영건도감을 통하여 재정 부분을 비롯하여
영건도감에 관련된 유력한 인사들을 통제하였다. 그러나 공식적인 직함이 없었던 흥선대원군의 기반과 위상은
허약할 수밖에 없었다. 공식적인 섭정이 아닌 현왕의 아버지라는 지위만으로 권력과 연결되어 있었던 흥선대원
군은 영건 사업이 마무리되고, 고종이 성장함에 따라 점차 그 기반을 상실하게 되었다.
고종은 12살의 어린 나이에 즉위하였으며, 왕이 되기 위한 수업을 전혀 받은 바 없었기 때문에 정치적 역량도 갖
추기 어려웠다. 그러나 고종은 재위 7년이 넘어가면서 점차 자신의 입지를 강화하고자 한다.
궁궐 경영과 관련하여 고종의 성장을 보여주는 징표가 1873년(고종 10)의 경복궁 내부에 건청궁(乾淸宮)을 영건
했던 일이다. 건청궁은 흥선대원군의 영향력이 퇴조하는 상황에서 고종 스스로의 뜻으로 영건하였다. 고종이 건
청궁을 세운 목적은 어진(御眞)을 봉안하기 위함이라고 밝혔지만, 경복궁 내부에 독자적인 “궁”을 건립함으로써
아버지의 간섭을 피하고 왕권 강화를 이루기 위한 징표라고 할 수 있다. 관련사료