24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
부터 40년에 가깝게 고려를 왜구와 홍건적 등의 외침으로부터 지켜내고, 국왕과 왕실의 존립을 위해 애
썼던 공로는 충분히 인정받을 만하다는 것이다.
그런데 주목되는 것은 조선이 건국된 후에도 최영을 국가적으로 현창하려는 움직임은 거의 없었다는 것
이다. 이색(李穡)이나 정몽주(鄭夢周) 등과 같이 왕조교체에 반대했던 이들도 조선이 건국되고 얼마 지
나지 않아 모두 복권되고, 나아가 문묘에 배향되는 등 현창되었던 데에 반해 최영에게는 그러한 은전이
베풀어지지 않았다. 다만 1396년(태조 5)에 태조가 그에게 시호를 내려주게 했을 뿐, 관련사료 국가에
서 공식적으로 그를 기념한 일은 거의 없었다.
여기에는 크게 두 가지 이유가 있었던 것 같은데, 그 첫째는 고려 말의 다른 반대파들과는 달리 최영은
조선 개국의 직접적인 단초가 되었던 위화도회군의 빌미를 제공한 인물이었다는 점이다. 최영을 현창할
경우 조선 개국의 명분 자체가 흔들릴 수 있었기 때문에 그를 기념하는 것은 껄끄러운 일이었을 것이다.
둘째는 그가 무인으로서, 성리학을 익힌 다른 인물들에 비해 높은 평가를 받지 못했다는 점이다. 그에
대한 조선 왕실의 평가는 태종[조선](太宗)의 다음과 같은 말에 단적으로 드러난다. “최영은 불학무술