24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
4 대한민국임시정부의 마지막 보루
1920년 하반기 대한민국임시정부의 활동은 침체기로 접어들게 되었다. 제1차 세계대전 이후 베
르사유체제가 형성되면서 외교를 통한 독립운동에 대한 회의감이 강하게 형성되었고, 연통부,
교통국이 파괴되어 국내와 연결이 어려워졌다. 1920년 12월 이승만 대통령이 상해에 도착했다.
하지만 독립운동 노선을 둘러싼 내부 갈등은 더욱 심해졌다. 1921년 5월 이승만은 상해를 떠나
미국으로 향했다. 이시영은 신규식, 이동녕 등과 함께 흔들리는 대한민국임시정부를 지키기 위
해 적극적으로 나섰다. 새로운 국제전이 올 것을 대비하고, 이때를 이용하여 독립을 위한 전쟁을
해야 한다고 생각했다. 이를 위해 1922년 7월 안창호와 여운형(呂運亨)이 주도한 시사책진회에
참여하였으며, 10월에는 김구(金九)가 주도한 한국노병회(韓國勞兵會)에 참가하여 통상회원으로
활동했다.
1926년부터 시작된 민족유일당 운동이 1929년 말에 중단되게 되었다. 홍남표(洪南杓), 한위건(韓
偉健) 등 좌파가 유호한국독립운동자동맹(留滬韓國獨立運動者同盟)을 결성하자, 이시영 대한민
국임시정부 유지를 주장하던 인사들과 함께 한국독립당을 결성에 참여하였다. 1932년 윤봉길의
‘상해 의거’ 이후 대한민국임시정부는 항주로 이동하였다. 이때 이시영은 한국독립당 이사, 대한