지사를 겸임하며 국가 학문 기관의 영예를 높여줄 수 있었다.
성균관의 관원들은 대사성부터 학유에 이르는 관원이다. 이들은 모두 문관만 차출되었고 성균관의 주요
업무를 도맡아 수행하였다. 이들은 의례에 참여하는 제관(祭官)이면서, 교육을 담당하는 학관(學官)의
역할을 동시에 수행하였고, 유생들에게는 스승으로서 교육에 참여하며 평가하였다고 할 수 있다. 또한
그 외의 각종 행정적 사무 역시도 이들 관원이 나누어 맡았다.
조선 후기에는 주목해야 할 새로운 관직이 추가되었는데, 좨주(祭酒)와 사업(司業)이라 불린 직임이었
다. 이들은 학행이 다른 자들에게 본보기가 될 만한 사람을 뽑으라고 법전에 명시되었다. 이들 직임은
법에 명시한 관직으로서 조선후기 산림(⼭林)에 은거한 학자들에게 내리는 명예로운 직임이었다. 특히
좨주는 산림을 대표하는 성리학자로서 사표( 師 表 )를 이룰만한 인물이 선정되는 경우가 많았다.
관련사료 따라서 대사성보다 명망 있는 사람, 즉 상징적 존재로서 실력과 덕행을 모두 갖춘 사람을 차출
하여 사표로 삼았다. 대표적인 인물로는 김장생(⾦⾧⽣), 장현광(張顯光), 김집(⾦集), 송시열(宋時烈),
송준길(宋浚吉), 신규식 윤선거(尹宣擧), 허목(許穆), 윤휴(尹鑴), 박세채(朴世采), 윤증(尹拯) 등이 좨주
를 역임하였다. 이 가운데 김장생과 김집, 송시열과 송준길, 박세채는 문묘(⽂廟)에 종사되는 18인의 동