편(墨書紙⽚)인 「불국사무구정광탑중수기(佛國寺無垢淨光塔重修記)」와 「불국사서석탑중수형지기(佛國
寺西⽯塔重修形⽌記)」에 의하면 무구정광탑(석가탑)이 742년(경덕왕 1)에 조성되어 혜공왕 때
(765~780)에 완성되었다고 하였다. 이를 바탕으로 석굴암의 공사가 시작된 시기는 일반적으로 불국사
가 조성되기 시작한 시기와 같다고 이해된다. 이와 관련하여 『삼국유사』「대성효이세부모」에서 김대성이
석불사 천장의 천개석(天蓋⽯)을 조성했다는 기록이 주목된다. 천개석을 만들려고 한 돌이 갑자기 세 조
각으로 깨지는 바람에 김대성이 안타까워하며 잠이 들었는데, 천신이 내려와 천개석을 다 만들어 놓고
돌아갔다는 내용이다. 관련사료 이에 천개석 조성을 석굴암 공사의 마지막 단계였다고 추론하여 석굴
암이 김대성 생전에 완공되었다고 보기도 한다.
3 경덕왕 때 토함산에 구현된 부처의 영역
석굴암이 위치한 토함산은 신라 오악(五岳) 중 하나인 동악(東岳)으로 신성하게 여겨지는 곳이었다. 『삼
국유사』의 「제사탈해왕(第四脫解王)」에서 탈해(脫解)가 신하에게 물을 떠 오라고 했던 동악의 요내정
(遥乃井)은 석굴암에 있는 샘물과 연결되어 토함산의 신성성을 더욱 강조하고 있다. 관련사료 또한, 석
굴암은 정면으로 동해를 마주보는 곳에 위치하여 본존불(本尊佛)의 방위각이 일출 각도와 거의 일치한