24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
보안회
일제의 황무지 개간권 요구를 저지
하다
1904년(고종 41) ~ 미상
1 개요
보안회(輔安會, 保安會)는 1904년 창립되어 일본제국주의의 한국 황무지 개간권 요구를 반대하
는 운동을 벌인 항일단체이다. 창립 이후 단 1개월 정도의 짧은 기간 동안 활동했음에도 민중의
폭넓은 지지를 얻으며 일제의 무력 위협에 대항했다. 보안회의 민족 운동은 대한 제국 정부를 움
직여 결국 일제의 황무지 침탈을 저지하는데 성공했다.
2 일제의 황무지개간권 요구
일제는 한국에 대한 지배권을 확립시키기 위해 1904년 2월 10일 러시아에 대해 선전포고를 하
고 러일전쟁을 시작했다. 러일전쟁 발발 직후인 1904년 2월 23일, 일본군은 대한 제국 황제의 궁
궐을 둘러싸고 무력 위협의 분위기 속에서 소위 ‘제1차 한일의정서’를 강제로 체결하였다. 제1차
한일의정서는 한국의 ‘시정(施政) 개선’이라는 명분을 내세우며, 대한 제국에 대한 일본의 내정간
섭, 군사전략상 필요한 토지 수용권, 내란 등의 위험이 있는 경우 일본정부가 필요한 조치를 시
행, 러시아와의 협정 체결 배제 및 러일전쟁에서 일본군에게 협력할 것 등을 규정한 침략적인 협
정이었다. 관련사료 한국의 내정과 외교를 간섭할 수 있는 근거를 마련한 일본은 한국에 대한 침
략정책을 본격적으로 추진하기 시작했다.