런 상황에서 노론에 의해 추진되었던 세제 책봉은 소론에 의해서 경종 폐위로 인식되었고, 대리청정은 찬탈로 선
전되었다. 그 결과 노소는 첨예하게 대립하였다.
대리청정이 환수된 지 2달 후 소론 급진파인 김일경(⾦⼀鏡) 등 7명은 연명 상소로 김창집(⾦昌集)·이이명(李頤
命)·이건명(李健命)·조태채(趙泰采) 등 노론 4대신을 불충(不忠)으로 탄핵하였다. 경종은 이를 즉시 수용하고 노
론 대신들을 조정에서 축출하여 급속히 환국이 진행되었다. 이를 신축환국(⾟丑換局)이라 부른다. 관련사료 이
듬해 3월에는 목호룡(睦虎⿓)이 경종을 시해하려는 역모가 있었다고 고변함으로써 옥사가 일어났다. 노론 대신
인 김창집(⾦昌集)의 손자 김성행(⾦省⾏), 이이명(李頤命)의 아들 이기지(李器之), 김춘택(⾦春澤)의 사촌동생
김용택(⾦⿓澤) 등 노론 명문가 자제들이 환관․궁녀와 결탁하여 왕을 시해하려 했다는 것이다. 결국 노론 4대신
을 비롯하여 60여 명의 노론계 인물들이 살육당하는 참변이 일어났다. 임인년 옥사라고 불리는 이 사건은 김일
경(⾦⼀鏡)의 사주에 의해 조작된 것으로 결론 내려졌으나, 노론의 젊고 패기만만한 자제들이 작당하여 자금을
모으고 궁중과 내통하여 연잉군의 대권 계승에 실력을 행사하려고 했던 것은 사실로 보인다. 신축환국과 임인년