24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
殿) 참봉에 제수되었다가 1866년(고종 3) 영건도감의 낭청이 되었다. 이후 1867년(고종 4) 한성부 주부를 거치
고, 임실 현감, 영천 군수, 밀양 부사 등을 역임하였다.
『경복궁영건일기』는 총 41개월간 진행된 경복궁 중건과 관련된 내용을 담고 있다. 내용은 크게 다섯 부분으로 분
류할 수 있다. 첫째, 날씨이다. 『경복궁영건일기』는 공사기간 내내 매일의 날씨 변화를 기록하였고, 비가 온 경우
수심도 자세하게 기록하였다. 둘째, 왕의 전교(傳敎) 및 경복궁 공사와 관련되어 신하들이 임금에게 올린 글이다.
경복궁 영건과 관련된 고종 및 대왕대비의 전교, 흥선대원군의 분부를 비롯해 영건도감, 호조, 한성부 등 여러 관
사에서 올린 계사(啓辭)가 빠짐없이 기록되었다. 셋째, 영건도감에서 각 지역에 보내는 공문과 관청 사이에 왕래
된 문서가 기록되어 있다. 넷째, 매일 시행된 경복궁 공사 내용이 기록되어 있다. 이를 통해 경복궁 공사의 진척상
황과 세부 공사내역 등을 살필 수 있다. 다섯째, 경복궁 공사에 동원된 장인(匠⼈)과 담모군(擔募軍), 자원군(⾃願
軍)의 수 및 원납전 현황이 매일 일기의 마지막 부분에 빠짐없이 기록되었다.
이처럼 『경복궁영건일기』는 경복궁의 중건과정을 공사시작인 1865년 4월부터 1868년 7월까지 날짜별로 일목요