겼고, 관련사료 군사적 개입을 통하여 1269년(원종 10) 11월 원종을 복위시킨 황제 쿠빌라이 또한 특
별히 조서를 내려 최탄 등의 반란이 충심에서 비롯된 것임을 강조하며 그 세력을 옹호하였다. 관련사료
여전히 생명력을 갖고 있는 무신정권이 두려웠던 것일까, 아니면 원의 지지를 등에 업으며 권력에 대한
야욕이 커졌던 것일까. 원종 폐위를 빌미로 반란을 일으켰던 최탄 일행은 원종이 복위된 이후에도 고려
에 복속하려는 태도를 보이지 않았다. 1269년(원종 10) 11월초 그들은 서경 일대의 50여 개 성을 원에
바치면서 자신과 가족들이 임연에게 핍박받고 있으며 향후 고려의 중앙군이 자신들을 살육할 것이라는
보고를 원에 올려 양국의 사이를 이간질하였고, 급기야 서경에 원의 군대를 주둔시켜 달라는 요청을 하
였다. 관련사료 관련사료 관련사료 원은 이 보고를 받은 뒤 곧바로 고려에 3천명의 군사를, 서경에는
별도로 2천명의 군사를 보내겠다는 결정을 내린다. 이에 1269년(원종 10) 12월 원종은 입조를 서두르
면서 원 조정에 해명하는 글을 여러 차례 보냈으나 관련사료 관련사료 결국 1270년(원종 11) 2월 원에
서는 최탄의 요청대로 서경에 군대를 주둔시켰다. 나아가 쿠빌라이는 최탄과 이연령에게 금패(⾦牌)를,
현효철과 한신에게 은패(銀牌)를 내려 그 지위를 공고히 하였으며, 최탄 등이 바친 서북면 일대를 원에