24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
한직을 전전할 뿐 크게 성공하지는 못하였다. 김숙자는 한씨와 혼인하여 자녀까지 두었다가, 그 가문이
미천하다는 이유로 한씨를 내치고 재혼하였던 것이다. 관련사료 이후 김종직은 나름의 사정이 있었다
고 변명하였지만, 관련사료 조강지처를 내쳤다는 사실은 김숙자의 관직생활 끝까지 발목을 잡게 되었
다.
스스로 중앙정계에서 쓴 맛을 본 김숙자는 자식들이라도 성공시켜야 한다는 마음을 강하게 가졌던 것으
로 보인다. 성리학을 이은 가문에서 태어났기 때문에 어렸을 때부터 김종직에게 공부가 부족하지는 않
았을 것이나, 김숙자는 김종직에게 성균관의 책제(策題)를 공부하게 하는 등 각별히 신경을 썼던 것을
보면 김숙자가 자식들이 현달하기를 기대하였다는 것을 잘 알 수 있다. 관련사료
은거와 도학(道學)에의 정진 등이 우리가 흔히 알고 있는 사림파의 이미지라고 할 수 있다. 그러나 성리
학과 사림의 명맥을 이었다고 평가되는 김숙자에게서는 일반적인 사림파의 이미지와는 전혀 다른 모습
들이 보인다. 행적 문제와 벼슬길에 대한 열망 등이 그것이다. 이는 기존에 구축되어 왔던 사림파에 대
한 견해가 재고되어야 한다는 점을 잘 보여준다. 그러나 김숙자가 고려 말의 성리학자 길재의 학통을 이
어 사림파의 형성에 이바지하였다는 점은 분명하다.
3 중앙정계에서의 성공