24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
네덜란드가 동아시아 및 동남아시아에 설치한 상관이 20여 개에 이를 정도였다. 또한 포르투갈
인들이 장악하였던 중국 자기 교역권도 탈취하여, 17세기 네덜란드인들은 300만여 점의 중국 자
기를 유럽에 수출하였다.
네덜란드인들의 성공은 유연성에 있었다. 16~18세기 동아시아에 진출한 포르투갈, 스페인, 영국
의 사절단은 중국 황제나 지방 당국 행정장관을 접견할 때 무릎을 꿇고 머리를 땅에 조아리는
의례에 대하여 상당한 거부감을 보였다. 이러한 의례는 조공국 사절단이 의무적으로 행해야 하
는 것이었다. 또한 이들은 선교사들의 현지 선교 및 개종 사업을 보장해 줄 것을 통상 교섭의 한
조건으로 자주 제시하였다. 반면 네덜란드인들은 청 황제에게 조공국 사절단이 행하는 의례를
그대로 하는 것에 거부감이 없었으며, 일본에서도 선교 활동을 배제시킨 채 무역에만 전념하였
다. 또한 네덜란드인들은 대포나 렌즈 등 첨단 기술이나 물품을 전달하여 교역을 계속 할 수 있
었다. 일본에서는 18세기부터 네덜란드에서 전래된 의학과 과학기술 등에 관한 실용 학문을 ‘난
학(蘭學)’이라 칭하였고, 이에 대한 활발한 연구가 이뤄졌다.
7 영국의 동아시아 등장
영국에서는 엘리자베스 1세(Elizabeth I, 재위 1558~1603) 시기에 해양 진출의 기틀이 마련되었