의 행렬이 되어 다른 나라와 내통한 역모를 꾸민 것이라고 공격했다. 관련사료
마침내 대왕대비는 12월 18일 채제공에 대한 추탈관작 전교를 내리고, 토역반사문(討逆頒赦⽂)에 채제공의 죄상
을 추가토록 했으며, 관련사료 다음날 채제공에게 내렸던 고신(告⾝)을 거두어 불태워버렸다. 관련사료 이어 12
월 22일 ‘토역반사문’이 반포되면서 신유박해는 일단락되었다. 관련사료
그리고 이가환은 사학의 괴수로 지목을 받아 심문을 받다 장살 당하였고, 이기양(李基讓) 역시 사학 괴수로 지목
을 받아 심문을 받은 후 단천으로 유배되었다가 그곳에서 사망하였으며, 정약용과 정약전(丁若銓)도 천주교 신자
로 체포되어 심문을 받은 뒤 강진과 흑산도로 각각 유배되었다. 그러나 채제공과 함께 이가환·정약용·정약전은
당시 천주교를 믿지 않았다. 이기양은 천주교인들과 가까웠으나 공초에서 천주교인이라는 증거가 드러난 바가
없었으며, 이가환의 경우 천주교 서적에 많은 관심이 있었지만 천주교를 믿지는 않았다. 또 정약용과 정약전도 한
때 천주교를 믿었으나 신해박해 이후로 배교하고 천주교를 믿지 않았다. 이밖에도 오석충(吳錫忠), 이유수(李儒
修), 이치훈(李致薰) 등 많은 남인 계열 인물들이 당시 천주교를 믿지 않았음에도 불구하고 사학에 연루되어 심문
을 받고 유배되거나 관직에서 쫓겨났다. 이런 과정 속에서 남인 계열의 주도로 이룩된 개혁의 주요한 성과들도