24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
과 안동을 위시한 부근 지역은 모두 이황과 그 문도들의 활동지역에 포함되었다. 안동이 조선유학의 중심지로 자
리매김하게 된 것은 조선 중기 성리학 문화를 완성한 이황과 그 문도들의 활동에서 비롯되었다.
도산서원이 위치한 안동과 그 부근지역은 역사적으로 새로운 사상을 빠르게 흡수하고 정교하게 발전시켜왔던 곳
이다. 신라시대 의상(義湘)이 중국에서 화엄학을 배워와 영주에 부석사를 창건한 이래, 안동을 위시한 지역은 그
영향권 아래에서 화엄교단의 근거지로 자리 잡는다. 또한 고려시대이래 이 지역은, 재지사족이 강성하였을 뿐 아
니라 주거 조건도 유생들이 선호하는 피병(避兵), 피세(避世)의 안정적 자연 지세를 갖추고 있어 일찍부터 사림의
집단 주거지로 각광받았다. 조선 시대에는 16세기 이황과 그 문도들의 집성지가 되면서, 사림의 대표적인 배출지
로서 조선 후기 성리학계를 선도하는 유학의 중심지가 된다.
이처럼 안동지역이 고려 말 조선 초 유학자의 학맥이 이어져 영남지역 사림의 본고장으로 인식되기 시작한 시기
는 16세기를 거치면서이다. 이 시기는 안동, 예안 일대를 중심으로 활동하던 당대의 대유(⼤儒) 퇴계 이황의 학문
활동과 제자 양성, 서원 건립의 노력이 두드러지는 때이기도 하다. 그 문하에서 유성룡(柳成⿓), 김성일(⾦誠⼀)