개월 간 항복 조건과 전후 처리에 관한 교섭을 거친 후 1420년(세종 2) 1월 다음과 같은 결말을 보게 되
었다. 첫째 대마도는 조선의 속주(屬州)로 경상도 관할하에 두며 경상도관찰사를 통해 조선 조정에 서계
를 올릴 것, 둘째 대마도에서 요청한 인신(印信)을 하사할 것이며, 셋째 대마도에서 보내는 사절은 반드
시 도주의 서계를 지참하여야 한다는 내용이었다. 관련사료
그후 일본의 중앙정권인 막부측과 긴장 관계를 우려하여 대마도의 속주화는 백지화되었지만, 전후 처리
결과에서 보듯이 왜구를 평화적 통교자로 전환시킴으로써 사실상 왜구를 근절하였을 뿐 아니라 조선과
일본 간 새로운 통교체제를 마련·확립하는 계기가 되었다는 점에서 기해동정은 큰 의미를 지니는 것이
었다. 조선 초기 당시에도 “기해동정 이후 왜구가 복속하였다.”는 인식이 일반화되었는데, 관련사료 이
는 조선시대 한일관계사에서 기해동정의 역사적 의미를 잘 설명해주는 대목이다.
고려 말 이래 왜구가 거대 집단화함으로써 방어책이나 외교적 교섭만으로는 통제 불능의 상태가 지속되
다가 조선 건국 초기 태조대 왜구대책이 일정한 성과를 거두었다. 그 연장선에서 세종대의 기해동정은
왜구의 근거지 대마도에 치명적 타격을 줌으로써 대일관계상 일대 전기를 마련하였다고 하겠다.
6 기해동정 이후 대일관계의 추이