24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
하였다. 이때 최영이 군대의 기강을 엄격히 유지한 것은 전승의 한 요인이 되었는데, 이에 대해 그의 열
전에서는 다음과 같이 묘사하였다.
“최영을 도순위사(都巡慰使)로 임명하여 정예군을 이끌고 급히 안주(安州)로 가서 전군을 지휘하게 하
였다. 최영이 명령을 받자 즉시 출정하면서 장졸들을 격려하면서 반드시 적을 섬멸할 것을 맹세하니 조
야가 그를 믿고 두려워하지 않았다. 최영이 행군하는 길에 도망병을 만나자 곧바로 참수하여 조리돌리
니, 군령이 비로소 엄격해졌다.” 관련사료
이상과 같이 거듭된 내란과 외침 끝에 즉위 초부터 공민왕을 보좌하였던 그의 측근 세력들은 하나둘씩
사라지게 되었다. 그러면서 이를 진압하는 데에 공을 세운 무장들이 권력을 장악하게 되었는데, 그 가운
데서도 가장 큰 전공을 세운 최영은 당대 최고의 무신으로서 정치적으로 우뚝 성장하였다. 그러나 무장
들의 입지가 강화된 데에 불안함을 느낀 공민왕은 ‘세상과 동떨어져 홀로 선 인물’로 칭해졌던 신돈(⾟
旽)을 등용하여 전면에 내세움으로써 정계를 개편하였다. 이에 최영은 참소를 입고 계림윤(鷄林尹)으로
좌천되었다가 다시 무고를 당하여 작위를 삭탈당하고 유배에 처해졌다. 관련사료 그러다가 신돈이 실
각한 1371년(공민왕 20) 이후 다시 중앙 정계에 복귀하였다.