24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
박정희가 “장기집권에 의한 독재는 (…) 한낱 기우”에 지나지 않는다고 강조했던 1969년 3선 개
헌 당시부터 역설적으로 그가 3선에 그치지 않으리라는 의혹이 제기되었다. 의혹은 특히 1971년
제7대 대통령선거 기간에 짙어졌다. 김대중 신민당 후보는 전주 유세에서 정권이 종신총통제를
획책하는 증거가 있다고 주장했고, 서울대 총장을 지낸 법대 교수 유기천이 강의 중 그가 대만에
갔을 때 한국에서 총통제를 연구하러 온 사람이 있다는 말을 듣고 놀랐다는 말을 한 것도 같은
시기였다.
정권이 풍년사업이란 이름의 개헌작업을 구체적으로 추진하기 시작한 것은 이후락 중앙정보부
장이 평양을 방문했던 1972년 5월 전후로 여겨진다. 이후락과 대통령비서실장 김정렴, 청와대
비서관 홍성철·유혁인·김성진 등이 중심이 되어 신(新)헌법의 골격을 짜는 한편, 헌법의 제정·개
헌방법, 발표 시기·방법 등을 논의했다. 헌법 초안은 신직수가 장관이던 법무부로 넘어가 김기춘
등 검사들이 보다 구체화했고, 한태연·갈봉근 등 일부 헌법학자들도 중요한 역할을 했다. 준비과
정은 당시 국무총리 김종필조차도 발표 며칠 전에야 통보 받았을 만큼 극비리에 진행되었다.
마침내 1972년 10월 17일 오후 7시, 박정희 대통령은 전국에 비상계엄령을 선포하고 대통령 특