새를 지녔던 연모로 보인다.
흑요석은 상당히 많은 1,000여 점이 발굴되었다. 흑요석은 사슴뿔이나 짐승 뼈를 이용하여 눌러떼기
수법으로 길쭉하게 버들잎 모양 격지를 떼어내었으며 남겨진 몸돌은 피라미드 모양이었다. 이러한 격지
는 나무나 뼈에 끼워 연모로 사용한 것으로 보이는데 주로 물고기 잡이에 이용되었을 가능성이 많다. 또
한 몸돌은 돌창이나 화살촉, 톱 등의 돌감으로도 쓰였다.
뼈를 이용하여 만든 연모는 송곳과 바늘, 화살촉 등이 있다. 뼈바늘 가운데 1호에서 찾아진 것은 귀가 1
㎜ 정도여서 당시에 아주 가는 실을 가지고 바느질을 하였던 것 같다. 그리고 멧돼지 이빨로 만든 화살
촉도 찾아졌고 새 뼈로 만든 치레걸이인 대롱구슬도 발굴되었다.
토기는 여러 가지 무늬가 새겨진 것과 민무늬 토기로 크게 나누어지며, 민무늬 토기는 겉면을 매끈하게
간 것과 거친 것으로 구분된다. 종류는 단지, 사발, 보시기, 잔, 굽 있는 잔(굽 손잡이 토기), 화분형 토기
등이 있다. 토기에 베풀어진 무늬는 점줄무늬, 빗금무늬, 번개무늬, 물고기 등뼈무늬, 물결무늬 등 다양
하다. 화분형 토기 가운데에는 아가리 쪽에 구멍무늬가, 그 아래쪽에 빗금무늬를 베푼 것도 있다.
이처럼 범의구석 유적에서 조사된 신석기시대 토기는 퇴화된 빗살무늬 토기, 굽 있는 잔, 구멍무늬가 있