제 태자였던 부여융(扶餘隆)을 웅진도독으로 임명하고 신라와 화의를 다짐하는 맹세 의식을 취리산(就
利⼭)에서 치르도록 하였다. 이로써 문무왕은 고구려와의 전쟁이 끝나더라도 모든 전쟁이 끝나지 않을
수 있고, 특히 백제 땅을 차지하기 위해서는 당과의 일전을 피할 수 없다는 생각을 하게 된다.
삼국통일의 두 번째 단계인 고구려와의 전쟁 역시 신라의 중요한 과제였고, 고구려 공략에도 신라는 중
요한 역할을 수행하였다. 661년(문무왕 1) 소정방이 이끄는 당군이 고구려 수도 평양을 포위하고 공격
하였지만, 함락시키지 못하고 겨울을 맞이하면서 식량의 부족과 추위라는 이중고를 겪게 되었는데, 함
부로 퇴각하다가는 고구려군의 반격에 크게 당할 수 있어 후퇴도 하지 못하는 상황에 빠지고 말았다. 이
때 당의 원조 요청을 받은 문무왕이 김유신에게 명하여 당군을 원조할 것을 지시했고, 김유신이 지략과
용맹함을 발휘하여 적진을 돌파하고 당군에 무사히 군량을 전하는 한편 적군의 일부를 유인하여 격파하
여, 당군이 피해 없이 퇴각할 수 있도록 하였다. 당의 고구려 공략에 신라는 매우 중요한 협력자였던 것
을 확인할 수 있다.
다만 백제부흥운동 진압이 우선 순위였던 것과 고구려가 멸망한 후 당이 침략해 올 수 있다는 점 등 때
문에, 백제 정벌 때와 달리 신라가 직접 군사 활동을 적극적으로 벌이지는 않았다. 이윽고 백제부흥운동