24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
3 세종 때에도 석각본을 제작했었나
「천상열차분야지도」에서 주목할 점은 석판의 앞면뿐 아니라 뒷면에도 천문도가 있다는 사실이다. 새겨
진 내용은 거의 같지만, 제목이 상단 위에 쓰여 있다는 것이 앞면과 다르다. 이 앞뒤의 관계는 세종 때의
기록과 결부되면서 다른 분석이 이루어졌다.
세종 때 이순지(李純之)가 지은 『제가역상집(諸家曆象集)』 발문(跋⽂)을 보면, 천문도 석각본[⽯本]을
만들었다는 서술이 보인다. 관련사료 『임하필기(林下筆記)』, 『증보문헌비고(增補⽂獻備考)』 등에서는
제작 연대인 1433년(세종 15)을 밝혀놓기도 했다. 관련사료 관련사료 여러 기록을 토대로 「천상열차
분야지도」의 양면 중 한 면을 세종 때 새겨진 것으로 봐야 할 것인지, 앞면과 뒷면 중 어느 것이 세종 때
제작된 것인지 등에 대한 분석이 행해졌지만, 이 역시 논의가 제각각이다.
분명한 것은 세종 때에도 석각본 천문도가 제작되었다는 기록이 있다는 점이다. 다만 기록은 매우 짧다.
그러나 당시 해, 달, 오행성을 비롯한 천체를 모두 측정하였고, 고금의 천문도들을 조사하여 같고 다른
점을 파악한 후 관측을 통해 잘못을 바로잡았으며, 세월이 흐르면서 조금씩 변한 별자리의 위치를 새로
측정해서 수정·반영했다는 점을 서술해 두었다. 이와 같은 원칙하에 제작된 석각본이 「천상열차분야지