24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
3 양반의 형성 ⑵ - 조선 초기의 양반
조선을 건국한 혁명 세력들은 새 나라의 사회 신분을 재편하는 작업을 추진했는데, 양반과 관련해서는
고려말에 지나치게 증가한 양반층을 줄이고 지배신분층을 재정리해 나갔다.
먼저 조선 정부는 향리들이 양반관료로 상승하는 것을 억제하였다. 향리는 고려 초부터 과거(科擧)·군공
(軍功) 등을 통해 양반관료로 진출했는데, 고려 말에 그 수가 급격히 증가하면서 향역(鄕役) 담당자가 부
족하기에 이르렀다. 이에 이미 고려 말부터 향리의 과거 응시를 대폭 제한하는 조치들을 취했으며, 이는
조선 초에 들어 더욱 강화되었다. 그리고 이미 양반관료가 된 향리들의 경우에도 과거에 급제하지 않았
거나 특별한 군공이 세운 일이 없는 이들은 다시 향리로 환원시켰다. 관련사료
세종 대부터는 향리들에게 지급하던 외역전(外役⽥)을 폐지했으며, 관련사료 녹봉도 지급하지 않았다.
그리고 원악향리(元惡鄕吏)를 처벌하는 법 규정을 제정하여 향리들이 지방에서 토착세력으로서 가졌던
영향력을 제도적으로 차단하였다. 관련사료 관련사료 이상과 같은 과정을 거치면서 향리는 양반관료로
의 상승로가 크게 차단되었으며, 점차 지방의 향역 담당자로 격하되었다. 그 결과 향리는 양반과 뚜렷한
차이를 보이면서 하급 지배신분층으로 자리매김하게 되었다.