사후에 모아서 정리하여 실록이 되는 것이다. 문제는 성종실록을 편수하는 실록청(實錄廳)의 당상이 김
일손과 사이가 좋지 않은 이극돈(李克墩)이었던 것이었다.
김일손은 사간원헌납(司諫院獻納)으로 있을 때에 이극돈에 대해 비판하여 이미 이극돈이 좋지 않은 감
정을 가지게 된 바 있었다. 그런데 이극돈이 실록청의 당상이 되어 사초를 살펴보니, 김일손이 쓴 사초
에 자신에 대한 좋지 않은 평가가 그대로 실려 있는 것이었다. 대표적으로는 정희왕후(貞熹王后)의 국상
당시 장흥의 관기(官妓)와 가까이 했던 사건, 뇌물을 받은 사건, 세조 앞에서 불경을 잘 외워 출세했다는
평가가 바로 그것이었다. 이극돈은 자신에 대한 부정적인 평가가 천세만세 남을 역사서에 실릴 수도 있
다는 사실에 대경실색하였다. 이에 염치불구하고 김일손에게 사초를 고쳐주기를 청하였으나, 역사관이
분명한 김일손이 고쳐줄 리가 없었다. 관련사료
이에 이극돈은 세조의 총신이었던 유자광(柳⼦光)과 사초 문제를 논의했다. 유자광은 당시의 훈구 대신
들과 이 문제를 논의한 후, 다시 이를 연산군에게 고하였다. 연산군은 국왕이 사초를 보지 않는다는 원
칙을 깨고 사초를 들여오라 명하였다. 이극돈은 사초 자체를 들이는 것은 원칙에 어긋나는 것이라 하면
서도 김일손의 사초 일부를 절취하여 연산군에게 올렸다. 사초를 본 연산군은 진노하여 김일손을 붙잡