24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
던 여러 빈공과 합격자들이 이름을 남기고 있다. 이러한 전통은 5대10국(五代⼗國) 시기까지 이어져,
최언위(崔彦撝)의 아들 최광윤(崔光胤)처럼 후진(後晋)에 유학을 간 인물도 있었다.
신라 시대에는 과거제가 시행되지는 않았으나, 후기에 국학[신라](國學)에서 독서삼품과(讀書三品科)
를 통해 특정한 소양을 갖춘 인재를 시험을 통해 선발하는 제도를 채택하였다. 이러한 바탕이 고려 광종
대에 들어와서 과거제가 시행되는 기반을 이루었다고 볼 수 있다.
기록에 따르면 과거제의 시행은 958년(광종 9)에 쌍기의 건의로 이루어졌다고 한다. 광종은 이를 건의
한 쌍기에게 과거 시행의 책임자인 지공거를 맡겼고, 이 해에 시(詩)·부(賦)·송(頌) 및 시무책(時務策) 등
을 시험하여 제술업(製述業)과 명경업(明經業), 잡업(雜業)에서 7명의 합격자를 선정하였다. 관련사료
시기에 따라 시험 내용에 약간의 변화는 있으나, 대체로 제술업은 각종 경전(經傳) 및 역사서 등의 내용
을 토대로 주어진 주제에 대해 지은 시와 글로 평가를 하였고, 명경업은 경전에 대한 기억과 이해도를
시험하였고, 전문 기술 분야에 대한 선발인 잡업은 해당 분야 전문 서적의 내용을 시험하였다. 과거에
급제한 사람은 잡업의 경우 해당 전문 분야에 배치되기도 하였으나, 대체로 능력을 인정받아 빠르게 승