24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
의 승상에게 “승상께서는 창문의 문살 수를 아십니까?”라고 되물어 입을 막는 등 강단과 재치를 적절히
쓰며 상황을 무마해 나갔다. 쿠빌라이를 비롯하여 당시 몽골의 여러 관리들이 이장용과 이야기를 나눈
후 감탄하여, ‘아만멸아리간(阿蠻滅兒⾥⼲)’ 즉 ‘화술의 달인’ 이재상(李宰相)이라 부르거나 ‘해동현인(海
東賢⼈)’이라 하였다고 한다. 고려에 큰 부담이 될 수 있는 여러 현안들을 능수능란하게 막아낸 이장용
에게 원종은 귀국 후 문하시랑 동중서문하평장사 경원군개국백(⾨下侍郞 同中書⽂下平章事 慶源郡開
國伯)을 내리고 식읍 1,000호와 식실봉 100호를 주었으며, 태자태사(太⼦太師)를 더하여 주었다.
관련사료
3년 뒤, 다시 한 번 이장용의 외교 실력이 발휘되었다. 당시 쿠빌라이는 일본을 항복시키기 위해 골몰하
고 있었다. 쿠빌라이는 1274년(충렬왕 즉위)과 1281년(충렬왕 7)에 대규모의 군대를 파병하여 일본을
공격했으나 실패했는데, 이와 관련된 움직임은 원종과 이장용이 활동했던 1260년대부터 시작되었다.
쿠빌라이는 먼저 사신을 파견하여 일본을 초유하고 항복시키려 하였다. 무려 여섯 차례나 파견된 사신
단은 결과적으로 모두 실패하였는데, 고려는 사신 파견 자체에 대해 회의적인 의견을 전달하곤 하였다.