노진(⾦魯鎭)·엄숙(嚴璹)·정창순(鄭昌順)을 찬집당상(纂輯堂上)으로 임명하고, 이가환을 찬집낭청(纂輯郎廳)으
로 임명하여 『대전통편(⼤典通編)』의 편찬에 착수하였다. 이 때 국왕과 신료들이 학문에 대해 토론하는 경연에서
이가환과 서로 묻고 답할 때, 이가환의 대답이 항상 상세하고 명백하였으며 인용하는 전거도 해박하였다.
관련사료
편찬사업에 참여한 공로로 이가환은 승지에 기용되었으나 곧 정주목사(定州牧使)로 옮겨갔다. 정주목사로 재임
할 때 암행어사 이곤수(李崑秀)의 서계로 인하여 파직되고 금화현에 유배되었는데, 관련사료 이때의 죄목은 관
청에서 쓰는 비용을 강제로 백성들에게 징수하고, 군정(軍丁)을 문란하게 했다는 것 등이었다. 관련사료 그러나
이듬해인 1788년에 채제공이 우의정에 오르면서 이가환은 수차례에 걸쳐 승지로 발탁되었으며, 1790년에는 광
주부윤(廣州府尹)으로 임명되었다. 관련사료
1791년 신해박해(⾟亥迫害)가 일어나자 홍낙안(洪樂安), 목만중(睦萬中)을 중심으로 천주교 공격이 심화되었다.
이때 광주부윤으로 있던 이가환은 향교에 유학을 숭상하고 이단을 물리치라는 내용을 담아 편지를 보내고, 각 면
과 마을에 공문을 돌렸으며 시장에는 방을 붙였다. 이어 천주교 신자를 체포하여 다시는 믿지 않겠다는 다짐을
받고 석방해주었다.