24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
신유박해가 진행되는 기간에 끊임없이 계속된 채제공에 대한 공격은 점차 서학과 관련지으려는 경향이 짙어졌
다. 집권 세력은 처음에는 홍낙임(洪樂任) 일파로, 나아가 서학의 비호 세력으로, 급기야 서학의 우두머리로까지
지목하면서 채제공에 대한 공격에 박차를 가했다.
3월 13일 주문모 신부가 자수하자 천주교에 대한 탄압은 새로운 국면으로 접어들었다. 장령 홍광일(洪光⼀)은 이
승훈 부자가 요서(妖書)를 가지고 온 책임은 채제공에게 있다며, 그를 사학의 비호세력이라고 탄핵했다.
관련사료
한편 유항검의 ‘대박청래(⼤舶請來)’사건이 정국의 현안으로 대두되자 채제공을 사학과 연루시키는 공격은 한층
강화되었다. 대사간 정동관(鄭東觀) 등은 채제공이 사학을 비호했을 뿐만 아니라, ‘대박청래’사건과도 연루되어
있다고 비판했다. 관련사료 황사영(⿈嗣永)이 체포된 이후부터는 채제공과 서학의 연루설이 더욱 구체화되었다.
사간 이동식(李東埴)은, 황사영의 백서 사건은 채제공을 위한 것으로서, 이가환, 권철신이 심복이 되고, 유항검,
황사영이 그의 부하가 되었으며, 이승훈, 정약종이 그의 보좌관이 되고, 이학규(李學逵), 신여권(申與權) 등이 그
의 행렬이 되어 다른 나라와 내통한 역모를 꾸민 것이라고 공격했다. 관련사료