제 야당 정치인으로 활동하게 되었다. 민주당은 한민당에 뿌리를 둔 구파와 원내자유당계와 이
북파, 흥사단계 등이 포함된 신파로 파벌이 나뉘었다. 장면은 신파의 리더였다.
민주당은 창당 후 다음해에 있을 정부통령선거를 준비하게 되었다. 민주당의 대통령 후보는 신
익희로 기울어져 있었고, 초점은 부통령후보였다. 1956년 3월 28일 민주당 정부통령 후보 지명
대회에서 신익희와 장면이 압도적인 다수표로 정부통령 후보가 되었다. 관련사료 그러나 호남
유세에 나섰던 대통령 후보 신익희가 열차에서 뇌일혈로 급서하였다. 민주당에서는 부통령 후보
만을 내게 되었고, 장면은 5월 15일의 선거에서 여당인 자유당의 이기붕을 약 20만 표 차이로 따
돌리고 부통령에 당선되었다. 이승만의 독재와 자유당의 폭정에 대한 국민들의 불만이 반영된
투표 결과였다.
대통령중심제에서 부통령은 실권이 거의 없었다. 하지만 중요한 것은 사사오입개헌으로 인해 대
통령 궐위 시에 부통령이 그 자리를 승계한다는 것이었다. 당시 만 81세의 고령이었던 이승만 대
통령이 서거하게 되면 장면이 대통령을 이어받고 민주당이 집권여당이 되는 것이었다. 이 때문
에 장면은 이승만으로부터 핍박을 받았으며 심지어 민주당 구파마저 그를 견제하게 되었다.
부통령 취임 한 달여 만인 1956년 9월 29일에는 암살 시도까지 있었다. 서울 명동 시공관에서