24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
6 망국과 승하
대한제국의 성립과 황제 즉위는 상황에 의지한 측면이 강했다. 즉 고종과 조선이 강력하여 이룬
것이라기보다는 외세간, 특히 러시아와 일본 사이의 세력 균형 속에서 가능한 것이었으며, 이 세
력 균형이 무너짐에 따라 수포로 돌아갈 수밖에 없었다. 1904년 2월 일본군의 기습으로 시작된
러일전쟁으로 인하여 대한제국과 고종을 지탱하던 세력의 균형추가 무너져 버렸다. 전쟁의 결과
조선에서 일본의 우월권은 국제적으로 보장되었다. 1905년 11월 17일 조선의 외교권을 일본에
넘기는 을사늑약이 체결되어 대한제국은 일본의 보호국으로 전락하였다. 관련사료
이 조약에 대해 고종은 조금도 인정하지 않음은 물론 국새를 찍지도 않았다. 이에 고종은 을사늑
약의 불법성을 호소하기 위하여 1907년 6월 네덜란드 헤이그에서 개최되는 제2차 만국평화회의
에 이상설(李相卨), 이위종(李瑋鍾), 이준(李儁) 3인을 특사로서 파견하였다.(헤이그특사 사건) 그
러나 안타깝게도 각국의 정부는 이미 을사늑약을 승인했기 때문에 대한제국의 독자적인 외교행
위를 인정할 수 없다는 이유로 이들의 회의 참석은 좌절되었다. 뿐만 아니라 일제는 이를 구실로
조약 위반에 대한 책임을 물어 고종에게 양위를 강요, 결국 1907년 7월 18일 퇴위하고 아무런