24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
다. 태안 마애삼존불입상은 독창적인 도상을 통해 보았을 때 백제가 독자적인 교리해석을 조형화 할 만
큼 높은 문화수준에 도달해 있음을 보여주는 중요한 작품이다.
2 태안 동문리 마애삼존불입상의 현상
태안 동문리 마애삼존불입상은 오랫동안 무릎 아래가 땅에 매몰되어 있어서 그 전모를 알 수 없었다. 바
위가 갈라져 있는 상태여서 흙을 치우면 조각된 부분이 앞으로 넘어질 위험이 있었다. 1995년 여름 앞
으로 기운 부분을 바로 세운 후 암벽에 접착시키고 무릎 아래의 흙을 제거하였다. 그 결과 태안 동문리
마애삼존불입상의 온전한 모습이 드러나게 되었다.
태안 동문리 마애삼존불입상은 일반적인 삼존불 형식에서 벗어나 중앙에 보관(寶冠)을 착용한 보살상
이 위치하며 보살상의 좌·우에 여래상이 있는 독특한 배치 형식을 보여준다. 중앙의 보살입상은 원통형
보관에 가까운 삼산관(三⼭冠)을 착용하고 있다. 머리에서 흘러내린 보살의 머리카락(보발)은 귀 양쪽
으로 늘어져서 어깨에 닿고 있다. 보살상의 얼굴은 마모가 심해 눈·코·입의 정확한 형태를 알아보기 어
렵지만 볼록한 양 볼은 비교적 잘 남아 있다. 보살은 천의(天⾐)를 착용하고 있으며 어깨부터 흘러내린
천의는 무릎 부근에서 X자형으로 교차하고 있다. 무릎 아래의 다리는 두 다리가 선명하게 노출되어 있