24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
사육신
죽음으로써 임금에 대한 충절을 다하다
1456년(세조 2) ~
1 개요
사육신은 단종[조선](端宗)의 복위를 모의하다가 죽음을 당했던 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 이개
(李塏), 하위지(河緯地), 유성원(柳誠源), 유응부(兪應孚)의 여섯 신하를 가리키며, 이들이 계획하였던
상왕 복위 모의 사건을 가리켜 사육신 사건이라고 통칭한다. 사육신은 원래 육신(六⾂)이라고 지칭되었
는데, 이는 남효온(南孝溫)이 지은 육신전(六⾂傳)에서 비롯되었다. 육신을 사육신이라고 한 것은 생육
신(⽣六⾂)과 구별하기 위해서인데, 생육신 개념은 숙종대 단종의 복권과 추숭 이후에 나타난 후대의 개
념이므로 사육신도 이때 이후 등장한 개념이라고 보아야 할 것이다. 세조[조선](世祖)의 집권 이후 단종
은 오랫동안 왕으로 인정받지 못하였기 때문에, 그를 복위시키려 했던 사건도 공식적으로 이름 붙이지
못하고 사육신 사건이라고 불리었다.
2 사건의 배경
문종[조선](⽂宗)이 즉위한 지 2년 남짓 만에 어린 세자를 남기고 세상을 떠나자, 단종은 12살의 어린
나이에 임금으로 즉위하였다. 단종 즉위 초의 정국은 영의정 황보인(皇甫仁)과 좌의정 김종서(⾦宗瑞)
등 대신들에 의해 주도되었다. 대신들은 당시 왕권을 위협하는 잠재적인 위험인물로 국왕의 숙부들을