원나라의 잔당을 모아 동녕부(東寧府)를 점거하고 고려의 북쪽 변방을 침범하고자 했다. 이에 공민왕은
이성계를 동북면원수(東北⾯元帥)로 삼았고 이듬 해 이성계는 기병 5천과 보병 1만 명을 거느리고 압록
강을 건넜으며, 서북면원수(西北⾯元帥) 지용수(池⿓壽)와 함께 동녕부로 쳐들어 가 성을 함락시켰다.
그리고 1372년(공민왕 21)에는 동북계(東北界)에 침입한 왜구를 방어하라고 화령부 윤(和寧府尹)에
임명되었다.
1377년(우왕 3) 3월에는 왜구가 강화부에까지 나타나니 이성계가 의창군(義昌君) 황상(⿈裳) 등과 함
께 서강(西江)에서 군사력을 시위하였으며, 5월에는 창궐한 왜구를 지리산에서 섬멸했고, 8월에는 서해
도(西海道) 지역에 침입한 왜구를 해주(海州)에서 격퇴했다. 1378년(우왕 4)에도 왜구가 승천부(昇天
府)를 통해 장차 개성을 침입할 상황이었다. 최영이 군대를 통솔하여 해풍군(海豐郡)에서 맞서 싸우다
패퇴하였는데 이성계가 합세하여 전세를 역전시키고 적을 섬멸하였다. 1380년(우왕 6년)에는 이전까
지와는 비교할 수 없는 5백 척 규모의 왜구가 침입해 와 경상도와 전라도 지역의 피해가 막심하였다. 이
성계는 양광도(楊廣道)·전라도·경상도 3도의 도순찰사가 되어 변안열(邊安烈)·왕복명(王福命)·우인열
(禹仁烈) 등과 함께 군대를 지휘하였으며 남원(南原)으로 내려가 아기발도(阿其拔都)를 두목으로 한 왜