를 없애고 신(神)에게 사죄하여야 한다’고 했다”며 강빈에게 고하였다. 그러자 강빈이 그 말을 믿
고 비단을 모조리 찾아내어 애란에게 없애도록 지시하였다. 그러나 이 사실을 안 귀인 조씨가 애
란의 방을 우연히 지나다 들른 것처럼 하고서 쓰러지자 인조가 놀라 그 연유를 추궁하였다. 그러
자 조씨의 궁녀가 “무당과 애란이 서로 내통하였다”고 고해, 화가 난 인조는 애란을 절도(絶島)로
유배하였다. 관련사료
애란의 사건이 마무리된 후 다시 궁중에 저주사건이 발생하였다. 이 사건은 소현세자궁의 궁녀
신생(辛生)이 고변하였다. 신생은 대궐 안 흉물이 묻힌 곳을 고발했을 뿐 아니라 관련자 10여 인
을 지목하였다. 이들 가운데 여종 애순(愛順)은 공초과정에서 “강빈이 시켜 사람의 뼈를 구해오
라고 했으며, 강빈의 어머니가 저주하는 물품을 들여보냈다”고 진술하였다. 또한 “임금의 수라상
에 독약을 넣은 것은 수라간 궁녀 일례(一禮)의 소행인데, 그는 강빈과 결탁한 사람”이라고 하였
다. 그러면서 “강빈이 ‘세자가 봉림대군으로 정해졌으니 내 아들들이 죽음을 면치 못할 것이다.
그러니 세자궁을 저주하고 독약을 넣는 등의 일을 대전(大殿)에 행한 것과 같이 하라’고 했다”고
진술하였다.
이처럼 관련자들이 강빈이 저주사건을 주도한 것처럼 진술하였지만, 사실 물증은 없었다. 이에