것으로 보인다. 특히 1347년(충목왕 3) 9월에는 고려에서의 소송 문제에 개입해 충목왕이 그의 뜻에
따라 결정을 내리고 있는 모습이 확인된다. 따라서 2개월 전에 발생했던 기삼만 옥사사건 당시에 기철
이 고려에 있으면서 정동행성의 정치도감 공격에 간여했을 가능성은 충분하다고 하겠다. 그는 1348년
(충목왕 4) 충목왕 사후에도 왕후와 함께 정동성사를 섭행했다.
충목왕대에 급격한 정치적 성장을 보인 기씨 일가는 충정왕대에 고려의 유수한 가문들과의 통혼을 통해
‘귀족화’를 지향하고 있었던 것으로 보인다. 기철의 딸이 왕후의 아들 왕중귀(王重貴)와 혼인했으며 이
에 앞서 기철의 조카 기인걸은 이제현(李⿑賢)의 손녀와 혼인했다.
기철을 포함한 기씨 일가의 고려에서의 정치적 영향력은 공민왕의 즉위를 계기로 한층 강화되었다. 여
기에는 충정왕에 밀려 고려국왕위에 오르지 못했던 왕기(王祺), 즉 공민왕이 즉위하는 과정에서 기황후
세력의 지지를 기반으로 한 점이 중요하게 작용했다. 기황후 세력의 지원을 받으며 공민왕이 즉위한 후,
기씨 일가의 전횡은 더욱 두드러지게 나타난다. 예컨대, 기철의 동생인 기원과 관련해서는 공민왕이 황
제의 생일을 축하하기 위해 행성으로 가는데 기원이 공민왕과 말을 나란히 세워 걸어가면서 이야기하려