24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
효종[孝宗]
청에 대한 복수를 꿈꾸다
1619년(광해군 11) ~ 1659년(효종 10)
1 인조의 둘째 아들로 태어나 봉림대군에 봉해지다
효종 이호(李淏)는 1619년 인조[조선](仁祖)와 인열왕후(仁烈王后)의 둘째 아들로 탄생했다. 인조
의 첫째 아들이자 효종의 친형이었던 사람이 바로 소현세자였다. 1626년 봉림대군에 봉해졌고,
1631년에는 장유(張維)의 딸, 후일의 인선왕후(仁宣王后)와 결혼했다. 효종의 자는 정연(靜淵), 호
는 죽오(竹梧)이며, 시호는 명의(明義)이다. 1636년 12월 병자호란(丙子胡亂)이 발발하자 조정에
서는 김경징(金慶徵)을 검찰사, 이민구(李敏求)를 부검찰사로 삼아 종묘사직의 신주와 빈궁을 호
위하여 강화도(江華島)에 들어가게 하였다. 이 때, 봉림대군은 아버지 인조의 명을 받들어 동생인
인평대군(麟坪大君)과 함께 비빈·종실·양반 가족 등을 거느리고 강화도에 들어갔다. 관련사료
인조일행도 남한산성에 들어와 김류 등의 건의에 따라 곧바로 강도로 향하였으나, 이튿날 눈보
라 등으로 인해 실패하였다. 결국 인조와 소현세자 일행은 강화도로 들어가려던 계획을 포기하
고 남한산성(南漢山城)에 머물게 됨으로써 봉림대군 등이 머문 강화도의 방어는 검찰사 김경징,
강화유수 장신(張紳) 등이 담당하게 되었다. 관련사료 그리고 후금과 몽고의 군대가 강화도를 공