다.
고려의 수도 개성에 있던 성균관은 1395년(태조 4) 천도가 행해지면서 한양의 새 건물로 옮겨졌다.
관련사료 1478년(성종 9)에는 존경각(尊經閣)이 건립되고 성균관을 둘러싼 천(川)인 반수(泮⽔)가 완
성되며, 성균관의 강역이 일단락되었다. 관련사료 임진왜란으로 건물이 전부 소실되어 수년에 걸쳐 수
리해야 했지만, 성균관의 상징성은 그대로 유지되었다.
조선시대 내내 최고의 교육기구로 자리하던 성균관은 1894년(고종 31) 갑오개혁으로 관제가 개혁되어
학무아문(學務衙⾨)의 산하에 ‘성균관급상교서원국(成均館及庠敎書院局)으로 변혁되었고, 이듬해에는
직제도 개편되었다. 관련사료 결국 일본에 병합된 지 1년만인 1911년에 경학원(經學院)으로 개칭되면
서 본래의 모습은 완전히 사라지게 되었다.
3 교육과 의례를 통해 유교 정신을 전수하다
『경국대전(經國⼤典)』에 따르면 성균관의 역할은 유학(儒學)을 가르치는 직임을 관장한다고 하였다. 고
려시대 국자감이 주로 인재의 양성에만 초점이 맞추어졌다면, 성균관은 인재 양성은 물론 교화와 의례
기능까지도 추가되었다. 이는 성균관의 이름에서도 알 수 있다. ‘성균(成均)‘은 ‘쓸모 있게 다듬어지지 않
은 인재를 완성 시킨다’는 뜻의 ‘성인재지미취(成⼈材之未就)’와 ‘가지런하지 못한 풍속을 고르게 한다’는