24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
한산도 해전
일본의 수륙병진 전략을 무력화하
여 전쟁의 판세를 뒤엎다
1592년(선종 25) ~
1 임진왜란의 발발과 해전의 부재
조선 조정은 임진왜란이 발생하기 직전에 남해안의 수비 태세를 강화할 새로운 인재를 발탁하였
다. 이 시기에 이순신과 이억기(李億祺)가 전라좌수사와 우수사로 임명되어 임란 때까지 약 1년
남짓 나름대로 전쟁 준비를 할 수 있었다. 관련사료
그러나 임진왜란 발발 초기 경상도의 전황은 좋지 못하였다. 다대포첨사 윤흥신(尹興信)과 부산
첨사(釜山僉使) 정발(鄭撥)처럼 맞서 싸우다 죽음에 이른 경우도 있었던 반면, 관련사료 경상도
좌병사 이각(李珏), 경상좌수사 박홍(朴泓)처럼 싸우지도 않고 달아난 경우도 있어 관련사료 일
본군이 쉽게 전쟁을 주도하였다. 경상우수사 원균도 부임한 지 얼마 되지 않은 탓도 있었으나 전
선 4척만을 지켰을 뿐 휘하세력을 결집하는 데 실패하였다. 관련사료
임진왜란 발발 후 한동안 원균이 일본 군선 10척을 분멸한 것 관련사료 을 제외하면 양국 수군
이 해전을 벌였다는 기록이 없다. 이는 일본군의 전략과 관련이 된 것으로 전국시대를 거치면서
많은 전쟁을 경험한 반면 해전의 경험은 많지 않았기 때문에 처음부터 일본 수군의 목적은 조선
수군과의 전투가 아니라 병력 및 군수품 운반이나 상대방 보급로 차단이었다.