24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
관찰사는 수령을 감찰하는 역할도 하였다. 관찰사는 관할 지역의 순행을 통해 매년 6월과 12월에 두 차
례씩 수령이 행한 업무를 공정하게 파악, 평가하는 고과를 행하였다. 관찰사의 순행은 감영이 있는 곳에
서 출발해서 다시 감영으로 돌아오는데, 순행 행차에는 수백 명의 수행원과 4, 50필의 말이 동원되었다.
관련사료 관찰사가 지나는 길목에 위치한 고을은 공사(公事) 보고와 지영(祗迎, 맞이하는 것) 및 응대의
책임이 있었다. 관찰사는 소관 지역을 둘러보며 해당 지역 수령이 반드시 해야 할 임무인 농상성(農桑
盛), 호구증(⼾⼝增), 학교흥(學校興), 군정수(軍政修), 부역균(賦役均), 사송간(詞訟簡), 간활식(奸猾息)
의 수령칠사(守令七事) 실적을 상, 중, 하로 점수를 매겨 왕에게 보고하였다. 이것은 수령의 포폄(褒貶)
에 큰 영향을 미쳤다. 아울러 관찰사에게는 소문만으로도 수령을 탄핵할 수 있는 권한이 주어지기도 하
였다. 그리하여 사헌부를 내헌(內憲)이라고 부르고, 관찰사를 외헌(外憲)으로 부르기도 하였다.
관찰사는 형옥과 쟁송을 처결하는 사법적 기능도 수행하였다. 수령은 태형(笞刑) 이하의 죄를 지은 사람
은 직접 처단할 수 있지만, 장형(杖刑) 이상의 죄인은 관찰사에게 보고한 후, 허락을 받고서 처벌할 수