인공은 기록을 남기고, 문자를 사용하고, 철을 매개로 교역을 하는 지적인 지배자였던 것이다.
사실 한반도에서도 다호리 유적보다 이른 시기의 유적에서 청동새기개가 발견된 바 있다. 그것이 중국
에서는 지우개 역할을 하였음을 알고 있었지만 단지 새기개라고 분류했었다. 그 이유는 짝을 이루는 것
이 도끼나 끌과 같은 공구였기 때문이다. 하지만 창원 다호리 1호 널무덤에서는 붓이 출토되기 때문에
이 손칼이 단순한 공구가 아니라 목간을 깎아 지우는 지우개 용도로 사용하였음을 추론할 수 있었던 것
이다.
5 다호리 유적의 소멸
갈대밭의 나라인 다호리 유적은 나무로 만든 널을 쓰는 시기에만 무덤이 만들어진다. 그 이전 시기의 유
적도 없고, 그 다음 시기의 것들도 보이지 않는다. 일반적으로 널무덤은 평지와 언덕의 경계에 만들어지
고 그 다음 시기의 덧널무덤은 언덕 위에 만들어진다. 다호리 주변의 모든 언덕을 샅샅이 뒤졌지만 어디
에도 덧널무덤은 보이지 않았다.
이후 다호리에서 확인된 무덤은 5~6세기대의 돌덧널무덤이다. 2~4세기의 나무덧널무덤은 보이지 않
고 이후의 무덤만 관찰된다. 기원전 1세기 한반도 남부에서 가장 눈에 띄는 무덤이 자리잡고 있던 다호
리 유적이 기원후 2세기에는 흔적도 없이 사라져 버리는 것이다.
이러한 모습은 이웃한 김해 양동리 유적에서 기원 전후한 시기에 눈에 띄는 나무널무덤은 없지만, 162