어떻게 기거할 것인가 까지 다양한 범위를 포괄하고 있었다.
초계문신의 교육
5
1781년(정조 5) 2월에 확립된 초계문신 교육은 각신의 고유한 기능 가운데 하나였다. 초계문신제는 과거를 거친
문신(⽂⾂) 가운데 참상관(參上官)‧참하관(參下官)을 막론하고 37세 이하의 사람을 의정부에서 선발하여 40세가
될 때까지 교육하는 제도였다. 이렇듯 관료의 재교육을 실시한 목적은 경학(經學)과 역사(歷史)에 밝은 인재를 주
축으로 개혁정치를 실현하고자 함이었다. 관련사료 이들을 내각에서 교육한 까닭은 바로 내각이 정조가 의미하
는 인재 양성을 위한 총본산의 역할을 수행하는 곳이기 때문이었다. 내각에서 경전을 엄격하고 체계적으로 교육
받은 초계문신들은 매월 한 번씩 왕이 직접 참석한 가운데 친시(親試)‧친강(親講)을 통해 시험을 봤다. 정조 때의
초계문신은 모두 10회에 걸쳐 138명이 선발되었으며 이들 가운데 반 이상이 이후 높은 관직에 진출했으며 각신
으로도 18명이 진출했다. 유학적인 정치사상을 관료사회에 부식시키려 했던 정조의 노력과는 달리 정조가 사학
(邪學)으로 규정했던 서학(西學)과 패관소품(稗官⼩品)이 관료사회에까지 침투하고 심지어는 초계문신 출신인