24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
한 점 나와 주목된다. 또한 석촉이 50여 점이나 출토되었다. 이 중 반제품 22점이 한자리에 모여 있었
다.
5호 발굴 조사 구덩이 상층이 동북쪽으로 계속 연결되어 있었기 때문에 발굴 조사 범위를 확장해 조사
한 결과, 이곳의 조개더미층 아래의 점토층에서 집자리가 조사되었다. 집자리의 중앙에서 화덕자리가
확인되었고, 화덕자리 곁에 토기를 거꾸로 박은 시설이 조사되었다. 화덕자리는 지름 85㎝, 깊이 20㎝
이며, 벽돌만한 크기의 자연석을 둘러놓은 돌두름식으로 2개가 확인되었다. 토기를 거꾸로 박은 시설은
위에 넓적한 돌이 덮인 채 조사되었으며, 내부에서는 조개 부스러기와 뼈도 확인되었다. 집자리 바닥에
는 유기물이 썩은 듯한 녹색 점토층이 5㎝ 두께로 깔려 있었다. 이외에도 80여 개의 많은 기둥 구멍이
확인되었다. 일부 기둥 구멍의 바닥에서는 자갈돌 2∼3개가 깔려 있어, 원시적인 주춧돌일 가능성이 있
다.
6호 발굴 조사 구덩이는 1호 발굴 조사 구덩이의 서남쪽 평탄지에 위치하며, 발굴 지점 중 가장 남쪽에
해당된다. 표토층 아래에 약 50㎝ 두께의 조개와 흙이 섞인 층이 확인되었으며, 집자리가 조사되었다.
집자리에서는 점토로 둘러진 화덕자리가 확인되었고, 주위에서 14개의 크고 작은 기둥 구멍이 조사되