24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
창립할 당시에는 참여하지 못하였지만 창립 당시 회장이던 이상재가 작고한 후 조직을 개편할
때 회계 담당으로 간부진에 이름을 올렸다.
그는 신간회가 광주학생운동에 대한 진상조사단을 파견할 때 이를 이끌었으며 이 사건으로 체포
된 사람들의 재판도 맡았다. 형사공동연구회 회원이었던 허헌이 신간회의 중앙집행위원장 자리
에서 물러나자 그가 허헌을 뒤이어 중앙집행위원장이 되었다. 하지만 이 무렵 신간회는 일제 당
국으로부터 집중적인 탄압을 받기 시작했다. 여기에 신간회 내부에서도 사회주의자들이 해소를
주장하고 나섬에 따라 신간회는 1931년 해체되고 말았다. 그는 불행히도 신간회의 문을 닫는 고
약한 역할을 수행해야만 하였다.
신간회가 문을 닫은 뒤 그는 경기도 양주군 창동으로 주거를 옮겼다. 그는 그곳에서 양돈과 양계
로 생계를 이어나갔다. 독립운동가를 변호하는 과정에서 변호사 자격이 정지되는 일이 잦아졌던
것도 그가 은둔을 선택하게 된 이유 가운데 하나였다. 그는 이후 해방될 때까지 약 13년간 이곳
에 머물렀다. 하지만 창동은 기차를 타면 서울에 다니기가 그리 어렵지는 않은 곳이었기 때문에
아주 완벽한 은둔은 아니었다.
6 해방 직후 제2의 신간회를 꿈꾸다
1945년 해방을 맞이하자 김병로는 은거지를 떠나 정치의 무대에 본격적으로 나서기 시작했다.