24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
검단리 마을에서 알 수 있듯이 환호가 존재하는 것은 청동기시대의 전 시기가 아니라 특정한 시기에 한
정된다. 그 말은 특별한 시기에 더욱더 마을 간의 긴장이 높아졌다는 것을 보여준다. 앞서 살핀 것과 같
이 환호의 안쪽에 사는 사람과 바깥쪽에 사는 사람들 간에는 안전이라는 측면에서 분명한 차이를 인정
할 수 있다. 거기에 진주 대평 유적의 사례를 보면 식량 저장 창고를 환호가 둘러싸고 있어, 일반적인 환
호는 안전한 안쪽과 불안한 바깥을 구분하는 경계로서 군사적 방어의 기능이 강하다는 것을 나타낸다.
결국 검단리 마을에서 환호가 있던 시기는 주변 마을과 긴장관계가 있던 시기로서 전쟁과 통합의 시대
였을 것이다. 그렇기 때문에 이전의 집들을 급히 불태워서 환호를 만들었으며, 그후, 사회적 긴장관계가
느슨해지면서 환호를 부수고 마을의 사람들이 더 많아지는 상황을 짐작할 수 있다.
4 세계 속의 환호
이런 환호와 유사한 사례는 전 세계 어디에서나 확인된다. 동북아시아적 관점에서는 이웃한 중국 서안
(西安) 반파(半坡)나 강채(姜寨) 유적에서 처음 발견되었는데, 신석기시대인 앙소문화기(仰昭⽂化期)에
속하는 환호였다. 최근에 중국 동북지방의 오한기(敖漢旗) 흥륭와(興隆窪) 유적의 방사성탄소연대 측정