24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
역에 대한 영역화 작업을 추진했던 연장선상에서 이해할 수 있을 것이다. 948년(정종 3) 9월에 동여진
의 소무개(蘇無盖) 등이 내조(來朝)하여 말 700필을 바친 것은 이러한 북방 정책과 깊은 관련이 있을 것
이며, 어느 정도의 성과를 거두고 있었음을 짐작하게 한다. 관련사료
무엇보다 이 시기에 주목되는 것은 광군(光軍)의 설치이다. 이에 관한 기록은 상당히 극적이다. 태조대
의 명신(名⾂)인 최언위((崔彦撝)에게는 아들 최광윤(崔光胤)이 있었는데, 후진(後晋)에 유학을 갔다가
거란(契丹)에 사로잡혔다고 한다. 그곳에서 능력을 인정받아 관직에 임명되었는데, 고려에 사신으로 파
견되어 귀성(⿔城)으로 왔다가 장차 거란이 고려를 침략할 것이라고 여진족을 통해 서신을 전했다고 한
다. 이 소식을 들은 정종은 군사 30만을 선발하고 ‘광군’이라 불렀으며, 거란의 침입에 대비하였다는 것
이다. 관련사료 다행히 이 시기에는 거란과의 전쟁이 벌어지지 않았으나, 훗날 고려가 거란과의 전쟁을
치르는 데에 이러한 사전 준비 경험이 큰 도움이 되었으리라 짐작할 수 있다.
5 서경 천도 추진
정종대의 주요한 사업으로 서경 천도 준비를 들 수 있다. 947년(정종 2)에 정종은 서경에 왕성(王城)을
쌓도록 지시하였다. 관련사료 구체적으로 어느 정도 규모로 어디에 축성한 것인지는 알기 어려우나, 대