24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
신라 금관의 존재가 세상에 드러난 건 일제강점기였던 1921년이었다. 일본 순사가 경주 노서리에서 우
연히 아이들이 흙 속에서 유리구슬을 찾는 모습을 보고 알아보니 봉황대 고분 뒤에 살던 박문환이라는
사람의 집이었다고 한다. 이를 상부에 보고해 전문가 파견을 요청했으나 그 사이에 이미 모로가 히데오
(諸⿅央雄)라는 대서소(대서소: 행정·법률서류를 대신 작성해주는 직업) 주인과 경주보통학교 교장이었
던 오사카 킨타로(⼤坂⾦太郞) 등의 비전문가가 3~4일 동안 유물을 수습하였다. 금관을 비롯하여 금 허
리띠, 금귀걸이, 유리그릇 편과 구슬목걸이 등은 매우 귀중한 유물이었지만, 정식 발굴조사가 아니었기
때문에 무덤 구조 등에 대한 자세한 정보를 알기 어렵게 되었다.
금관총(⾦冠塚; 128호)에서 나온 유물 중 무덤의 주인공이 허리에 차고 있던 고리자루큰칼(環頭⼤⼑)
에서 명문이 발견되었다. 명문을 발견한 시점은 2013년 보존처리를 하던 중에 확인되었으니 발굴한 지
약 92년 만이다. 고리자루칼의 칼집 끝에서 확인한 이사지왕(尒斯之王)이라는 글자는 금관총 무덤의 주
인공에 대해 여러 가지 의문점을 던져주었다. 금관총은 고고학적 연구 성과에 의해 대략 5세기 후반~6
세기 전반에 축조되었다고 본다. 그렇다면 무덤의 주인은 자비왕이나 소지왕 중 한 명일 가능성이 크지