禍)와 관련된 김창집(⾦昌集)과 이이명(李頤命)의 복관이 성사됨으로써 신임사화 때 화를 입었던 노론의 4대신
이 모두 복관되는 경신처분(庚申處分)이 이루어졌다. 관련사료 이를 통해 정국의 흐름은 점차 노론과 소론의 균
형이 깨지고 노론의 우세로 굳어져갔다. 영조가 1743년(영조 19) 11월에 세자빈을 노론 홍봉한(洪鳳漢)의 딸로 책
봉한 것도 노론의 득세를 인정할 수밖에 없던 상황이 작용했던 것으로 보인다.
그러나 이렇듯 노론의 우세가 강화됨에도 불구하고 세자의 대리청정 전까지 영조와 세자 사이에 큰 문제는 없었
다. 영조는 세자를 아끼며 그를 성군으로 성장시키기 위해 정성을 쏟았다. 세자가 탕평을 계승하여 ‘달효(達孝)’가
되기를 바라는 뜻에서 자신의 서명[押]인 ‘통(通)’자와 맞추어 세자의 서명을 ‘달(達)’로 정했고, 관련사료 탕평의
규모를 익히게 하기 위하여 숙종대 탕평을 건의한 바 있는 소론 박세채(朴世采)의 손자 박필부(朴弼傅), 남인의
영수로 부상하던 오광운(吳光運)을 특별히 불러 세자에게 소개하고, 직접 가르친다는 뜻에서 경연에 세자를 참석
시키기도 하고, 수시로 세자를 훈육하기 위한 글을 직접 지어주기도 하였다. 관련사료 세자는 5세가 되면서 서연
(書筵)을 시작했는데 세자의 강학(講學)은 비교적 엄격하게 지속되었다.
사도세자의 대리청정
3