24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
이승훈은 1910년 평양에서 기독교에 입교하였으며 감옥 속에서도 성경읽기와 기도 등 신앙 활
동을 이어갔다. 그는 1915년 석방되자마자 세례를 받고 평양신학교에 입학하였다. 이듬해에는
장로로 임명되어 평북노회(平北老會, 노회는 장로교에서 입법과 사법을 담당하는 기구)에서 활
동하였다. 그는 이렇게 기독교에 귀의하였기 때문에 1919년 3·1 운동의 준비과정에서도 기독교
계의 대표로서 참여하게 되었다.
그는 3·1 운동 당시 고향인 정주에 머무르고 있었다. 1919년 2월 두 사람이 그를 방문하였다. 한
사람은 정주 출신 독립운동가인 선우혁(鮮于爀)이었고, 다른 한 사람은 오산학교 졸업생 김도태
(金道泰)였다. 선우혁은 상해에서 조직된 신한청년당(新韓靑年團)이 파리강화회의에 대표를 파
견하였음을 알리면서 국내에서도 호응해 줄 것을 요청하였다. 관련사료 김도태는 서울에서 3·1
운동을 준비하던 현상윤(玄相允)의 부탁으로 그를 방문하였다.
이승훈은 서울에 올라와 송진우(宋鎭禹)를 만나 3·1 운동에 기독교계가 합류할 것을 약속하였다.
그는 이 약속을 지키기 위해 평안도로 내려와 선천의 양전백(梁甸伯) 목사와 이명룡(李明龍) 장
로, 평양의 길선주(吉善宙) 목사와 신홍식(申洪植) 목사 등 기독교계 인사들을 만났다. 그는 기독