(金淨), 송흠(宋欽), 반석평(潘碩枰)을 뽑아 쓰는 등 훈구대신들의 반발에도 불구하고 사림들을 널
리 등용하였다. 관련사료
조광조는 성리학의 도학정치를 통해 고대 중국의 하·은·주 삼대의 왕도정치를 당대에 구현하고
자 하는 열렬한 이상을 갖고 있었는데 이른바 ‘지치주의(至治主義)’라는 도학주의(道學主義) 정치
이념이다. 성리학은 조선의 국가이념이었음에도 불구하고 조선전기까지만 하더라도 유교 일반
의 사장(詞章) 학풍이 대세였고 성리학의 본령인 도학적 경향은 제대로 발현되지 못하였다. 신진
사림에 의해 성리학 연구가 본격화되면서 도학에 대한 관심이 점차로 높아져가게 되었는데 이러
한 도학적 성향을 본격적으로 표방하고 발휘한 인물이 곧 조광조요 또 그를 영수로 하는 기묘사
림세력이다.
4 기묘사림의 ‘지치주의’ 개혁과 그 성격
조광조의 높은 뜻과 기개를 아낀 중종은 조광조와 긴밀히 연대, 개혁정치를 펼쳐나가게 된다. 기
묘사림의 개혁정치의 중심에 중종과 조광조 두 사람이 자리하고 있었던 것으로 중종의 조광조에
대한 태도에 대해서는 “(조광조의 말에 대해) 상(上)이 얼굴빛을 가다듬으며 들었고 광조 등이 서
로 더불어 논설하기를 성의가 간절하게 하여 날이 저무는 줄도 모르다가, 소환(小宦)이 촛불을
들고 가자 드디어 물러갔다.”라는 구절에서 잘 알 수 있다. 관련사료