[조선](正祖)를 처음 만났는데 앞으로 자신의 학문 연마 과정에서 중요한 역할을 하게 될 운명적인 만남이었다.
1784년(정조 8, 23세) 큰형수의 제사를 지낸 후 서울로 돌아가는 배 안에서 정약전과 함께 이벽으로부터 천주교
교리에 관한 이야기를 듣고 천주교에 빠져들었다. 당시의 감회를 ‘천지가 창조되는 시초나 육신과 정신이 죽고 사
는 이치를 들으니, 황홀하고 놀라웠다.’라고 회고하고 있다. 관련사료
이 날 처음 접한 천주교는 20대의 정약용을 사로잡으면서 일생을 두고 엄청난 영향을 끼쳤다.
소과에 합격한 이후 대과는 번번이 실패하다가 1789년(정조 13) 드디어 28세의 나이로 합격한 후 39세까지 약
12년 동안 관직생활을 하였다. 첫 관직은 희릉 직장(종7품)이었다. 바로 규장각 초계문신으로 뽑히고 승정원의 가
주서(정7품)로 승진하였다. 관련사료 관련사료
초계문신으로 발탁된 정약용은 규장각에서 검서관 이덕무(李德懋), 박제가 등 북학파들과 교유하였다. 특히 박제
가의 시와 문장을 좋아했고 종두법을 함께 연구하기도 하였다. 이 해에 정조는 아버지 사도세자의 복권을 위한
첫 조치로 아버지의 묘를 수원으로 이장하여 현륭원으로 조성하였는데 이때 정약용이 배다리 설치의 설계를 담
당하였다.
이듬해(1790년, 정조 14)에는 우의정 채제공의 천거로 한림직인 예문관 검열(정9품)에 임명되었다가 사헌부에서