였음을 알 수 있다. 이에 반해 대전 괴정동 무덤에서 출토된 것은 중앙에 있는 원문 두 개의 간격이 부분
적으로 차이가 나는데 이는 컴퍼스가 아니라 원판을 대고 무늬를 새겨 원의 중심을 일치시키지 못했기
때문이다. 컴퍼스를 사용하여 제도된 거친무늬거울은 주로 흙으로 만든 거푸집으로 제작한 점도 주목된
다.
거친무늬거울을 만드는 기술 중 흙으로 만든 거푸집을 사용하는 방법은 한반도 서남부의 금강유역을 중
심으로 발견되고 있다. 물론 중국의 거울도 흙으로 만든 거푸집을 이용하고 있어 일정부분 기술적인 관
계가 있을 것이라 생각된다. 그렇다 하더라도 흙으로 만든 거푸집을 이용하는 잔무늬거울은 이곳 한반
도 서남부에서 가장 먼저 제작되었을 가능성이 높다.
부여 구봉리와 아산 동서리 무덤에서는 거친무늬거울과 함께 잔무늬거울이 발견되고 있어 이 두 거울이
계승적 관계임을 보여준다. 잔무늬거울은 중국 동북지역에서는 확인되지 않고, 한반도와 일본에서 발견
된다.
숭실대학교 한국기독교박물관이 소장하고 있는 국보 제141호 잔무늬거울의 보존 처리 중 흙으로 만든
거푸집을 이용해 제작하였음을 확인한 것은 최근 잔무늬거울 제작 기술 연구의 큰 성과 중 하나였다. 물
론 돌을 이용해 거푸집을 만들어 복원한 예가 있지만, 현재까지 발견된 잔무늬거울 중에서 같은 형태가
하나도 없어 흙으로 만들어진 일회용 거푸집으로 거울을 제작하였다고 생각할 수 있다.