다.
4 무량수전 내부의 모습과 주존불의 조성
부석사 무량수전 내부에는 앉은 크기가 2.75m에 달하는 대형의 소조아미타불좌상(국보 제45호)이 봉
안되어 있다. 부석사 주존불은 고려 시대까지 현존하는 소조불 가운데 규모가 가장 큰 상이다. 일제강점
기에는 부석사 상이 우견편단에 촉지인(觸地印)을 결하고 있는 점을 들어 석굴암 본존불을 재현한 목조
석가불로 추정하였다.
그러나 해방 후 진행된 조사에서 불상의 소재가 나무가 아닌 흙임이 밝혀졌고, 존명 또한 아미타불로 정
정되었다. 원융국사 비문에는 좌우보처 없이, 아미타불만을 독존으로 봉안한 이유가 ‘화엄일승(華嚴⼀
乘)’ 사상에 기반한 창건주 의상대의 의도였음이 기록되어 있다.
부석사 무량수전은 불단을 서쪽에 치우치게 배치하고, 불상은 동향을 하도록 하였다. 불전의 진입 방향
과 불상 봉안 위치를 어긋나게 배치한 것을 두고 서방 극락정토를 주관하는 아미타불의 의미를 상징적
으로 표현하기 위한 장치로 이해하기도 한다. 부석사 무량수전과 같이 불상을 서쪽에 봉안한 예는 영광
불갑사 대웅전, 대전 고산사 대웅전, 공주 마곡사 대광보전, 양산 통도사 영산전 등이 있다. 이들 불전에
모두 아미타불을 모신 것은 아니지만 무량수전과 공통된 공간 구성 의도가 엿보인다.
일제강점기에 간행된 『조선고적도보』(朝鮮古蹟圖譜, 1915~1935)에 실린 무량수전 내부 사진을 보면