24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
라 관원이 거두어야 할 세를 국가에서 대신 받은 다음 이를 관원에게 주는 관수관급제를 시행하여 이러
한 폐단을 없애도록 한 것이다. 관수관급제가 시행되면서 직전의 경작자들은 흉년이면 세금을 감해 받
을 수 있었고, 직전 주인들로부터 여러 불법적인 침탈에서 해방될 수 있었다. 반면 관원들 입장에서는
기존에 누리던 혜택이 대폭 감소하게 되었다. 관련사료
한편 백성들을 요역에 동원하는 제도도 손질하여 토지 8결당 백성 1명을 차출하여, 1년에 6일을 넘지
않게끔 사역하도록 규정되었다. 또한 요역에 동원되는 곳이 거리가 멀어 역을 지는 곳까지 가는데 6일
이 넘을 경우, 해당년 뿐만 아니라 다음해의 요역 일자도 계산해 주어 다음해에는 역에 동원되지 않도록
하였다. 이전까지 5결 자호별로 1명씩 차출하고 요역에 동원하는 기간도 열흘 이상씩 되던 기존에 비해
백성들의 부담을 한층 완화시킨 것이다. 이 규정은 성종대 『경국대전』 편찬시에 대전 조항으로 수록되었
다. 관련사료
이러한 업적 외에도 성종대에는 많은 출판물이 발간되었다. 앞서 언급한 『경국대전』 외에도 『국조오례의
(國朝五禮儀)』, 『동문선(東⽂選)』, 『악학궤범(樂學軌範)』, 『동국통감(東國通鑑)』, 『동국여지승람(東國輿
地勝覽)』 등 역사, 문학, 지리, 음악, 의례 등 광범위한 분야에 걸쳐 다양한 출판물이 제작, 출간되었다.