문제를 논의하였다. 관련사료 이듬해 천거과에 추천된 사람이 120인이었고 그 중 서경덕이 수석을 차
지하였지만, 사양하고 벼슬에 나아가지 않았다. 그는 과거시험을 보지 않으려 했으나 어머니의 명으로
결국 43세인 1531년(중종 26) 생원시를 치렀다. 관련사료 이후 1540년(중종 35)에 김안국(⾦安國)에
의해 천거되었으며, 관련사료 56세 되던 1544년(중종 39)에 후릉참봉에 제수되었지만 나아가지 않았
고, 관련사료 명종 원년인 1546년(명종 1) 58세 되던 해에 사망하였다.
죽기 전에 그는 죽음을 예감하고서 몇 편의 글을 남겼다. 연보에 의하면 〈원이기(原理氣)〉, 〈이기설(理
氣說)〉, 〈태허설(太虛說)〉, 〈귀신사생론(⿁神死⽣論)〉 등 네 편의 글이 이때 지어졌다. 이 글들은 서경덕
이기론의 핵심을 담고 있다. 관련사료
서경덕에 대해서는 민간에서도 여러 이야기가 전해온다. 대표적인 것으로는 황진이(⿈眞伊)와의 일화
이다. 당대 최고 기녀였던 황진이가 서경덕을 존경하였으며 자신과 박연폭포, 서경덕을 송도삼절(松都
三絶)이라고 칭했다는 이야기는 매우 유명하다. 관련사료
그 밖에도 홍만종(洪萬宗)이 도가, 단학의 입장에서 인물들의 사적을 정리한 《해동이적(海東異蹟)》에
서경덕이 수록되어 있으며, 당시로서는 민간 환상 소설인 〈전우치전(⽥禹治傳)〉에도 서경덕이 등장한