24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
두 번째의 쟁점은 ‘민족자본’의 형성 가능성에 대한 문제이었다. 나공민은 물산장려운동은 무산
대중을 더 한층 빈곤하게 하는 것이 아니라 산업을 진작함으로써 궁극적으로는 그 이익이 민중
에게 돌아갈 수 있다고 주장하고 있다. 또한 그는 물산을 장려한다고 해서 자산가에 의해 생산된
물품을 무산자가 구입하는 것이 아니라 무산자 자신이 생산한 가내수공업적 생산품을 무산자 자
신이 사용하는 것이기 때문에 자력갱생운동의 의미가 있으며, 농촌에서 부업으로 생산하는 산품
을 이용할 수 있기 때문에 결국 농민들의 소득을 높여줄 수 있다고 설명하였다. 그리고 그는 당
시 사회주의 진영에서 물산장려운동이 몇몇 특정 조선인 유산자들의 공장상품을 민중이 애용하
도록 운동함으로써 생산품의 값이 뛰어올라서 궁극적으로 민중을 수탈하게 된다는 비판에 대해
“조선의 토산품이라 하면 아직도 그 대부분이 농가의 부업으로 생산할 만한 것이다. 또 물산장려
라 함이 현재 소유한 외래품을 소각 파멸하고 조선산품을 전용하자 함이 아니라, 기왕 있는 것을
소비하여 가면서 의식적으로 조선산품들을 점차 사용하자 함이니 가령 조선인 산품이 수요 격증
에 의하여 가격이 등귀하게 되면 무산자는 염가의 외래품을 사용하고 고가되는 조선산품을 생산
안함이 가하지 아니한가.”라고 반박하였다. 관련사료