고자 했고, 마포 신민당사를 방문해 농성 상황을 설명하고 신민당의 조사단 파견을 요청했다.
5 8월 9일부터 11일까지, 신민당사 농성과 김경숙 열사의 죽음
마침내 8월 9일 새벽, YH노조 여성노동자 187명은 신민당 당사로 농성 장소를 옮기는 데 성공했
다. 관련사료 당일 오전 문동환 목사, 고은 시인, 이문영 교수로부터 이들의 호소를 들어달라는
부탁을 받은 김영삼 총재는 당사는 누구에게나 개방되어 있으며 최선을 다해 돕겠다고 답했다.
노동자들은 4층 강당에 모여 “배고파 못 살겠다, 먹을 것을 달라” 등의 플래카드를 걸고 “정상화
아니면 죽음이다”라고 쓴 머리띠를 두른 채 농성에 들어갔다.
이들의 농성이 정치화되면서 신문에 관련 기사들이 게재되는 등 상황에 다소 변화가 있었다. 신
민당은 당내 사회노동문제 대책위원회를 구성하는 한편, 국회 보사위원회 소집을 요청하고 대정
부 비난 성명을 발표했다. 그러나 보사위 소집 건은 여당의 반대로 무산되었고, 정부는 신민당
당사를 경찰기동대로 에워싼 채 노동자들을 해산시키라는 요구만 반복했다. 경찰력이 강화되며
긴장감이 높아지자 YH조합원들은 8월 10일 밤 노조종결대회(긴급결사총회)를 열어 최후까지 맞
서겠다고 결의했다.
8월 11일 새벽 2시, ‘101호 작전’이라 불린 경찰의 농성진압작전이 시작되었다. 고가사다리차와