24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
대웅전의 북쪽에 있는 비로전에는 화엄종의 본존불인 비로자나불이 봉안되어 있다. 그 옆에는 대중적
신앙대상인 관세음보살이 봉안된 관음전이 있다. 마지막으로 정토사상과 연관이 깊은 아미타불이 봉안
된 극락전은 대웅전의 서쪽에 위치하여 서방 극락정토(極樂淨⼟)의 방위적 개념이 표현되어 있다. 비로
전의 금동비로자나불좌상(국보 제26호)과 극락전의 금동아미타여래좌상(국보 27호)은 경주 백률사 금
동약사여래입상(국보 제28호)과 함께 통일신라 3대 금동불상으로 꼽힌다.
이러한 불전들은 불국사의 석조 기단 위에 위치하고 있다. 불국사의 영역은 석조 기단을 기준으로 기단
위에 위치한 부처의 세계, 즉 불국토와 그 아래에 위치한 일반인의 세계가 구분되어 있다. 이때 두 세계
를 이어주는 것이 바로 석조 기단 옆에 배치되어 있는 동쪽과 서쪽의 계단이다. 대웅전에 가기 위해서는
동쪽의 청운교·백운교(⾭雲橋·⽩雲橋)로 올라가 자하문(紫霞⾨)을 통과하면 된다. 또한 극락전의 경우
에는 연화교·칠보교(蓮華橋·七寶橋)로 올라가 안양문(安養⾨)을 통과하면 된다. 이 다리들은 우리나라
에서 완전한 형태로 남아있는 다리 중 가장 오래된 것으로, 각각 국보 23호와 24호에 지정되어 있다. 또
한 다리 아래가 무지개 모양으로 이루어진 홍예교(虹霓橋)라는 점에서 미술사적 가치가 매우 크다.