24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
했다. 또한 낭발아한이 참수된 이후 살아서 도망친 그의 아들 아비거(阿⽐⾞)가 군사를 모아 조선을 공
격하기 시작했고, 이를 계기로 세조 즉위 이래 없었던 야인들의 침입이 재개되었다. 아비거는 1백여 기
를 인솔하여 조선을 공격했지만 조선군에 요격되어 전사하는 등, 변경의 방어로 인해 여진족들은 조선
에 큰 타격을 가하지 못했다. 그러나 조선에서는 이를 명분으로 하여 모련위를 정벌, 모련위의 유력 추
장들을 제거할 계획을 세우고 있었다.
1460년(세조 6) 3월, 세조는 본격적으로 정벌을 준비하기 시작하였고, 명의 제지에도 아랑곳하지 않고
정벌 계획을 진행시켰다. 8월 말 신숙주가 이끄는 1만여 명의 정벌군은 두만강을 건너 여러 길로 나누
어 여진족의 근거지를 초토화하고 돌아왔는데, 추장 90여 명을 회령에서 죽이고, 이외에도 잡아 죽인
숫자가 430여 명이었다. 또한 불태워 없앤 집이 9백여 채이며, 죽이거나 사로잡은 소와 말이 1천여 마
리에 이르는 큰 전과를 거두었다. 보고를 받은 세조는 크게 기뻐하며 북방을 평정한 일을 종묘에 고하
고, 근정전에 나아가 신료들로부터 축하를 받았다. 관련사료 세조는 명에 간략히 정벌의 결과를 보고하
는 한편, 10월 4일 평안도·황해도 일대로 순행을 실시함으로써 정벌로 얻은 정치적 성과를 백성들에게
각인시켰다.