24. 2. 2. 오후 3:04 한국사연대기 상세 조회
최충헌[崔忠獻]
4명의 왕을 쥐락펴락 한 절대 권력자
1149년(의종 3) ~ 1219년(고종 6)
1 개요
최충헌(崔忠獻)은 1149년(의종 3)부터 1219년(고종 6)까지 생존했던 무신으로서 정권을 장악하여 이
후 4대 60년 동안 이어진 최씨 무신집권기를 열었던 인물이다. 그는 20여 년 동안 집권하면서 네 명의
국왕을 갈아치웠다. 스스로 중서령(中書令)이라는 고려 최고위의 관직과 진강공(晉康公)이라는 최고위
작위까지 취하였고, 자신의 거처인 흥덕궁(興德宮)을 왕궁에 못지않은 규모로 꾸미고서 거기에 진강부
(晉康府)라는 관부를 개설하여 정사를 오로지하였으며, 진주(晋州)를 식읍으로 차지하는 등 정치적, 경
제적으로 국왕을 능가하는 권위를 차지하였다. 또한 그의 사후에는 그 지위가 최우(崔瑀), 최항[중기]
(崔沆), 최의(崔竩) 등 그의 가문으로 이어졌다. 여기서는 최충헌이 집권에 이르기까지의 행적과 집권
이후의 정치상황을 살펴보고, 그가 누렸던 권세를 보여주는 일화를 소개하기로 한다.
2 야심을 숨기고 집권을 기다리며
최충헌은 1149년(의종 3)에 개경에서 태어났다. 그의 아버지는 상장군을 지낸 최원호(崔元浩)였고, 어
머니는 역시 상장군을 지낸 유정선(柳挺先)의 딸이었다. 조부 정현(貞現)과 증조부 주행(周幸) 역시 조