종의 퇴위로 연결되었다. 대리청정을 시작한 지 불과 6일이 지난 1907년 7월 25일 장례원경(掌
隷院卿) 신기선(申箕善)은 황제 즉위의 장소와 날짜를 물으면서 즉위식 날짜는 양력 8월 27일로
정해지며, 관련사료 순종의 즉위는 기정사실화 되었다. 8월 27일 순종은 경운궁 돈덕전(惇德殿)
에 나아가 황제즉위식을 치렀으며, 관련사료 연호는 융희(隆熙)로 정하였다. 서양식 건물이었던
돈덕전에서 거행된 순종황제의 즉위식은 과거 조선의 국왕들은 물론 고종의 황제즉위식이 백관
이 조복(朝服)을 입고 진행했던 데에 반하여 서구식 대례복(大禮服)이나 후록코트(frock coat, 厚
錄高套)를 입고 진행되었다고 한다. 관련사료
또 황제즉위식이 결정되고 난 8월 7일에는 귀비 엄씨(貴妃 嚴氏)의 아들로 순종에게는 이복동생
인 영친왕(英親王) 이은(李垠)을 황태자로 책봉하기로 하고, 한 달 후인 9월 7일 이를 선포하여
만방에 알렸다. 관련사료
한편 순종의 즉위 전, 그러니까 대리청정의 기간 동안 일제의 국권 침탈은 더해갔다. 1907년 7월
24일 소위 한일신협약(韓日新協約) 또는 정미7조약(丁未七條約)을 강제하여 이를 관철시켰다.
관련사료 이에 따라 통감이 조선의 국정 전반을 간섭할 수 있게 됨은 물론 대한제국 정부의 각
부처의 차관을 일본인으로 임명하는 ‘차관정치’가 시작되었다. 뿐만 아니라 재정부족을 이유로