사기를 진작시키기도 했다.
이렇듯 수군을 재정비하고 장차 도래할 결전을 대비하고 있을 즈음, 일본 수군은 점차 명량해협
을 향해 접근해 오고 있었다. 9월 14일 임준영은 일본 함대 200여 척 중에서 55척이 먼저 어란포
앞바다에 도착했으며, 사로잡혔다가 도망쳐 온 사람으로부터 일본군이 조선 수군을 섬멸하고 곧
장 서울로 올라가자고 했다는 말을 들었다고 보고해 왔다. 소식을 접한 이순신은 즉시 전령선을
보내 전라우수영 앞에 머물고 있던 피난 선박들에게 육지로 대피하도록 명령하였다.
다음 날인 9월 15일에는 진영을 벽파진에서 명량해협 서쪽에 위치한 전라우수영으로 옮겼다. 이
는 적은 수의 전선으로 명량해협을 등지고 싸울 수 없었기 때문이다. 이 날 이순신은 여러 장수
들을 모아 놓고 “병법에 이르기를, 반드시 죽고자 하면 살고, 살고자 하면 죽을 것이다(必死則生,
必生則死). 한 사람이 길을 막으면 족히 천 명을 두렵게 할 수 있다고 하였으니, 지금 우리를 가
리키는 것이다.”라고 훈시하면서, 조금이라도 군령을 어기면 마땅히 군율로써 절대 용서하지 않
을 것이라고 엄히 약속하였다. 관련사료 조선 수군의 운명을 가를 결전이 코앞으로 다가온 것이
다.
4 명량해전의 승리: “이것은 실로 천행이다(此實天幸).”
9월 16일 이른 아침, 셀 수 없이 많은 일본 군선이 명량해협을 거쳐 조선 수군이 머물고 있는 전