24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
6 의병 해산과 갑작스러운 죽음
1908년 9월 이후에는 신돌석 의진의 활동은 눈에 띄게 줄어든다. 병력은 줄어들고 보급도 갈수
록 어려워졌으며, 거기다 다시 겨울이 다가오고 있었다. 결국 신돌석은 몇 명의 인원만 남기고
모두 살길을 찾아 떠나도록 명령했다. 이는 1908년 말 전국 의병이 겪었던 공통적인 현상이었다.
이후 신돌석은 만주로 가서 큰일을 도모하려고 했던 듯하다. 그러나 1908년 12월 영덕군 눌곡리
(訥谷里)에서 부하였던 김씨 형제들에게 살해당했다. 살해범의 이름은 자료마다 다르게 나오지
만 김상렬(金相烈)이라고도 하며 김도룡(金道龍)이라고도 한다. 살해 이유도 한국 측과 일본 측
의 기록이 서로 다르다. 일본 측 기록에는 신돌석이 부하와 갈등을 빚은 결과로 기록되어 있으
나, 한국 측 기록은 일본군이 신돌석에게 붙여 놓은 현상금 때문이라고 평가했다. 관련사료
신돌석의 시신은 12월 12일 영덕군으로 옮겨져 시신확인 작업을 거친 뒤 가족에게 인도되었다.
그의 시신은 태어난 마을 바로 뒷산 봉우리 근처에 묻혔다가, 1971년 서울 국립묘지로 이장되었
다. 1962년 2월 1일에 건국공로훈장 복장(複章)에 추서됐는데, 새로운 상훈법(賞勳法)이 만들어
진 뒤에는 건국훈장 대통령장이 되었다.