대한 응징이 주된 목표가 되었다. 1583년(선조 16)에는 경원부(慶源府)의 이탕개(尼湯介) 등이 1만 명
이 넘는 대군을 일으켜 경원부와 아산보(阿⼭堡)를 함락시키는 이탕개의 난이 일어나 6진이 위협을 받
게 되자, 조정에서는 현지에 증원군을 파견하여 이를 격퇴시켰다. 그러나 이는 정벌이라기보다는 본질
적으로는 방어전에 가까운 것이었다.
1587년(선조 20)에는 녹둔도(⿅屯島)에 설치한 둔전을 여진족이 습격하여 수비병을 죽이고 백성들을
포로로 끌고 가는 사태가 빚어졌다. 이에 대한 응징·보복을 위해 북병사 이일(李鎰)은 11월에 우후(虞
侯) 김우추(⾦遇秋)에게 400여 기를 주어 강을 건너 추도(楸島)의 여진족을 치게 하여, 33명을 사살하
는 전과를 거두었다. 이어서 이듬해인 1588년(선조 21)에는 본격적으로 녹둔도를 공격한 여진족에 대
한 공격이 이루어져, 1월 14일 함경도의 토병(⼟兵) 및 경장사(京將⼠) 2,500여 명이 두만강을 건너 시
전부락(時錢部落)을 향해 진격, 15일에 장막 200여 채를 태우고 380명의 목을 베는 등의 전과를 거두
었다. 관련사료
여진 정벌은 임진왜란으로 큰 피해를 입은 상황에서도 이루어졌다. 임진왜란 당시 일부 여진족들은 조
선이 약체화된 틈을 타서 함경도의 변경을 수차례 공격하고 약탈하였다. 특히 두만강 건너의 여진족 추