24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료 나중에 이규보(李奎報)는 중국인들이 『당서(唐書)』를 만들 때 열전(列傳)에 최치원의 전기
를 싣지 않은 것은 그의 글재주를 시기했기 때문이라고 말하기도 하였다. 관련사료
4 신라에서 자신의 뜻을 펼치고자 하였으나
최치원이 문장으로 명성을 떨치기는 하였으나, 외국에서 관리로서 큰 역할을 하는 데에는 한계가 있었
다. 이에 그는 귀국하여 고국 신라에서 뜻을 펼치고 싶어 했다. 28살이 되던 885년(헌강왕 11) 당 희종
(僖宗)에게 귀국하고 싶다는 뜻을 올리자, 희종이 그를 신라에 사신으로 파견한다. 그러자 헌강왕(憲康
王, 재위 875~886)이 최치원에게 시독겸(侍讀兼) 한림학사수병부시랑지서서감(翰林學⼠守兵部侍郞
知瑞書監)의 직위를 수여하고 신라에 남도록 하였다. 최치원은 귀국한 다음 해에 왕명을 받아 작성한
「대숭복사비문(⼤崇福寺碑⽂)」을 비롯한 수많은 명문을 지었고, 당나라에서 지은 작품들을 정리하고 엮
어서 국왕에게 바치는 등 관련사료 신라에서도 대문장가로서의 명성을 이어갔다.
하지만 관직에 나아가 나라를 위해 자신의 능력을 발휘하고자 했던 최치원의 바람은 이루어지지 못한
다. 당시 신라는 하대의 분열기로 쇠락해 가고 있었다. 전국 각지에서 호족 세력이 대두하면서, 신라 조