24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
향리
고려·조선 시대 지방 행정 실무 담당자
1 개요
향리란 고려에서 조선 시기에 걸쳐 지방 행정 사무를 담당한 계층이다.
고려 시대에는 장리(⾧吏) 또는 외리(外吏)라고 하였으며, 조선시대에는 인리(⼈吏), 또는 외아전(外衙
前)으로도 불렸다. 외아전은 지방 수령의 관아 밖에 위치한 작청(作廳)이라는 건물에서 근무했기 때문
에 붙여진 이름이다. 경아전(京衙前)은 중앙 관청에서 근무하는 하급 관리를 지칭한다.
2 향리제도의 성립
신라 말에는 지방의 행정질서가 무너지면서, 성주(城主)·장군(將軍) 등을 칭한 지방 유력자, 소위 호족들
이 지역의 지배계층으로서 자위집단을 구성하며 세력권을 형성하였다. 이들은 고려가 건국된 이후에도
상당한 지배력을 갖춘 세력으로 남아 있었고, 고려에서는 이들 세력을 정권으로 끌어들이는 한편으로,
적절히 통제할 필요가 있었다.
고려 시기의 향리 제도는 이러한 지방 세력을 이용하면서도, 이들을 중앙의 통치체제 속으로 편입시키
는 방향으로 정비되었다. 향리 제도는 고려 성종대 이래 여러 차례에 걸쳐 정비되었다.
성종대에는 향리의 수장으로 호장(⼾⾧)·부호장(副⼾⾧)을 두고 그 밑에 일반서무를 관장하는 호정(⼾
正)·부호정(副⼾正)·사(史)의 사호(司⼾) 계열과 지방 주현군(州縣軍)과 관련된 사병(司兵) 계열, 그리고