24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
세자에 대한 왕의 불평은 공개적으로도 표현되었다. 1748년 5월 영조는 왕세자를 불러 시좌하도록 명한 후 한나
라 무제와 한 고조, 문제를 비교하여 누가 나은가를 묻고는, 왕세자가 분명 무제를 더 좋아할 것인데 바로 대답하
지 않는다며 질책했다. 또 왕세자가 지은 시를 보고 기가 너무 승하다고 폄하하여, 시독관 이이장이 변명해주기도
했다. 관련사료
그 해 겨울에는 조정에 임할 때 기상과 달리 뒤에서 남몰래 음란한 짓을 한 한나라 성제를 들어 세자에게 발놀림
을 무겁게 하고 식색의 욕망을 다스리라고 경계하기도 했다. 관련사료
1749년 1월 이렇게 세자에 대한 믿음이 완전하지 않은 상태에서 영조는 세자에게 정무를 대리하도록 하였다.
관련사료
1749년 1월 27일 15세의 세자는 시민당에 나아가 대리청정의 조참의식을 행하고, 대신과 비국당상을 만나 정무
를 처리했다. 이 자리에서 팔도에 백성들의 생업을 각별히 보살피도록 하고, 서울과 지방의 혼례나 장례를 제 때
에 치르지 못한 사람들을 관청에서 돌보아 주도록 하는 등 민생을 위한 마음씀을 보였다. 관련사료
그러나 정무의 재결은 모두 영조에게 아뢴 후에 허락을 받아 처리해야 했고, 영조가 지켜보는 가운데 처리를 하
는 경우도 많았다. 1749년 7월에서야 한 달에 여섯 차례의 차대 중 두 번을 왕을 옆에서 모시고 차대하도록 한 전