24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
봉황산산성에 대한 본격적인 고고학 조사는 1985년에 이루어졌다. 랴오닝성문물고고연구소(遼寧省⽂
物考古硏究所)가 2006년부터 2010년까지 성벽을 비롯하여 북벽의 망대(1호, 2호), 성문(1호~4호),
치, 대형 건물지와 산성 주변의 고구려 고분 183기 등을 발굴조사 하였으나, 아직까지 정식 발굴조사 보
고서는 발간되지 않았다. 유물 일부는 현재 단둥시박물관(丹東市博物館)에 전시되어 있다.
아이허(靉河)의 좌안에 있는 봉황산산성은 서쪽으로는 봉황산의 줄기와 맞은편 동쪽으로는 고려성자산
(⾼麗城⼦⼭)이라는 우뚝 솟은 산봉우리와 깎아지른 듯한 절벽들이 이어지는 험준한 산세를 자연 성벽
으로 삼고, 산봉우리 사이의 낮은 지대에는 석축 성벽을 쌓았다. 성의 전체 둘레는 15,955m로, 고구려
산성 중에 규모가 가장 크다. 전체 16km에 달하는 성벽 중에 인공 석축 성벽의 총 길이는 7,525m이다.
성벽은 쐐기형 성돌과 북꼴돌이 결합된 전형적인 고구려 석축 성벽의 특징을 보여주고 있다. 산성은 환
형분지(環形盆地)에 자리잡고 있어 내부가 넓고 평탄한데, 명대(明代)에 편찬된 『요동지(遼東志)』에 ‘오
골성에 10만의 군중을 수용할 수 있다’고 했을 정도로 많은 인원을 수용할 수 있다.