관련사료
옥사에 대한 선조의 구언 직후인 11월 3일 호남 출신의 성균관 생원 양천회(梁千會)가 동인의 옥
사 처결이 잘못되었음을 성토하고 역적 정여립이 이발, 이길(李洁), 백유양(白惟讓), 정언신 등과
친밀했다는 것을 상소했다. 관련사료 이와 같이 정여립과 연관된 사람들은 동인의 핵심 인사들
로 나타났다. 이렇게 되자 선조는 그 동안 거리감을 두었던 서인들을 조정에 다시 불러들여 옥사
를 처리하게 하였다. 정철(鄭澈)이 우의정, 성혼이 이조참판, 최황(崔滉)이 대사헌, 백유함(白惟咸)
이 헌납으로 임명되면서, 서인들이 옥사의 전면에 등장하게 되었다. 관련사료
서인이 옥사를 담당하게 된 이후 다수의 동인계 인사들이 정여립의 역모와는 무관하게 친분관계
나 서신을 왕복했다는 이유 등으로 옥사에 연루되어 처벌되기 시작했다. 불과 11월 12일부터 12
월 12일까지 한 달 간 동인계인 정언신, 정언지(鄭彦智), 이발, 이길, 백유양, 김우옹(金宇顒), 홍종
록(洪宗祿) 등이 고문으로 죽거나 귀양을 갔으며 송언신(宋言愼), 정윤복(丁胤福) 등이 파직되었
다.
연루자들 중에 정여립과 가장 친분이 두터워 일찍부터 같은 당여로 지목받았던 이발은 옥사에서
최대 피해를 입었다. 더구나 이발은 원래 이이와 성혼을 존경했다가, 동인으로 돌아선 점 때문에
서인들의 주된 공격 대상이 되었다. 선조는 이발의 가산을 적몰하고, 이발의 어린 자식과 노모까