24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
다루가치의 어원(語源)에 대해서는 크게 두 가지 주장이 있다. 첫 번째는 다루가치라는 몽골어 직함이
‘다루가’라는 몽골어 동사의 변형된 형태에 접미사 ‘치’가 붙어 만들어진 명사라고 보는 것이다. 몽골어의
접미사 ‘치’는 ‘~하는 사람’을 의미하고, 이는 우리말에도 영향을 끼쳐 ‘장사치’, ‘벼슬아치’ 등의 단어에도
그 뜻이 반영되어 있다. 그리고 ‘다루가’의 원래 동사 형태인 ‘다루쿠’는 ‘누르다, (도장을) 찍다, 진압하다’
등의 의미를 가지고 있으므로, 다루가치는 ‘누르는 사람, (도장을) 찍는 사람, 진압하는 사람’으로 해석될
수 있다. 두 번째는 다루가치가 몽골어의 ‘다루가’라는 명사에서 파생된 명칭이라는 주장이다. 몽골어 명
사 ‘다루가’는 ‘우두머리, 수장, 대장’을 의미한다. 여기에 접미사 ‘치’가 붙었다고 한다면 ‘우두머리가 된
사람’ 정도로 해석해볼 수 있겠다. 두 가지 중 어떠한 해석을 선택하더라도 다루가치가 중요한 사안을 관
리하고 통제하는 직책을 의미한다는 점에는 변함이 없다. 몽골제국이 피정복 지역의 정교한 행정 제도
를 수용하기 이전부터 등장한 ‘몽골식’ 감독관이었다는 점에서 다루가치가 지닌 역사적 의미는 중요하
다.
3 몽골제국 다루가치의 역할과 위상
칭기스칸이 건국한 몽골제국은 초기에는 전형적인 유목제국으로, 생존을 위해 농경지역을 약탈했다. 물