24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
이와 유사한 사례가 일본 오사카의 이케가미소네(池上曾根) 유적에서도 확인된 바 있다. 일본 야요이시
대의 건물로 기둥으로 쓰던 삼나무가 그대로 남아 있어, 그 나무의 나이테를 통해 기원전 52년에 벌채
한 나무임을 밝혀낸 것으로 유명하다. 이금동 지상건물과 비교하면 몇백 년의 시간차이는 있지만 형태
나 성격에서 유사성을 가진다. 이케가미소네 유적의 지상건물 앞쪽에 우물이 있는 점, 내부에서 출토된
유물이나 정황 등을 근거로 야요이시대 신전으로 추측하고 있다. 한반도 남부에서 청동기시대의 신전을
만들던 전통이 일본 야요이시대에 영향을 준 사례라고 할 수 있을 것이다.
4 청동기시대의 의례
시대와 지역을 막론하고 사람은 행운을 기대한다. 사냥을 하는 이는 큰 짐승을 손쉽게 잡기를 기원하고,
채집을 하는 이는 산삼과 같은 귀한 약재를 찾기 바라며, 농사를 짓는 이는 올해 농사가 풍년이 들기를
바란다. 마찬가지로 석기시대의 수렵-채집민들은 오늘 하루도 많은 양의 음식을 구해 가족이 잘 먹을 수
있기를 기원했을 것이다. 냉장고가 없던 시절이기 때문에 그 식량의 보존기간은 길어봐야 한두 달 정도
일 것이다. 이에 반해 농경을 중심으로 생계 경제가 재편된 청동기시대에는 일년 주기로 식량을 생산했