선비들을 복권시키고 퇴계 이황과 율곡 이이의 가르침을 모범으로 삼아 성리학에 근거한 왕도정
치를 실현하고자 노력했다. 이후 성리학이 발전하고 도학(道學)의 기풍이 지식인 사이에 널리 퍼
져갔으며 임금을 성군으로 인도하려는 성학(聖學)이 발달했다. 이제 사림정치가 본격화되었으며,
이어서 사림들의 붕당정치 시대가 시작되었다.
이덕형은 훗날 인조반정의 주동자였던 이귀(李貴)와 함께 윤우신(尹又新) 문하에서 어릴 때 글을
배웠는데, 이후 이귀와 평생 가깝게 지냈다. 이덕형은 어려서부터 학식과 재주가 뛰어났으며, 한
시를 잘 지었다. 또한 덕이 높아 남에게 화를 내지 않았으며 남의 어려움을 모른척하지 않았다.
이덕형은 일찍 관직에 진출하여 오랫동안 높은 관직을 지냈지만, 자기의 봉록을 나누어 이귀 등
어려운 처지에 있던 벗들을 도왔으며, 비단옷을 입지 않았고 기름진 음식을 먹지 않았다고 한다.
이덕형은 어린 시절부터 절친하게 지내던 이항복(李恒福)과 함께 이른바, 오성과 한음이라고 알
려져 있는 구비문학의 주인공으로도 유명하다.
3 이덕형의 관직 진출
이덕형은 17세에 토정 이지함(李之函)이 주선하여 이지함의 조카 이산해(李山海)의 둘째 딸과 혼
인했다. 이덕형의 당색은 본래 남인이었으나, 북인의 영수인 이산해의 사위이자, 토정 이지함의
조카사위가 된 것이다. 이덕형은 18세에 생원, 진사시에 합격하고, 1580년(선조 13) 20세에 과거