로 인한 민폐가 상당했다. 관련사료 반면 암행어사는 식량을 직접 준비하도록 했으며 역참(驛站)의 말
을 이용하였기 때문에 어사보다 민폐를 줄일 수 있었다. 관련사료 이런 이유로 17세기 이후 암행어사
제도가 보편화되었으며, 나아가 지방관 규찰뿐만 아니라 그 외의 특수 임무를 띠고 파견되는 어사들도
암행 방식을 이용하는 것이 일반화되었다. 그 결과 어사와 암행어사의 구분이 무의미해졌고, 17세기 후
반에는 모든 어사가 ‘암행어사화(化)’하게 되었다.
3 암행어사 기능의 확대·강화
암행어사 제도가 일반화되면서 17세기 이후 암행어사의 기능은 점차 확대·강화되는 추세가 나타났다.
암행어사 기능의 강화는 암행어사가 수행할 임무를 규정한 사목의 내용이 조선후기로 갈수록 점차 늘어
나고 구체화되는 것을 통해 확인할 수 있다. 앞서 검토한 것처럼 어사가 처음 파견된 1489년(성종 20)
의 사목에는 모두 8개 조항의 내용이 수록되었다. 또, 1566년(명종 21) 8월 재상어사(災傷御史) 파견
시의 사목에는 ① 민간의 폐막(弊瘼), ② 백성 침학(侵虐)과 민폐, ③ 음식 사치 여부, ④ 주고(酒庫) 혁파
여부, ⑤ 농우(農⽜) 도매(盜賣), ⑥ 사사로운 관부(官府) 출입, ⑦ 역마(驛⾺) 남용, ⑧ 농사 풍흉(豐凶),
⑨ 경유 지역의 농사 현황, ⑩ 선정(善政) 수령 탐문 등 10개 항목이 수록되었다. 관련사료