24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
것이다. 그런데 조선 시대에 편찬된 역사서인 『동국통감(東國通鑑)』에서는 아래와 같은 사평을 달았다.
관련사료
사람을 잘 관찰하는 자는 그가 세운 공(功)의 성취와 실패를 관찰하지 않고, 그가 행하는
일의 옳고 그름과 마음 쓰는 것의 사악하고 올바름을 관찰합니다. 마음이 진실로 올바르
고 일이 진실로 옳다면 비록 공을 이룩하지 못했다 하더라도 또한 취할 만하니, 김보당 같
은 인물이 그런 예입니다. 그가 동남에서 군사를 일으켰을 때 강개하고 발분하여 반란을
일으킨 역적들을 토벌하고 군부(君⽗)를 구원하는 것을 자신의 임무로 여겼으니, 그의 마
음씀을 올바르지 않다고 말할 수 없습니다. 그가 이경직·장순석·유인준의 여러 무리들과
함께 전왕을 받들어 대의(⼤義)를 일으켰으니, 명분과 의리가 바르고 순하였으며, 일 또한
옳은 데서 출발하였다고 말할 만한 자인데, 불행하게도 패배하여 자신이 죽는 데 이르렀
으니, 참으로 애석하다고 하겠습니다. 다만 그가 죽음에 임박하여 말한 한마디는 다시 문
신들에게 화를 입히게 되어 산 자가 없게 만들었으니, 그 처음부터 끝까지 절개를 온전히
한 사람과는 차이가 있다고 하겠습니다. 그러나 큰 강령이 이미 올발랐으니, 어떻게 성취
와 패배를 가지고 사람을 논할 수 있겠습니까? 김보당 같은 현명한 자가 오히려 열전(列