1844년(헌종 10)에 부제품까지 받았다.
김대건 부제는 1845년(헌종 11) 1월 1일 책문에서 이재의(李在誼) 등 밀사들을 만나 의주를 통해 입국하였다.
1845년(헌종 11) 1월 15일, 서울에 도착한 이후 김대건 부제는 조정에서 이미 자신이 외국에 나간 사실을 알고 있
었고, 따라서 발각될 위험이 있었기 때문에 어머니에게도 도착 사실을 알리지 못하도록 했다.
그리고 선교사를 초빙해 거처할 집을 서울 석정동에 마련하고, 관련사료 페레올 주교를 상해에서 맞아들이기 위
해 배 2척을 구입하였다. 또 14세 된 학생 2명을 선발하여 가르쳤고, 〈조선전도(朝鮮全圖)〉를 작성하여 마카오로
보냈으며, 현석문(⽞錫⽂)등이 수집해 온 자료를 바탕으로 하여 「조선 순교사(殉敎史)와 순교자들에 관한 보고서」
를 작성했다. 그런 다음 4월, 현석문·최형(崔炯)·이재의 등 11명의 교우와 예비 교우들을 데리고 제물포를 출발하
여 상해로 향했고, 6월 4일 상해에 도착하였다. 8월 17일 상해 김가항 성당에서 페레올 주교로부터 사제품을 받
았으며, 횡당 성당에서 첫 미사를 드림으로써, 김대건은 최초의 한국인 성직자가 되었다.
사제서품을 받은 김대건은 배를 수리하고 페레올 주교, 다블뤼(安敦伊) 신부, 11명의 교우들과 함께 8월 31일 상