돌칼, 반달돌칼 등 청동기시대의 유물들이 주로 출토되었다.
3 한국식의 청동기문화
상자포리 1호 고인돌에서 발견된 청동검은 초기철기시대의 시작을 알려주는 유물이다. 초기철기시대에
는 한국식 청동기문화가 성행하는데, 이전의 청동기시대와는 차이가 분명하다. 청동기시대의 비파형동
검은 중국 동북지방에서 한반도에 걸친 넓은 지역에서 확인되는 것으로 그것과 함께 발견되는 청동기는
창, 도끼, 화살촉 등 종류나 양이 많지 않다. 또한 청동기의 형태가 중국 동북지방에서 확인되는 것들과
같아 한반도 독자의 청동기문화를 구분할 수 없다. 하지만 초기철기시대에는 이전 청동기시대의 것들
외에도 대쪽모양 청동기, 방패모양 청동기, 나팔모양 청동기, 가지방울 등 한반도만의 독자적인 청동기
가 제작되며, 중국 동북지방과는 다른 날카로운 청동검과 투겁창, 꺾창 등 다양하고 발전된 무기가 제작
된다.
이런 초기철기시대는 점토띠를 아가리에 붙인 덧띠토기문화와 관련된다. 덧띠토기문화에 속하는 유물
은 점토띠를 아가리에 붙이 덧띠토기와 흑색으로 표면을 곱게 바른 목이 긴 항아리가 대표적이다. 한반
도 평양 신성동 무덤에서는 비파형동검과 함께 흑도나 목긴항아리라고 불리는 검은간토기가 출토되었
는데, 한국식 청동기문화와 덧띠토기문화가 서로 연관성이 있다는 것을 보여준다. 이전에는 한국식 청