담겨져 있다고 하는데, 가장 비중이 큰 질병은 중풍과 상한(傷寒, 감기)이다. 이 중에서 상한의 경우는
당대 자주 발생하던 전염병과 열병 등의 예방을 염두에 둔 것으로 기존 연구에서 파악하였다. 또한 지금
의 예방의학과 비슷한 개념의 양생(養⽣)은 양성문(총 7권)에서 많이 거론되었는데, 손바닥을 비벼 발
열시킨 다음 양쪽 눈에 대주는 눈병 예방법이 수록되어 있다. 이는 훗날 퇴계 이황(李滉)의 『활인심방(活
⼈⼼⽅)』에도 서술되어 있다. 이외에 각종 수련법이 설명과 그림으로 함께 소개되었다.
음식의 중요성도 곳곳에서 확인된다. “식치(⾷治)로서 섭양(攝養)을 잘하면 굳이 복약(服藥)할 필요가
없다.”, “질병을 지료할 때도 식이치료를 먼저 행하고 나서 약을 사용하라.”는 등 음식을 통한 질방 예방
의 중요성이 노인과 소아, 임신 전후의 여성들에게 특히 강조되었다. 그리고 금기해야 하는 사항도 중요
하게 고려되었다. 술에 취해 자는 동안 바람을 맞는 것, 취해서 길에서 자는 것, 땀에 젖은 옷을 갈아입지
않는 것, 소변이나 대변을 억지로 참는 것 등 많은 금기 사항이 있다.
4 『의방유취』의 의의와 한계
『의방유취』는 세종대에 처음 완성하였으나, 이후 세조대의 교정 작업과 성종대의 간행 작업까지 포괄하
면 약 30여 년 동안 편찬·간행이 이루어진 셈이다. 이 기간 동안 2백 종에 가까운 문헌을 재정리하는 것