인 회색 점토층이 확인되었고, 그 아래는 풍화 암반층이었다. 여기서는 바닥이 상대적으로 편평하고 양
측면이 급한 경사로 이루어진 움구덩이 조사되었다. 내부에서는 빗살무늬토기편과 갈돌, 돌도끼, 뼈바
늘 등 총 9점의 유물이 출토되었다.
3호 발굴 조사 구덩이는 1호 발굴조사 구덩이의 서북쪽으로 25m 떨어진 지점으로, 표토층 아래 백합과
굴이 대부분인 조개더미층(100㎝)이 확인되었고, 그 아래는 10㎝의 회색 점토층, 암반 풍화면이 차례
로 노출되었다. 이 구덩이에서는 지름 5.6∼5.8m의 원형 집자리가 조사되었다. 집자리에서는 중앙에
서 화덕자리와 토기를 거꾸로 박아놓은 시설이 확인되었고, 주위에는 원형으로 배치된 기둥 구멍이 안
쪽으로 경사지게 설치되어 있었다. 집자리의 화덕자리는 78×90㎝의 타원형으로 주위에 갈판 조각을
둘러놓은 형태이다. 화덕자리 옆의 토기를 거꾸로 박아놓은 시설 내부에서는 30㎝ 두께의 재층이 있고,
그 아래 5㎝ 두께의 굳은 녹색 점토층이 퇴적되어 있었다. 출토 유물로는 빗살무늬토편과 석촉, 석창, 찔
개살, 돌도끼, 돌자귀, 그물추, 갈돌, 숫돌 등이 있다. 뼈 도구로는 사슴뿔로 만든 뒤지개가 많았고, 송곳,
예쇄, 뼈 바늘과 삿바늘 등이 있다. 뼈 바늘의 경우는 베실이 그대로 달려있는 상태로 출토되었다. 장식