24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
고, 초대 단장은 허혁이 맡았다. 부민단은 6천 명 이상 되는 한인마을을 관장하면서 한인 보호와
행정사무, 중국과의 교섭과 분쟁 해결 등 자치기관으로 역할을 하였다. 이후 부민단은 3·1 운동
이후 한족회로 개편되었다.
3 무관 학교 설립과 운영
경학사 조직 후 이회영·이동녕·이관직·이상룡·윤기섭 등은 1911년 6월 10일(음력 5월 14일) 신흥
강습소를 설립하였다. ‘신흥’이라 이름한 것은 신민회의 ‘신(新)’자와 다시 일어나는 구국투쟁이란
의미의 ‘흥(興)’자를 합친 것이다. 그리고 학교보다 등급이 낮은 강습소라고 한 것은 중국 당국과
일제 관헌들의 감시를 피하기 위해서였다. 그러나 당시 추가가 마을의 중국인들이 이들을 일본
인의 앞잡이로 의심하며 제대로 협조해주지 않는 바람에 허름한 빈 집 옥수수 창고를 빌려 개교
할 수밖에 없었다. 그러나 이렇게 열악한 시설로는 제대로 된 군사훈련과 교육을 시킬 수가 없었
다. 이러한 문제를 해결하기 위해 이회영은 동삼성(東三省) 총독과 원세개(袁世凱)에게 청원을
한 끝에 토지매입에 대한 승낙을 얻어냈다.
그리하여 1912년 4월 합니하에 새로운 부지를 마련하여 공사한 끝에 7월 하순 낙성식을 가졌다.
새 교사는 학년별로 널찍한 강당과 교무실이 마련되었고, 내무반을 비롯한 사무실·숙직실·편집실