실용백과사전 『임원경제지』를 저술하다.
5
『임원경제지』는 농업을 중심으로 복식, 천문, 건축, 음악, 미술, 식생활 등 다양한 학문이 수록된 일종의 백과사전
이다. 이 책은 달성서씨 가문의 농업에 관한 관심과 서유구가 규장각에서 근무할 때 볼 수 있었던 수많은 책, 그리
고 그의 다양한 지방관 역임 경험이 어우러져 세상에 나올 수 있었다. 그리고 18~19세기 활발한 인적교류와 각종
서적들의 대량 출판으로 인한 새로운 지식과 정보의 광범위한 유통은 『임원경제지』가 저술될 수 있었던 시대적
배경이었다.
『임원경제지』는 113권 53책에 이르는 방대한 분량의 서적이다. 서유구는 이 책을 단기간에 집중적인 저술 활동을
통해 편찬한 것이 아니라, 1806년부터 30여 년이라는 긴 세월에 걸쳐 편찬하였다. 그는 1806년 시골에 은거하
면서 “걱정 속에 있으면서 걱정을 잊기 위해 많은 자료를 모아서 『임원경제지』를 편찬하였는데, (중략) 문장을 이
리저리 수정한 것이 30여년이다”라고 자신의 심정을 말하였다.
『임원경제지』는 크게 16지(志)로 구성되어 있다. 그 중 가장 처음에 나오는 것이 「본리지」다. 「본리지」는 전제(⽥
制), 수리, 토양, 시비, 개간, 작물별 경작법 등 농사 전반에 걸친 내용을 담고 있다. 「관휴지」에는 산나물과 해초,