24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
김좌진은 국망이 되자 만주에서 독립운동을 전개하려는 계획을 수립하였다. 먼저 이창양행(怡昌
洋行)이라는 상점을 차려 항일운동의 근거지로 삼는 한편 신의주에 염직회사(染織會社)를 차려
해외와의 연락거점으로 삼았다. 이창양행은 서울 관수동에 있었으며 일제경찰의 수색을 받기도
하였다. 염직회사의 경우 김좌진이 처음에는 서울에 설립하기 위해 신청을 했으나 이를 철회하
고 신의주에 설립하였다. 이것은 독립운동을 전개하기 위해서는 해외와의 연락을 취하기 쉬운
국경지역에 거점을 마련하기 위한 의도였으며 책임을 이효식에게 맡겼다. 상점으로 위장한 독립
운동 거점은 1910년대 국내독립운동 단체들이 비밀을 유지하면서 자금모집과 활동거점으로 활
용하기 위해 사용했던 일반적인 방법이었다. 김좌진도 일찍이 이러한 방법을 이용해 자금모집과
연락거점으로 이창양행과 염직회사를 설립했던 것이다.
그러나 만주에서 독립운동을 전개하기 위해서 가장 시급한 문제는 바로 자금의 확보였다. 김좌
진은 이를 마련하고자 안승구(安承龜)·민병옥(閔丙玉)·조형원(趙亨元)·김찬수(金燦洙) 등과 서울의
부호들을 대상으로 군자금 모집에 착수했으나 발각되어 체포되었다. 김좌진은 이 사건으로
1911년 6월 징역 2년형을 선고받고 서대문형무소에 수감되었다.