『여유당전서』가 간행되기 이전인 1925년에 ‘을축년(⼄丑年) 대홍수’라고 불리는 수재(⽔災)가 발생했다.
관련사료 이때 정약용의 생가가 침수되고 필사본이 유실될 위기에 놓였다. 이에 따라 정약용의 저술을 보존하고
세상에 배포하고자 『여유당전서』를 간행하였다.
이전 1883년(고종 20)에 고종은 정약용 사후 50년을 기념하여 『여유당집(與猶堂集)』을 필사하여 보관하라는 명
을 내렸었다. 그러나 그 필사본은 현재 전해지지 않고 있다. 다만 정약용의 대표적인 저술이었던 『목민심서(牧民
⼼書)』, 『흠흠심서(欽欽新書)』, 『경세유표(經世遺表)』, 『이담속찬(⽿談續纂)』, 『강역고(疆域考)』, 『마과회통(⿇科會
通)』 등은 별도로 간행되었다. 이들을 포함하여 정약용의 저작을 하나로 편찬한 책은 존재하지 않았다. 그러다가
생가에 보존되어 있던 정약용의 시문과 여러 저서가 홍수로 유실될 수도 있는 위기를 겪고 나자 이를 모아 후대
에 전하고자 정약용의 문집을 간행하였고, 그것이 바로 『여유당전서』이다. 이는 정약용 사후 100주년 기념사업의
일환으로 정리된 측면도 있었다.
1938년 신조선사에서 간행한 『여유당전서』는 이후 2종의 영인본이 존재한다. 하나는 1962년 문헌편찬위원회에
서 간행한 『정다산전서(鄭茶⼭全書)』이며, 또 하나는 1970년 경인문화사에서 간행한 『정다산전서』이다. 1962년