24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
의 해산을 명할 수 있다”라고 규정되었다. 또한 회사가 부실한 신고를 하여 허가를 받은 경우에
는 조선 총독이 그 허가를 취소할 수도 있었다(제6조).
〈회사령〉제12조, 13조, 14조에는 처벌대상이 되는 경우에 대해서도 언급되었다. 처벌 대상이 되
는 경우는 첫째 허가 없이 회사를 설립했을 경우, 둘째 부실한 신고로 허가를 취득한 경우, 셋째
본점 및 지점을 설치하지 않고 조선에서 영업을 시작했을 경우, 넷째 사업금지, 정지 명령을 위
반하고 영업을 지속하는 경우. 다섯째 회사가 아니면서 회사라는 명칭을 사용하는 경우였다.
회사의 설립기준도 정해졌다. 설립기준을 갖추는 것은 매우 까다로웠다. 주식회사를 설립할 때
에는 발기인의 이름·주소·보유 주식 수·보수 등을 신고해야 했다. 또한 회사 재산과 업무 상황을
총독에게 보고해야 했다. 이러한 규정은 조선인 회사 및 일본인 회사에도 동시에 적용되었다. 반
면 일본의 경우는 식민지 조선과 달랐다. 일본 ‘상법’에는 “회사를 자유롭게 설립할 수 있다”라고
규정되어 있었다. 정관을 작성하고 등기를 마치면 회사설립이 가능했다. 즉 일본은 신고에 의해
회사를 설립할 수 있는 ‘신고주의’를 채택하고 있었지만, 식민지 조선에는 회사설립에 관하여 조
선 총독이 검토한 후 결정하는 ‘허가주의’를 원칙으로 하고 있었던 것이다.