24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
의 『대전통편(⼤全通編)』과 함께 고종시대 편찬된 조선을 대표하는 법전 가운데 하나이다. 『대전통편』이 편찬된
이후, 순조와 헌종, 철종을 거치며 새롭게 추가된 왕명과 법령을 보완하기 위해 『대전회통』이 편찬되었다.
그런데 『대전회통』이 완성된 지 보름밖에 안 된 시점인 1865년(고종 2) 12월 17일, 『대전회통』을 편찬한 찬집소
(纂輯所)에서 『육전조례』의 편찬을 건의하였다. 관련사료 편찬을 책임졌던 홍종서(洪鍾序)는 『육전조례』의 서문
에서 “『대전회통』이 완성되었으나 글이 간소하여 마땅히 시행해야 할 조례와 격식이 간혹 빠진 것이 있어 각 관서
에 있는 사례들을 뽑아서 모아야 할 필요가 있다.”라고 하였다. 『대전회통』이 완성되어 법규가 시행되었지만, 실
제 수행해야 하는 행정 규범집이 없었기 때문에 법전을 실행하는데 불편하였다. 이에 따라 각 관서의 크고 작은
사례들을 모아 놓은 중국의 회전(會典) 방식을 모방한 행정 규범집의 편찬이 필요하였다. 회전은 중국 명과 청의
법전인 『대명회전(⼤明會典)』과 『대청회전(⼤⾭會典)』을 말한다. 즉, 『육전조례』는 『대전회통』의 주석이자 행정 규
범집과도 같은 역할을 하였다. 이처럼 두 법전은 서로 보완하는 관계에 있다고 할 수 있다.