24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
2 일제강점기 이래의 석촌동 고분군 조사 경과
석촌동 고분군은 1911년 일제가 실시한 조선 고적조사 사업의 일환으로 처음 확인되었다. 이때 이미
백제시대의 고분으로 인식되었으며, 1912년에 유적에 대한 전반적인 조사가 이루어졌다. 세키노 타다
시(關野 正) 등에 의해 조사된 것으로 알려져 있긴 하지만 자세한 조사 방법이나 성과는 전해지지 않는
다. 당시 조사에서는 석촌동 일대의 고분 분포도가 작성되었는데, 1916년에 간행된 이 분포도에는 묘
제의 형식에 따라 갑총(甲塚)과 을총(⼄塚)으로 나누어 표시하였다. 이를 통하여 갑총 23기, 을총 66기
의 존재를 확인할 수 있는데, 갑총은 석실을 만들고 흙으로 봉분을 덮은 봉토석실분이고, 을총은 돌도
쌓은 적석총으로 알려져 있다.
조선총독부는 1916년부터 5개년에 걸쳐 고적조사 사업을 실시하였다. 1916년에는 석촌동 고분군의
분포와 현상에 대한 간략한 조사가 이루어졌는데, 제 1~4호 적석총의 크기와 상대 위치 등에 대한 기록
이 남아 있다. 『조선보물고적조사자료』에는 석촌동 일대 고분 분포 현황에 대해 “직경 5간(약 9m) 이상
인 것이 약 95개소, 그 이하인 것이 22개소, 이 외의 불확실한 다수는 돌과 흙이 섞여 있고, 소수 흙으로