24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
대문명국가의 달성에 있었다. 민력양성을 위해 민력 결집은 시급한데, 방법은 단체설립과 단체
상호간의 단합으로 보고 서북학회의 설립도 여기서 비롯되었다.
서북학회는 대한제국 말기인 1908년 1월에 한성부에서 평안도, 황해도, 함경도 출신의 인사들이
조직했다. 기존의 서우학회와 한북흥학회를 통합하여 창설된 단체로 대표적 인물은 항일독립운
동을 하였던 안창호, 이갑, 박은식, 이동휘 등이다. 임시회장 이동휘의 지도 하에 서우회관(西友
會館)에서 조직회를 개최하였다. 이때 회장으로 정운복(鄭雲復), 부회장 강윤희(姜玧熙), 총무 김
달하(金達河)를 선출하였다.)
서우학회(西友學會)는 1906년 평안도·황해도 출신의 지식인이 중심이 되어 대한자강회(大韓自强
會)·국민교육회·기독교청년회와 무관·언론인 집단 등을 기반으로 탄생한 단체였고, 한북흥학회
(漢北興學會)는 일명 한북학회(漢北學會)라고도 하는데 1906년에 독립투사 이준(李儁)·오상규(吳
相奎)·유진호(兪鎭浩)·이동휘(李東輝) 등이 함경도 출신의 청년들을 중심으로 조직됐던 단체였다.
한북흥학회와 서우학회가 통합하여 서북학회(西北學會)로 계승되면서 기관지도「서북학회월보
(西北學會月報)」로 계속 발행되었다. 이때는 통감부의 세력이 강한 시기라 정치 단체를 표방하지