24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
2 상자포리 유적의 발굴
팔당댐 수몰지구의 발굴은 1973년 국립박물관, 이화여자대학교 박물관, 단국대학교 박물관의 3개 조
사단에 의해 실시되었다. 20여 기의 고인돌을 조사했지만 대부분 파괴된 상태였고, 일반적으로 고인돌
에는 많은 유물을 부장하지 않기 때문에 출토된 유물은 많지 않은 편이었다. 고인돌은 탁자식, 바둑판
식, 개석식 등 다양한 형태의 것들이 불규칙하게 자리잡고 있었으며, 고인돌 주변에 돌을 깔아 무덤의
범위를 나타낸 것이 특징이었다. 이 가운데 주목되는 것은 이화여자대학교 박물관에서 조사한 1호 고인
돌이었다. 내부에서 초기 세형동검이라고 할 수 있는 길고 가는 청동검이 출토된 것이다. 또한 4호 고인
돌에서 나온 숯의 방사성탄소 연대 측정결과 2170±20 B.P로 측정되었다. B.P.란 현재 이전-Before
Present의 줄임말로 1950년을 기준으로 하는 것이 일반적이다. 즉 1950년을 기준으로 하면 기원전
220±20년이 되는 것이다. 여기에서는 청동검 외에도 사람뼈를 비롯하여 구멍무늬토기, 붉은간토기,
돌칼, 반달돌칼 등 청동기시대의 유물들이 주로 출토되었다.
3 한국식의 청동기문화
상자포리 1호 고인돌에서 발견된 청동검은 초기철기시대의 시작을 알려주는 유물이다. 초기철기시대에