는 형세가 고르지 못하여 벌집과 개미구멍 같다. 풀을 베어다 지붕을 덮어 겨우 비바람을 막았는데, 집
의 크기는 서까래를 양쪽으로 잇대어 놓은 것에 불과하다. 부유한 집은 다소 기와를 덮었으나, 겨우 열
에 한 두 집뿐이다.” 관련사료 고 되어 있거나, 민서(民庶)조에 “그 사람들은 은혜를 베푸는 일이 적고 여
색(⼥⾊)을 좋아하여, 분별없이 사랑하고 재물을 중히 여기며, 남자와 여자의 혼인에도 경솔히 합치고
헤어지기를 쉽게 하여 전례(典禮)를 본받지 않으니, 진실로 웃을 만한 일이다.” 관련사료 라고 기록되어
있다. 또한 사우(祠宇)조를 보면, “고려는 본래 귀신을 두려워하여 신봉하고, 음양에 얽매여서 병이 들면
약은 먹지 않는다. 아버지와 아들 사이 같이 아주 가까운 친척이라도 서로 보지 않고 저주와 압승(壓勝)
을 알 뿐이다.” 관련사료 라는 서술이 있기도 한다. 압승은 사악한 기운을 눌러 힘을 못 쓰게 만드는 일종
의 방술이다. 이러한 언급은 고려인들이 합리적이지 못하고 미개한 수준에 있는 것처럼 이해되는 서술
이다.
하지만 서긍 스스로 언급했듯이 그가 숙소 밖을 나가 본 것이 5∼6차례뿐이었다 관련사료 는 점을 고려
하면, 그가 고려의 풍속을 정확하게 이해하고 서술했다고 보기는 어렵다. 그리고 이러한 잘못은 백성의
삶에 대한 부분에서 좀 더 크지 않을까 한다. 서긍이 일반 백성들의 생활을 기록한 것은 가치가 있으나,