진영외교에서 벗어났다는 점, 향후 한국의 구(舊) 사회주의 국가와 외교 관계를 수립할 때 기준
이 되었다는 데 의미가 있다. 이를 계기로 한국 정부의 외교정책과 남북관계(교류)의 전환점이
되었으며, 국제환경을 적극적으로 활용하여 한국을 중심으로 외교정책을 펼쳐 새로운 자주적 외
교의 가능성을 열어주었다는 점에서 큰 의미가 있다.
북방외교의 성과로 한국은 소련과 수교할 수 있었다. 사회주의 국가들의 리더였던 소련은 중국
과 북한과의 관계 개선에도 가장 중요한 변수였으며, 해방 이후 한국과 소련과의 관계를 고려했
을 때 북방외교의 성공은 소련과의 수교에 달려있다고 해도 과언이 아니었다. 고르바초프의 ‘신
사고’ 이후 한국은 소련과 외교적 관계를 맺을 수 있게 되었고 소련은 국내 경기침체의 돌파구라
는 경제적 이익, 한국은 한반도 평화 추구라는 정치적 이익이 상호 부합하면서 마침내 한·소간
외교 정상화가 이루어질 수 있었다. 한국은 소련과의 외교 정상화를 통해 소련의 국제적 위상을
활용한 국제 외교무대에서 지위를 공고화할 수 있었고 북한·중국과 관계를 맺는 데 필요한 중요
변수를 제거함으로써 향후 중국과의 외교 정상화, 북한과의 대화에서 우위를 점할 수 있는 계기
가 되었다.
또한 중국과 한국의 수교 역시 북방외교의 성과였다. 한·중수교는 중국의 경제적 필요와 한국의