여 병선을 불태우는 등 약탈을 자행하고, 이어서 연평도를 거쳐 명의 요동반도로 진출하였다. 이것이 비
인현왜구사건이다.
왜구의 침입 및 요동으로의 진출 소식을 접한 조선 조정에서는 태종이 주도하여 왜구의 주력이 빠져나
간 틈을 타서 대마도를 칠 것을 주장하였고, 다른 신하들은 모두 적이 대마도에 돌아간 다음에 일망타진
할 것을 주장하였으나 유독 조말생(趙末⽣)만은 허술한 틈을 타서 쳐야 한다는 의견을 제시하였다. 이에
태종은 대마도 정벌을 결의하고, 이종무를 삼군도체찰사(三軍都體察使)에 임명하여 원정군을 총지휘하
도록 했다. 정벌군의 진용은 이종무 자신이 중군(中軍)을 거느리고, 우박(禹博)·이숙묘(李叔畝)·황상(⿈
象)을 중군절제사(中軍節制使)로 삼아 이종무를 보좌하게 하였다. 좌군(左軍)은 유습(柳濕)이 좌군도절
제사(左軍都節制使)로서 통솔하고, 박초(朴礎)와 박실(朴實)을 좌군절제사(左軍節制使)로 삼았으며, 우
군(右軍)은 이지실(李之實)이 우군도절제사(右軍都節制使), 김을화(⾦⼄和)·이순몽(李順蒙)이 우군절제
사(右軍節制使)가 되었다. 관련사료 이종무가 아홉 명의 절제사를 거느리는 편성이 이루어진 것이다.
비록 영의정 유정현(柳廷顯)이 삼도도통사(三道都統使), 참찬 최윤덕(崔潤德)이 삼군도절제사(三軍都
節制使)로 임명되기는 했으나, 실질적으로 정벌군을 이끌고 대마도를 공격할 책임은 오로지 이종무에게