24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
계속 행해졌다. 결국 1410년(태종 10)에 제주에서 왕명으로 두 사람이 자결함으로써 옥사는 일단락되
었다. 관련사료
옥사의 여파는 그들과 가까운 사람들에게도 미쳤다. 민무구 형제와 관련하여 탄핵을 받은 사람들은 이
른바 거물급의 관료가 많았고, 그만큼 정국에 미치는 파장도 컸다. 우선 태종대 관료사회의 핵심적 인물
이었던 하륜 도 민제를 비롯하여 민씨 가문과 오랜 교유가 있었다. 그는 민무구 등을 가볍게 처벌해야
한다고 언급했다가 태종의 핀잔을 듣기도 했고, 관련사료 민씨 가문의 일파로 지목되어 탄핵되기도 했
다. 관련사료 그러나 하륜 은 태종이 적극적으로 비호하여 처벌을 받지는 않았다. 이외에도 조박, 김첨
(⾦瞻), 조희민(趙希閔), 유기(柳沂), 박은(朴訔) 등도 민무구 형제와 관련되어 탄핵을 받았다.
그들의 처벌에 대해 부당하다고 비판하는 사람들도 있었다. 이지성(李之誠)이 명에 사신으로 간 세자에
게 민무구의 무죄를 말하였다가 논란이 되었고, 관련사료 이빈(李彬)은 윤목(尹穆)에게 민무구의 무죄
를 이야기했다가 이무(李茂), 강사덕(姜思德) 등 여러 사람을 연루시켰다. 특히, 이무가 관련되면서 옥
사가 커졌다. 그를 비롯하여 윤목, 이빈, 강사덕, 조희민, 유기(柳沂) 등이 사형당하거나 귀양 등의 처벌