24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
팔관회
고려를 대표하는 국가 행사이자 초계층
적 불교 축제
1 개요
인도에서 시작되어 중국을 거쳐 우리나라로 전래된 불교 행사 팔관회는 신라 때 그 최초의 설행 기록이
보인다. 고려 때에는 전시기에 걸쳐 전국적으로 매년 겨울 설행된 대표적인 국가의례로 자리 잡았다. 하
지만 팔관회는 이후 조선 시대에 폐지되었다.
2 팔관회의 기원과 전래
팔관회의 기원은 인도의 팔계재(⼋戒齋)이다. 원래 인도에는 특정한 날 착한 일을 하고 복을 지어 흉함
을 피하려는 재래의 액막이 풍속이 있었는데, 팔계재는 이 풍속에서 기원하여 인도의 불교 재가신자들
에게 하루 낮 하루 밤 동안 절에 가서 여덟 가지의 계를 지키도록 하였다. 여덟 가지 계는 ① 살생하지 말
것, ② 도둑질 하지 말 것, ③ 음란한 일을 하지 말 것, ④ 거짓말 하지 말 것, ⑤ 술 마시지 말 것, ⑥ 몸에
꽃 장식을 하거나 향을 바르지 말며 노래하고 춤추는 것을 하지 말고 그런 것을 하는 데 가서 보거나 듣
지 말 것, ⑦ 높고 큰 평상에 앉지 말 것, ⑧ 때가 아닌 때 먹지 말 것이다. 앞의 다섯 가지는 재가신자들
이 늘 지켜야 하는 것이나, 뒤의 세 가지는 재가신자들이 늘 지키기 어려운 출가자의 계여서 정해진 하
루라도 이를 지키도록 하는 행사가 인도의 팔계재였다.