영조와 정조, 대보단을 확장하다
3
영조 대에는 명이 건국한 태조와 마지막 황제 의종을 대보단의 제사 대상으로 추가하였다. 의종에 대한 제사는
1704년(숙종 30)에 숙종이 지내기는 했지만, 관련사료 정식으로 제사 대상에 포함되지는 않았다. 정식으로 제사
문제가 거론된 때는 1749년(영조 25)이었다. 1739년(영조 15)에 청에서 『명사(明史)』가 완성되었는데, 그 중 「조
선전(朝鮮傳)」에 병자호란 때 의종이 조선에 구원병을 보내라는 내용이 수록되었다는 사실이 전해지면서 의종을
제사 대상에 포함해야 한다는 주장이 제기되었다. 그 과정에서 영조는 명 태조가 조선에 국호를 내려주었다는 점
과 숙종이 명 태조의 은혜를 칭송했다는 것을 근거로 의종과 함께 대보단 제사에 넣도록 하였다. 관련사료
영조 대에는 공간적인 측면에서 대보단에 많은 변화가 나타났다. 1739년(영조 15) 가장 중요한 제사 기구인 신좌
(神坐)와 신탑(神榻)을 보관하기 위한 신실(神室)을 다시 만들었다. 관련사료 1745년(영조 21)에는 대보단 담장
동편에 건물을 건립하도록 했다. 관련사료 1749년(영조 25) 대보단에 기존의 신종 외에 명 태조와 의종을 추가로
배향함에 따라 대보단을 증축하고 부속건물을 건립하였다. 먼저 기존 제단의 높이를 4척에서 5척으로 높이고, 제