관련사료 관련사료 그리고 1725년(영조 1)에는 노론계인 민진원, 정호(鄭澔), 이관명(李觀命)을 재상에 임명하였
으며, 신임옥사는 무옥(誣獄)이라고 판정하여 피해자를 신원하는 을사처분(⼄巳處分)을 단행하였다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 이로써 노론이 중앙정치무대를 장악할 수 있는 기반이 마련되었다.
소론의 불만 증가와 반란 계획 준비
2
노론이 지지한 영조가 즉위하자, 소론의 정치적 입지는 불안해졌다. 게다가 영조가 노론계 인물을 중용함에 따라
소론은 더욱 불안할 수밖에 없었다. 1725년(영조 1) 김일경이 제거되자 마침내 소론의 일부 세력은 무신당을 결성
하였다. 무신당은 박필현(朴弼顯), 이유익(李有翼) 등이 주도하였고, 이들은 남인계 인물인 한세홍(韓世弘)과 이
인좌(李麟佐) 등을 포섭하였다. 이들은 노론과 영조에 대해 부정적인 시각을 가지고 있었다. 그리고 노론을 제거
해야만 비로소 정계에 다시 진출할 수 있다고 생각하였다.
무신당은 영조의 왕위계승의 부당함을 선전하였고, 소현세자(昭顯世⼦)의 증손인 밀풍군 이탄(密豊君 李坦)을 추
대하기로 결정하였다. 그리고 ‘외방에서 도적이 일어나면, 경중에서 내응’한다는 전략을 세웠다. 이 같은 무신당
의 전략은 당시의 불안한 사회정세를 이용한 것이었다.
이러한 시도는 이인좌(李麟佐)와 정세윤(鄭世胤)의 역할에 기대한 것이다. 이인좌는 남인에 속하는 인물로, 당시