른 부인인 몽골의 공주, 계국대장공주(薊國⼤⾧公主)가 그 파란의 주역이었다.
계국대장공주는 1296년(충렬왕 22)에 세자였던 충선왕의 두 번째 부인으로 들어왔다. 하지만 당시는
원의 힘이 강력했던 시대였다. 결혼한 순서가 두 번째였더라도, 현실에서의 서열은 첫 번째였다고 볼 수
있다. 더구나 단순한 권력의 문제가 아니라 결혼이라고 하는, 남녀 간의 애정이 결부된 상황이 아니었는
가. 충선왕이 조비만을 총애하는 상황을 본 계국대장공주는 결국 폭발하고 말았다. 1298년(충선왕 즉
위년) 5월, ‘조비가 저를 저주하여 왕이 사랑하지 못하게 합니다.’라는 내용을 편지에 담아 원의 태후에
게 보낸 것이다. 관련사료 주변 측근들의 꼬드김이 공주의 분노에 불을 붙였다. 이런 상황을 눈치 챈 충
선왕과 고려 조정에서는 사력을 다해 막으려 했으나, 공주는 단호했다. 더구나 이 시점에 궁궐의 문에는
익명서가 붙었다. 그 내용은 “조인규의 처가 신무(神巫)를 섬겨 저주하니 왕으로 하여금 공주를 미워하
고 자기 딸만을 사랑하게 하였다.”라는 것이었다. 상황은 급박하게 돌아갔다.
결국 원에서는 사자를 파견하여 조인규와 그의 처를 심하게 국문하고, 조비를 원으로 잡아갔다. 이 일로
조사를 받은 사람이 100여 인이나 되었다고 한다. 조인규의 다른 자식들도 크게 고초를 겪었다. 재산도