관련사료 선조대의 문장가였던 최립(崔岦)도 안견의 그림들을 감상할 기회가 꽤 있었던 듯하다. 백여
년 뒤 지난 안견의 그림은 색이 바라고 종이도 찢겨 나가 너덜너덜 해졌지만, 그의 오묘한 그림 속에 나
오는 나무 하나, 바위 하나가 다른 사람들의 그림과는 색다르다고 평가하였다. 관련사료
5 안견 화풍의 영향
조선 초기 회화는 중국의 여러 화풍의 영향을 받았는데, 그 중에서 가장 영향력이 큰 것은 이곽파(李郭
派) 화풍이다. 이곽파는 북송대 이성(李成), 곽희(郭熙)가 완성한 산수화 양식으로서 중국과 조선 화단
에 영향을 끼쳤다. 안견은 이곽파 화풍을 계승하면서도 안평대군이 수집한 회화의 특징들을 종합하여
나름 독창적인 산수화의 영역을 개척하였다.
그런 만큼 조선 중기까지 안견의 화풍을 계승하여 발전시킨 사람들이 많다. 양팽손(梁彭孫), 석경(⽯
敬), 신사임당(申師任堂), 이정근(李正根), 김시(⾦禔), 이흥효(李興孝), 이징(李澄) 등이 대표적이다. 그
리고 이들 외에도 많은 화원들이 안견 화풍의 영향을 받아 그림을 그렸다. 1570년(선조 3) 무렵에 그려
진 것으로 추정되는 작자 미상의 〈 독서당계회도(讀書堂契會圖) 〉도 안견 화풍을 따르고 있다.
지금 미술사학계에서는 이들이 만든 화풍을 ‘안견파(安堅派) 화풍’이라고 하는데, 그만큼 조선 중기에
이르기까지 화단에서 안견의 영향이 컸음을 의미한다.