가와 종척(宗戚: 왕의 종친과 외척)들의 저항 때문에 제대로 된 행정개혁을 완수하지 못하고 말
았다. 그는 이러한 어려운 여건 속에서도 과감한 개혁을 추진하려 애썼으며 그 덕에 많은 사람의
미움을 사고야 말았다. 관련사료
어윤중은 갑신정변 당시 가담하지 않았지만 이후 중용되지 못했다. 그가 정변 당시 박영효의 아
버지인 박원양(朴元陽)의 시신을 수습하여 장례를 치러준 죄로 관직을 사퇴하고 있는 것으로 미
루어 정변을 일으킨 급진개화파는 아니었지만 당시 집권세력인 민씨 척족(戚族)들에 의해 의심
을 받고 있었음을 알 수 있다. 관련사료
이러한 그가 다시 역사의 무대에 등장하는 것은 1893년 동학 교단이 벌인 교조신원운동(敎祖伸
寃運動) 때문이었다. 그는 보은집회 당시 민심을 무마하고 주민을 진제하기 위해 국왕이 임시로
파견한 양호선무사(宣撫使)로 임명되어 동학교도들을 해산시키는 임무를 수행하였다. 관련사료
그는 강온 양면전술을 동원하여 해산에 성공하였다. 그를 선무사로 임명한 것도 집회가 열린 보
은이 그의 고향이기도 하였지만 그가 깐깐하고 청렴한 원칙주의자로 인정받고 있었기 때문이었
다. 그리고 그 이듬해인 1894년 갑오개혁이 시작되자 재정전문가답게 탁지부(度支部)의 대신(大
臣: 군주 국가에서 장관을 이르는 말)을 맡게 되었다.
6 갑오개혁, 독배를 들다