이를 대마도 정벌(對馬島征伐)이라고 한다.
상왕으로 물러난 태종과 왕위에 올라 2년째를 맞이한 세종은 1419년 5월, 조정에서 쓰시마 공격
에 대한 논의를 하였고 이종무를 삼군 도체찰사로 삼아 중군을 거느리게 하고, 우박, 이숙묘, 황
상을 중군절제사, 유습을 좌군 도절제사, 박초와 박실을 좌군 절제사, 이지실을 우군 도절제사,
김을화와 이순몽을 우군 절제사로 삼아 경상도, 전라도, 충청도의 병선 2백 척과 병사들을 거느
리고 견내량에서 출진을 기다리기로 하였다. 5월 18일 태종과 세종은 직접 거동하여 장수들을
전송했다. 6월 19일에 이종무 등이 거제도 남쪽 주원방포에서 출진을 시작했다. 이종무는 쓰시
마에 도착하여 배를 해안에 두고 병사들을 육지로 보내 가옥과 배를 불태우고 잡혀간 포로들을
구했다. 좌군절제사 박실이 복병에 걸려 피해를 입기도 했다. 이순몽과 김효성이 힘껏 싸우자 적
이 물러갔다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
그러한 한편으로 1426년(세종 8)~1436년(세종 18)까지 세 곳의 포구를 열어(3포) 무역을 허락하
였다. 조선과 가장 많은 교류를 하고 있던 일본 세력은 쓰시마였다. 1443년(세종 25), 조선은 매
년 오는 정기 무역선의 수를 50척으로 제한하고 매년 하사하는 쌀의 양을 200석으로 제한하는