뒤를 이을 원자를 낳았다. 장경왕후가 낳은 원자는 훗날 인종이 되었고 첫 번째 정비인 단경왕후
가 폐서인 되었으므로 왕위를 잇는데 아무런 걸림돌이 없었다. 그러나 불행히도 장경왕후가 출
산으로 병을 얻어 엿새 만에 급서하게 되자 세자를 보호해야 할 필요성이 생겼다. 원자의 외삼촌
이었던 윤임은 원자가 왕으로 등극한다면 권력의 꼭대기까지 오를 수 있는 기회였던 셈이었다.
이에 윤임은 세 번째 왕비로 같은 가문의 17살 소녀를 추천하였다. 훗날 문정왕후(文定王后)가
되는 이 소녀는 문자를 알고 학문을 닦아 아버지인 윤지임(尹之任)으로부터 뛰어나다는 평가를
받을 정도였다. 관련사료 그러나 문정왕후는 왕비의 자리에 올랐지만 딸만 넷을 낳았고 세자를
보호한다는 명분 아래에서 숨을 죽이고 지내고 있었다. 윤임이 문정왕후를 추천했지만 문정왕후
가 아들을 낳는 것은 바라지 않았기 때문에 당시 불안한 정계에서 문정왕후가 살길은 아들을 출
산하는 길 밖에 없어보였다. 결국 문정왕후는 왕비가 된지 20년이 다 되어서야 1534년(중종 29)
에 훗날 명종이 되는 경원대군(慶源大君)을 출산하게 되었다.
장경왕후와 문정왕후가 낳은 두 명의 왕자는 모두 왕위를 계승할 수 있는 혈연적 정당성을 갖추
게 되었다. 문정왕후도 자신이 아들을 낳게 되자 오랜 세월동안 키워온 세자는 이제 제거해야 할