24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
대·소윤의 대립으로 마음을 졸여야 했으며 사망한 이후에도 여지없이 대·소윤 대립의 중심에 놓여 고통
을 받았던 것이다.
9 척신정치하 사림정치의 성장
중종은 치세 전반기 사림세력을 등용, 성리학의 도학주의에 입각한 개혁정치를 펼쳤으나 이것이 국왕권
강화라는 자신의 입지와 배치되자 기묘사화를 일으켜 개혁정치를 포기하였다. 기묘사화 이후 중종은 앞
서의 경험을 통해 사림세력을 계속 견제하였고 훈신세력 위주의 정국을 꾸려갔다. 이처럼 중종 중·후반
기 정치운영에서 국왕권 강화의 문제가 가장 중요해지면서 자연스럽게 차기 왕위 계승자가 중요해지게
되었고 세자와 경원대군을 둘러싼 권력쟁탈전으로서의 척신정치가 나타나게 되었던 것으로 볼 수 있다.
척신정치의 와중에도 기묘사림이 제시한 도학주의적 개혁 방안들은 서서히 조선사회에 뿌리내려갔다.
기묘사림의 도학주의는 조선의 국가이념이자 시대이념이었던 성리학이념과 일치, 조선의 지배층인 사
림세력의 광범한 지지를 받고 있었던 때문으로 중종 후반기 향약의 전국적 보급, 『소학(⼩學)』·『이륜행
실(⼆倫⾏實)』·『속삼강행실(續三綱⾏實)』 등 유교 교화서의 광범한 보급, 소수서원(紹修書院)에서 시작
된 서원건립운동 등을 그 중요한 지표로서 바라보게 된다. 이처럼 중종대는 기묘사화에도 불구하고 전