24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
된 비의 탁본을 뜨기 곤란했기 때문에 이를 제거하는 과정에서 문제가 발생했다. 지현의 명을 받은 마을
사람 초천복(初天福)이 비의 표면에 말똥을 바르고 마르기를 기다려 불을 지르는 방법으로 이끼를 제거
하였는데, 그 과정에서 비의 몸에 균열이 가고 일부 표면이 터져 나가는 등 심각한 손상이 발생하였다.
4 탁본의 제작과 비문 연구
광개토대왕릉비의 존재가 알려지며 탁본에 대한 수요가 생겨났다. 하지만 광개토대왕릉비의 형태와 재
질 상 탁본이 쉽지 않았기 때문에 초기에는 비면에 종이를 붙이고 가볍게 두드려 글자의 윤곽을 뜨고 글
자가 없는 자리에 먹을 칠하는 쌍구가묵본(雙鉤加墨本)이나 글자의 윤곽을 모사해 빈 자리에 먹을 칠하
는 묵수곽전본(墨⽔廓塡本)이 많이 만들어졌다. 만주에 파견된 일본 육군 참모 본부의 사코오 가게아키
(酒勾景信)를 통해 1883년 처음 일본에 입수된 탁본도 이러한 종류의 것이었다. 이후 일본 학계에서는
광개토대왕릉비문의 내용이 임나일본부설의 결정적인 근거가 된다고 판단하여 큰 관심을 가지게 되었
고, 지속적으로 비에 대한 연구를 수행하게 되었다.
한편 광개토대왕릉비 탁본에 대한 수요가 크게 증가함에 따라 인근에 거주하며 탁본을 팔던 초천부(初
天富)․초균덕(初均德) 부자는 작업을 보다 쉽게 하기 위해 1902년 무렵부터 비 표면에 석회를 바르고