회 전반에 유교 윤리를 확산시키려 했던 지배층의 욕구가 반영된 결과물이었다.
3 김화의 아버지 살해사건, 『삼강행실도』 편찬의 계기가 되다
『삼강행실도』 편찬의 직접적인 계기는 1428년(세종 10) 김화(⾦⽲)의 아버지 살해사건이었다. 경상도
진주에 살던 김화가 아버지를 죽인 사건은 유교적 충효 윤리를 중시했던 조선사회에 큰 반향을 불러일
으켰다. 관련사료 사건의 구체적인 경위가 실록에 기록되어 있지는 않다. 그러나 세종이 이 사건을 계기
로 효 윤리의 재정립을 모색하였음은 곳곳에서 확인된다. 그는 여러 신하들에게 효제(孝悌)를 돈독하게
하고 풍속을 순후하게 할 방법을 논의하도록 하였다.
변계량(卞季良)은 『효행록(孝⾏錄)』과 같은 서적을 널리 반포할 것을 청했고, 세종은 전에 편찬한 24인
의 효행에 20여 인의 효행을 더 넣어서 『효행록』을 다시 찬술할 것을 지시하였다. 관련사료 그런데 이
때의 『효행록』은 편찬되었다는 과정이 나타나지 않고 전해지는 판본도 없다. 당시 세종의 명령은 『삼강
행실도』를 편찬하는 작업으로 이어졌던 듯하다. 권보의 고손자인 권채(權採)가 쓴 『삼강행실도』 서문에
서도 『효행록』을 저본으로 하였다고 밝히고 있다.
집현전 부제학 설순(偰循)을 비롯한 학자들은 『효행록』과 명(明)의 『효순사실(孝順事實)』 등을 참고하여