24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
반발하여 이미 의병을 일으킨 바 있었다. 이들이 10년 만에 다시금 재기한 것이다. 이 의병을 을
사늑약이 계기가 되었다고 해서 10년 전의 을미의병과 구분해서 을사의병이라고 부르기도 한다.
대표적인 의병장으로는 충남 홍주에서 거병한 민종식(閔宗植), 전북 태인에서 거병한 최익현(崔
益鉉) 관련사료 , 태백산 호랑이라고 불리던 신돌석(申乭石) 등을 들 수 있다.
1907년은 일제의 국권 침탈에 있어서 또 하나의 고비가 되는 해였다. 헤이그 특사 사건, 고종퇴
위, 한일 신협약 등 굵직굵직한 사건들이 연이어 일어났다. 일제는 이를 통해 마지막 걸림돌이었
던 고종(高宗)을 제거하는 데 성공하였으며 이토 히로부미(伊藤博文) 통감이 대한제국의 국정을
확실히 움켜 쥘 수 있게 되었다. 이로서 대한제국은 망국의 길에 한걸음 더 바짝 다가서게 되었
다.
한일 신협약의 후속조치 가운데 하나가 대한제국의 군대를 해산하는 것이었다. 일제는 교묘한
방식으로 아무런 저항 없이 대한제국의 무장력을 해체시키려고 하였다. 시위대(侍衛隊) 제1대대
장 박승환(朴昇煥)이 이에 반발하여 자결하였으며 시위대가 들고 일어나 일본군과 시가전을 벌
였다. 이 소식이 전해지자 지방에 주둔한 진위대(鎭衛隊) 병력도 연쇄적으로 봉기하였다.