24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
하는 산하 기관들을 가지고 있었다.
이와 관련하여 주목할 수 있는 것은 영천 청제비(永川菁堤碑)이다. 영천청제비는 이 지역에 있었던 제방
시설(堤防施設)의 축조와 수리에 대한 내용을 담고 있다. 영천청제비의 앞면은 536년(법흥왕 23) 처음
축조할 때 동원된 인력과 수리시설의 규모에 대한 내용이며, 뒷면은 798년(원성왕 14) 파손된 것을 수
리할 때 동원된 인력과 수리된 시설의 규모를 적고 있다. 여기에 시설의 수리 작업을 지휘한 사람은 ‘소
내사(所內使)’라는 직명을 가지고 있었다. 소내(所內)는 왕실 혹은 궁중을 뜻하므로 소내사는 왕실에서
파견한 관리자라 할 수 있다. 이 소내사가 주변 지역의 인력을 동원하여 토목작업을 진행하였다.
내성 산하에는 왕실 사람들의 생활과 관련한 업무를 수행하는 관청도 있었다. 궁중에서 먹는 음식을 마
련하는 육전(⾁典) 등의 관청이나 왕실 사람들이 행차를 담당하는 어룡성을 비롯하여 왕실과 관련한 제
사 업무를 맡은 관청, 의료를 담당하는 관청, 왕실 자제의 교육을 담당하는 관청 등이 있었다.
또 왕실은 귀중품을 생산하는 수공업을 운영하였다. 왕실에서 사용하는 것뿐만이 아니라, 외국에 수출
하는 물품도 생산하였는데, 비단과 공예품 등이 대표적인 생산물이었다. 특히 당이나 일본에 보낸 직물