관군의 공격을 받고 패전했다.
민종식의 의병부대는 합천전투에서 패배한 후 홍주성 탈환을 위해 절치부심으로 준비하고 있었
다. 이에 민종식은 체포를 면한 의병들과 함께 1906년 5월 9일 홍산(鴻山)의 지치(支峙)에서 의병
을 다시 일으켜서 5월 20일 홍주성을 점령하는 데 성공했다. 그리고 일본에 의해 성을 다시 빼앗
기기 전까지 민종식의 의병부대는 일제 군경의 공세를 차단해냈으나, 5월 31일에 일본 군경의
기습 작전에 패퇴했다. 일제는 한국주차군(韓國駐箚軍, 한국 주둔 일본군)을 동원해 민종식의 의
병부대를 탄압했다. 1906년 5월 31일에 벌어진 홍주성 공방전은 을사의병 시기 가운데 가장 격
렬하게 전개된 전투였다. 민종식은 의병을 다시 일으키려 계획하였으나 결국 일제에 의해 체포
되어 계획이 실현되지 못했다. 일제는 홍주성을 점령한 뒤 중심인물 9명을 쓰시마(對馬島)로 보
냈다.
한편 민종식이 홍주지역에서 의병을 일으키는 과정에서부터 해산 후 재기를 모색하는 단계에 이
르기까지, 이남규(李南珪)가 깊숙이 관계하고 있었다. 그는 민종식의 홍주지역 의병이 결성되는
과정에서 핵심인물들을 후원하였으며 의병장 민종식과도 긴밀한 관계를 유지하고 있었다. 특히
이남규는 민종식의 홍주지역 의병이 잔여세력이 각지로 흩어져 재기를 도모할 때 중심적 역할을