때 궁예가 거느린 무리의 수는 3,500명에 이르렀으며 14개의 부대로 편성하였다고 한다. 관련사료 명
주를 차지한 것은 궁예의 행보에 있어서도 대단히 중요한 분기였던 것으로 보인다. 명주는 신라 하대 김
경신(뒤의 원성왕)과의 왕위 계승 투쟁에서 밀려난 김주원(⾦周元) 일파가 머물며 세력권으로 삼았던
중요한 지역이었다. 명주를 손에 넣은 궁예는 부하들에 의해 장군으로 추대되었는데, 이 시기 장군이나
성주라는 호칭은 독립된 지방의 호족들을 가리키는 것이었던 만큼 양길로부터 독립하여 독자적인 세력
을 형성했음을 의미하는 것이다.
궁예는 기세를 몰아 서북쪽으로 방향을 돌려 지금의 강원도 인제군(麟蹄郡), 화천군(華川郡), 김화군(⾦
化郡), 철원군(鐵原郡) 지역을 공략하여 손에 넣었다. 사실상 강원도 일대 대부분을 장악한 것이다. 이렇
게까지 세가 커지자 황해도 지역의 유력자 중에는 스스로 항복하는 이들도 나타났다. 궁예는 임금을 자
칭하며 중앙과 지방에 관직을 설치하는 등 통치 체제를 정비하였는데, 이때 궁예에게 귀부한 이들 중에
는 송악(松岳)을 근거지로 하고 있던 왕융(王隆)과 그 아들 왕건(王建)도 있었다. 관련사료
궁예는 896년(진성여왕 10) 승령현(僧嶺縣)과 임강현(臨江縣)을 공략한 데 이어, 지금의 황해도와 경
기도 지역을 차례차례 세력권으로 편입하였고, 송악을 도읍으로 정하면서 주변 지역 장악에 박차를 가