24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
다면 전투가 끝나기를 기다리라고 하였다. 관련사료
이순신은 가혹한 심문을 받았고, 아울러 죽음의 위기에 처하였다. 그러나 정탁(鄭琢)의 변호로 간
신히 목숨을 건졌고, 권율의 휘하에서 백의종군하라는 명령이 내려졌다. 당시 사람들은 이순신
이 실각한 이와 같은 과정을 일본군의 교묘한 반간계(이간계)로 판단하기도 했다.
요시라가 조선에 가토 기요마사의 도해 예정 사실을 이순신에게 알려주었으나 이순신이 의심하
여 출진하지 않았다며 조선을 희롱했다. 조정은 이순신을 원균으로 교체하고 이순신을 국문했
다. 『난중잡록(亂中雜錄)』의 저자 조경남(趙慶男)은 이를 두고 ‘요시라가 우리를 속였는데도 이를
알지 못했으니 통탄할 일’이라고 하였다. 관련사료
5 삼도수군통제사로 복귀 후 명량해전과 노량해전
이순신의 삼도수군통제사 자리를 이어받은 원균은 1597년 7월 칠천량에서 일본군에 대패했고
이순신이 키워온 조선수군은 궤멸에 가까운 피해를 입었다. 조선조정은 다시금 이순신을 기용할
수밖에 없었다. 삼도수군통제사에 재임용된 그는 남해 등지를 두루 살폈으나 당시 조선 수군에
는 남은 군사 120인이었고, 병선이 고작 12척이었다.
조정에서는 수군이 미약하여 적을 막을 수 없다고 보고 이순신에게 육지에서 싸우라고 하였다.