24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
문루의 10%가 소실되고 홍예문과 석축만 남는 사고가 발생하였다. 이에 2010년부터 3년여에 걸쳐 복
구공사가 진행되었고 2013년 4월에 완공되어 2013년 5월 4일에 재개장 되었다.
4 도성의 관문, 도로망의 시작, 숭례문
도성의 사대문 중 인왕산의 남쪽 기슭에서 남산의 북서쪽 기슭 사이에 자리 잡고 있는 것이 숭례문이다.
조선시대 한양 도성의 대문이었던 숭례문은 당시 방어적 성곽의 관문으로 군사적 방어로서의 일차적 기
능이 있었다. 숭례문은 성곽의 문이라는 그 군사적 기능에 충실하게 축조되었는데 화강암 석재로
6~7m의 높이로 육중하고 견고하게 육축을 쌓았을 뿐 아니라, 출입문 또한 12cm의 두꺼운 판목에 철
엽을 덧씌워 내화성을 보강하는 등 외적 방어의 기능을 잘 갖추고 있다.
또한 숭례문은 성의 안팎을 연결하는 통로였다. 그러나 단순한 통로 이상의 의미를 지니는데, 왕이 지나
고 중국 사신들을 맞이하는 등 국가적 의례 시 통로로 대표성을 가지고 있었다. 그래서 그 표현 또한 중
층 건물로서 전국에서 가장 유능한 기술자들에 의해 시대를 대표하는 양식과 구조로 표현되었다. 숭례
문은 전체 규모 뿐 아니라 출입을 위한 홍예문도 높이가 약 7m에 통후(通厚) 약 12m로, 다른 성곽 문에