24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
4 세종대의 제 1차·제 2차 파저강(婆猪江) 정벌
태종으로부터 왕위를 물려받은 세종은 새로운 상황에 대처해야 했다. 당시 명의 요동 지역은 몽골족의
위협을 받고 있었고, 1423년(세종 5) 요동 방면으로 이주했던 오도리의 수장 동맹가첩목아는 몽골족의
위협을 피하기 위해 명과 조선의 허락을 받아 무리를 거느리고 옛 거주지인 두만강 유역의 아목하(阿⽊
河, 지금의 회령(會寧)) 지역으로 돌아왔다. 또한 1424년(세종 6)에는 이만주(李滿住)가 이끄는 1천 호
가 달단에 쫓겨 압록강 중류의 파저강(婆猪江) 지역으로 이주해 왔다.
조선은 두 집단 중에 명과 더욱 밀접한 관계에 있었던 이만주가 이끄는 집단을 이주 초기부터 경계하여
입조·교역 등의 접촉을 제한하였으며, 따라서 양측의 관계는 순탄치 않게 전개되었다. 또한 조선은 여진
족이 부리던 노비가 도망해 오면 조선인은 원래 거주지로 보내고, 중국인은 요동으로 송환하였는데, 이
것이 여진족들의 불만을 사고 있었다. 관련사료
1432년(세종 14) 12월, 여진족 수백여 명이 여연(閭延) 경내에 쳐들어 와서 사람과 물건을 약탈하는
사태가 발생하였다. 관련사료 관련사료 이에 대해 이만주는 홀라온(忽剌溫) 올적합(兀狄哈)이 조선인
남녀 64명을 사로잡아 가던 것을 자신이 빼앗아 보호하고 있다고 조선에 알려 왔다. 그러나 세종은 여