덕망 있는 사람을 천거하도록 하였고, 그런 가운데 조식(曺植)·성혼(成渾)과 같은 유능한 인재들
을 관직에 발탁하기도 하였다. 관련사료 이와 같은 인적 쇄신과 함께 근사록(近思錄)·심경(心經)·
소학(小學)·삼강행실(三綱行實) 등의 서적을 간행하게 함으로써 성리학적 질서가 사회 전반에 정
착할 수 있도록 하였다. 관련사료
국내의 개혁과 더불어 오랫동안 해결되지 못했던 종계변무(宗系辨誣) 문제를 매듭지었다. 명나
라의 《대명회전(大明會典)》에 태조 이성계(太祖 李成桂)가 고려 말 권신이었던 이인임(李仁任)의
아들로 잘못 기술되어 있는 것을 사신인 이후백(李後白), 윤근수(尹根壽) 등을 보내어 고치도록
했던 것이다. 관련사료
2 기축옥사와 붕당정치
1575년(선조 8)부터 정국의 주도권을 잡은 사림은, 후배 사림인 김효원(金孝元)을 중심으로 하는
동인(東人)과 선배 사림인 심의겸(沈義謙)을 중심으로 한 서인(西人)으로 양분되어 본격적인 붕
당정치가 시작되었다. 율곡 이이는 동서의 보합을 위해 노력했지만 실패로 돌아갔고, 기축옥사
(己丑獄事) 등으로 분열은 더욱 가속화되었다. 기축옥사는 선조의 의지로 더욱 확대되었고, 이 과
정에서 많은 동인계 인사들이 처형되었다. 이 과정에서 동인은 서인에 대해 온건한 입장인 남인
(南人)과 강경한 입장인 북인(北人)으로 다시 분열하였다.
3 임진왜란의 발발