24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
광해군이 권위를 높이는 데 집착한 것은 신하들로부터 받은 존호를 보면 확실히 알 수 있다. 광
해군은 역모사건을 진압할 때마다 존호를 받았다. 재위기간 중 총 여섯 차례 존호를 받았는데 처
음 받은 것은 ‘체천흥운준덕홍공(體天興運俊德弘功)’이란 여덟 글자였는데 횟수를 거듭하면서 늘
어나 최종적으로 ‘체천흥운준덕홍공신성영숙흠문인무서륜입기명성광렬융봉현보무정중희예철
장의장헌순정건의수정창도숭업(體天興運俊德弘功神聖英肅欽文仁武敍倫立紀明誠光烈隆奉顯保
懋定重熙睿哲莊毅章憲順靖建義守正彰道崇業)’이라는 48자로 늘어났다. 조선의 역대 왕들이 재
위 중에 받은 존호 가운데 가장 긴 것이었다.
미신에도 쉽게 흔들렸고, 특히나 궁궐을 짓는데 너무나 많은 힘을 쏟았다. 종묘의 중건을 마치고
선조가 시작한 창덕궁(昌德宮) 중건사업을 마친 것까지는 당연한 일이었다. 전쟁으로 인해 국왕
이 제대로 거처할 궁궐이 없었기 때문이었다. 하지만 운수에 집착한 광해군은 가까이 하던 술사
들이 서울의 기운이 쇠하였으므로 교하로 천도해야 한다고 하니 천도를 검토한 바 있고,
관련사료 관련사료 광해군 스스로도 ‘두 번이나 큰 일(노산군과 연산군이 폐위된 사건)을 겪은’
창덕궁 중건은 해놓고도 머무르고 싶어 하지 않았다. 이 또한 도성의 기운이 빠졌다고 생각하였
기 때문이다. 관련사료