24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
동시에 우왕은 정국운영 과정에서 자신을 추대한 세력에게 지나치게 의존적인 모습을 보였다. 이인임을
중용해 대다수의 정치적 문제를 그의 뜻에 따라 처결하였을 뿐만 아니라 이인임의 친족인 이림(李琳)의
딸을 근비(謹妃)로 맞아들임으로써 결속력을 강화시키고자 하였다. 관련사료 관련사료
이로써 그의 치세에는 이인임·염흥방·임견미(林堅味) 등 측근에 의한 정권 농단이 심각한 사회적 문제로
대두하게 된다. 그럼에도 최영(崔瑩)이 정국을 장악하였을 때 우왕은 똑같은 방식으로 변화된 상황에 대
처하려 하였다. 1388년에 이인임이 축출되자마자 최영의 만류에도 불구하고 그 딸을 영비(寧妃)로 삼
아 새로운 정국 주도자와의 유대관계를 보다 끈끈하게 만들었던 것이다. 관련사료
이는 우왕에게 있어 취약한 지지기반을 보완하기 위한 불가피한 선택이었으나, 이러한 선택은 새로이
대두하고 있던 정치세력들과의 공조를 원천적으로 차단함으로써 종국에 그에게 부정적인 결과를 안겨
주게 되었다.
4 정치적 실패와 고려의 패망
우왕의 집권기는 공민왕대를 거치며 중앙정계에 대두한 신진사대부가 본격적으로 정치세력화 했던 시
기이다. 이들은 국정운영 방침에 따라 파벌을 형성하여 상호 견제하였는데, 우왕대에 가장 첨예한 쟁점
이 되었던 것은 원·명과의 관계 문제였다. 일찍이 이인임은 명에서 공민왕 시해의 책임을 물을 것을 두