폐(歲幣)를 받고 중강(中江)에서의 개시(開市) 등을 통해 경제적 이득을 취했다. 또한 후금은 조선
침략 다음해에 내몽고를 공격, 1632년(인조 10) 만주·내몽고 대부분을 차지한 후 명의 수도 북경
부근까지 공략하였다. 이러한 군사적 성공을 거두면서 후금의 태도는 더욱 강압적으로 바뀌었
다. 수년 후인 1636년 용골대(龍骨大)·마부대(馬夫大) 등이 인조비 인열왕후(仁烈王后)의 국상 조
문을 위해 조선을 방문하였는데 이때 국서에서 청 태종을 황제로 부르며 ‘군신지의(君臣之義)’를
강요했다. 관련사료
논란이 일자 인조는 국서를 받지 않고 용골대 일행을 감시하도록 했는데 사태가 심상치 않음을
눈치 챈 용골대 일행은 본국으로 도주하게 된다. 인조는 청과의 전쟁 준비를 위해 의병을 모집하
는 한편 평안감사에게 척화를 알리는 유서(諭書)를 내렸는데 이 문서가 도망하던 용골대 일행에
게 입수됨으로서 조선 측의 척화 태도가 청에 누설되었다. 관련사료
이해 4월에 후금은 국호를 청, 연호를 숭덕(崇德)으로 고쳤는데 이 자리에 참석한 조선 사신 나덕
헌(羅德憲)·이곽(李廓)이 신하국으로서의 예를 거부하자 청 태종은 이들 편에 국서를 보내 스스
로를 ‘대청황제(大淸皇帝)’로 칭하면서 조선을 ‘너희나라(爾國)’으로 칭하였다. 관련사료
4 병자호란의 경과