쌀[⼩⽶] 7백 석을 3척의 배에다 나누어 싣고 올라온 경강상인 정수강(鄭壽江)은 검사용 100석을 제외하고 모두
물을 넣어 효시(梟⽰)를 당했으며, 관련사료 1760년(영조 36) 경강상인 배봉장(裵奉章)은 하동(河東)의 대동미
(⼤同⽶) 3백여 석을 투식하였다. 관련사료 심지어 경강상인 중 일부는 세곡 대부분을 빼돌린 후 선박을 고의로
침몰시키는 고패(故敗)를 행하기도 하였다. 관련사료
뿐만 아니라 경강상인은 자본을 출자하여 전국의 생산지에서 물건을 싸게 사다가 서울 사람들에게 비싸게 판매
하는 선상활동(船商活動)을 통해 부를 축적하여 도성 안 시전상인들과 경쟁하였다. 이들이 취급하는 주요 상품은
소비층이 많았던 미곡, 어물, 소금 등이다. 미곡의 경우 서울 소비량의 절반 이상이 경강상인에 의해 조달되었다.
더욱이 세곡과 소작료가 점차 금납화되게 되자 미곡에 대한 경강상인의 선상활동은 더욱 활발해졌다.
사상도고(私商都賈)로 성장한 경강상인
4
선상활동을 활발히 한 경강상인은 막대한 자본을 기반으로 미곡에 대한 매점 행위를 하였다. 경강상인들의 미곡
매점 양상은 선상(船商)을 통해 각 지방에서 올라온 미곡을 경강에서 매점함으로써 서울의 쌀값을 조종하는 것이