24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
단독으로 출전을 감행한다. 이 때 와키자카가 거느린 함대의 규모는 대선 36척, 중선 24척, 소선
13척 등 73척으로 이순신 함대가 맞아 싸운 일본 함대 중 가장 큰 규모였다.
조선수군은 2차 출진을 마치고 귀환하여 다음 전쟁을 대비하고 있던 상황이었다. 그러던 중 가
덕·거제 등지에 일본 군선이 다수 출몰한다는 첩보와 전라도 금산(錦山) 지경으로 일본군이 접근
중이라는 첩보가 입수되었다. 이에 일본 수군을 공격하기 위해 7월 4일 이억기의 함대와 좌수영
에서 합류하였고, 5일에는 작전 계획을 논의한 뒤 7월 6일 드디어 3차 출전을 시작하였다. 연합
함대가 노량에 도착하였을 때 원균도 7척의 함대를 이끌고 합류하여, 연합함대는 진주 창신도에
정박하고 하룻밤을 보낸다. 관련사료
7월 7일 연합함대가 당포에 머무르고 있을 때, 목동 김천손이 와서 ‘일본 군선 70여 척이 낮 2시
쯤 영등포 앞바다를 지나 고성과 거제의 경계인 견내량에 머물고 있다‘는 정보를 알려왔다. 다음
날 일본 함대 쪽으로 출발하여 우선 적의 척후선인 대선 한 척과 중선 한 척을 만난 후 이들을
추격하여 본대와 마주치게 되었다.
그러나 견내량이라는 해역은 수심이 얕고 암초가 많아 대형 선박이 항해하기 어려운 긴 해협인
탓에 대선으로 해전하기에 부적합하였고, 육지가 가까워 일본 수군이 상륙하기에도 수월하였다.