24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
로 및 수단이 비교적 일정하게 되풀이되는 상황에서 그것을 중점적으로 방어하기에 적합한 체제
였다. 곧 변경에서 군사적 상황이 발생한 경우 중앙에서 장수가 중앙군과 무기 등을 가지고 내려
가 지방의 병·수사와 같이 군사를 나누어 대응하는 방식이었다.
하지만 임진왜란이라는 전면전 상황에서 적의 진격에 맞서 신속하게 중앙군을 파견할 수 없었
고, 가까운 곳의 병사를 집중하여 구축한 방어선이 무너지는 경우 그것을 보완할 수단이 없었다.
소규모 국지전에 대응하는 체제로는 전면전을 방어할 수 없었던 것이다. 왜군에 대한 관군의 초
기 대응이 실패로 돌아가자 왜군은 조선군의 저항 없이 빠른 속도로 북상할 수 있었다. 하지만
빠른 속도로 북진한다는 것은 그만큼 지역에 대한 장악에 시간을 할애하지 못한다는 뜻이 된다.
왜군은 후방의 요충지에 소수의 병력만 남긴 채 북진하였기 때문에 나머지 지역에서 의병을 일
으킬 수 있는 시간적, 공간적 여유가 생기게 되었다.
상황이 이렇게 되자 각 지역의 사민들은 자신의 안전을 스스로 책임질 수밖에 없는 상황에서 의
병을 일으키기 시작했다. 특히 왜군의 북상과 함께 직접적인 영향을 받게 되었던 영남 지역은 스
스로의 힘으로 마을과 가족을 지키기 위해 의병을 일으켰다. 가장 먼저 의병을 일으킨 곽재우(郭