귀국 이후 서재필은 1884년 10월에 일어난 갑신정변에 적극 참여하였다. 관련사료 그는 갑신정
변 준비 과정에서 일본 유학의 경험을 토대로 김옥균과 무라가미(村上) 중대장 간의 연락을 담당
하였다. 그리고 거사 당일 정변 참가자들은 모두 서재필의 집에서 회합을 가진 후 정변을 일으켰
다. 당시 김옥균과 서재필의 집은 이웃 간이었다고 한다. 갑신정변 직후 서재필은 비록 사흘에
불과했지만 신정부의 병조참판(兵曹參判) 겸 정령관(正領官)에 임명되었다. 하지만 결국 갑신정
변이 ‘삼일천하’로 끝나면서 그는 일본으로 망명할 수밖에 없었다. 갑신정변의 실패로 그는 역적
으로 낙인찍혔으며 그의 부모, 처, 형은 음독자살하였고 두 살 된 어린 아들은 돌보는 이가 없어
아사(餓死)하였으며, 그의 동생 재창은 체포되어 참형되었다. 결국 멸족이 화를 입은 것이다.
관련사료
일본으로 망명한 서재필은 일본의 냉대를 견디다 못해 박영효, 서광범과 함께 1885년 4월 미국
으로 건너갔다. 미국에서 서재필은 일행들과 헤어져 독자적인 생활을 하였다. 서재필은 품팔이
를 통해 생계를 유지하였으며 주일에는 교회에 나가 영어를 배웠다. 이렇게 시작한 서재필의 기
독교 신앙은 이후 그의 사상과 활동에 큰 영향을 미쳤다. 미국에서 교회를 다니면서 어렵게 생활
하던 서재필은 교회에서 사귄 친구의 집에서 홀랜백(J. W. Hollenback)을 만나게 되었다. 그는 펜