24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
황해도에서는 개성(開城)의 이정암(李廷馣)이 배천(白川)의 김덕성(金德誠), 박춘영(朴春榮) 등과
함께 의병을 일으켰다. 이정암의 의병 부대는 연안성(延安城)에서 일본군을 맞아 4일간의 공방전
을 펼쳤다. 관련사료 연안성의 전투 이후 적은 다시 연안을 침범하지 못하였다.
애초에 함경도는 국경인(鞠景仁)과 같은 반민(叛民)들에 의해 장악되어 있었다. 이들은 근왕병을
모집하기 위해 함경도에 와 있던 임해군(臨海君)과 순화군(順和君)을 포로로 잡은 다음 가토 기
요마사(加藤淸正)에게 항복하고 그들을 넘겨주었다. 당시 북평사(北評事)로 있던 정문부(鄭文孚)
는 종성(鐘城)에서 의병을 일으켜, 함경도 지역을 수복하였다. 그는 국세필(鞠世弼), 국경인, 정말
수(鄭末守) 등 반역자들을 처단하고 함경도로 진입하였던 왜군들을 남쪽으로 몰아내었다.
관련사료
의병의 중심 세력은 전진 관료나 유생이었지만 그 일원으로서 승군(僧軍)의 역할을 거론하지 않
을 수 없다. 조헌과 함께 금산전투에 참여하여 전사한 영규 외에 묘향산에 있던 서산대사(西山大
師) 휴정(休靜)이 전국 각 사찰에 격문을 띄워 승병을 일으킬 것을 촉구하였다. 그의 제자인 처영
(處英)은 호남에서, 유정(惟政)은 관동에서 승군을 일으키는 등 전국에서 호응하여 승군이 조직