24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
晉)을 재건하였지만, 화북 지역은 다섯 계통의 북방종족이 건국한 여러 왕조가 흥망을 거듭하는 5호 16
국의 대혼란기가 시작되었다.
한편, 이 무렵 고구려는 낙랑군과 대방군을 점령하고(313~314) 동북아시아 세력의 한 축으로 부상하
고 있었다. 고구려의 왕은 왕 중의 왕 ‘태왕(太王)’으로 불리었으며, 고구려 세력권 내에는 말갈, 옥저, 동
예 등 주변 세력뿐만 아니라 낙랑·대방 출신의 백성까지 흡수되어 있었다. 하지만 4세기 전반 서방으로
부터 고구려의 발전을 가로막는 세력이 등장하게 된다. 당시 북방민족의 발호 속에 요서 지역에는 선비
족(鮮卑族)의 일파인 모용부(慕容部, 모용선비) 세력이 급격히 세력을 확대해 나가고 있었다. 337년 모
용선비는 전연(前燕)이라는 거대한 나라를 세우고 순식간에 중국의 하북 일대와 요서 지역을 장악해나
갔다. 고구려의 ‘숙명의 라이벌’ 모용선비의 등장이다.
이처럼 서쪽에서 모용선비가 세력을 확대해 나가고 있을 때 고구려에서는 16대 왕 고국원왕(故國原王,
재위: 331~371)의 치세를 맞이하고 있었다. 고국원왕은 강력한 카리스마를 소유한 인물이었지만, 한
편으로는 시대를 잘못 타고났던 불운한 군주였다. 특히 고국원왕 치세 전반기에는 강대한 모용선비(前