란 형태가 어떤 방향으로 변화하는지를 찾아 원래의 형태를 찾는 방법인데, 비파형동검의 가장 큰 특징
이 곡선적인 날이므로 이런 날이 어디에서 처음 시작되었는지를 찾는 것이다.
최근에는 비파형동검의 곡선적인 날의 시작을 동물의 뼈에 홈을 내 돌날을 끼워 넣어 만든 뼈칼⾻劍에
서 찾는 연구가 일본에서 진행되고 있다. 뼈칼은 돌날이 끼워있는 부분만 더 튀어나와 비파형동검과 같
은 곡선적인 날의 형태를 띠고 있어 유사성이 있다. 또한 최근 청주 학평리에서 비파형동검이 출토되었
는데, 무덤이 아닌 집자리에서 출토된 귀중한 사례이다. 이전까지 무덤에서 발견되는 것들과 집자리에
서 발견되는 것들 간에 차이가 있어 둘의 관계를 명확히 알 수 없었는데, 비파형동검이 긴네모형의 집자
리에서 출토되며 이런 집자리에서 살았던 사람들이 비파형동검을 썼다는 것을 명확하게 알 수 있게 되
었다. 그리고 이런 집자리에서 확인된 연대측정결과는 기원전 10세기를 넘어서고 있다. 즉 비파형동검
이 기원전 10세기 이전부터 사용되었고, 그렇다면 현재로서는 중국 요동에서 비파형동검이 처음 등장
하였을 가능성이 더 높다고 할 수 있다. 이런 비파형동검은 한반도 최초의 국가인 고조선과도 관련이 있
는데, 고조선은 비파형동검과 번개무늬를 가진 거친무늬거울로 대표되는 청동기문화를 소유하고 있었