의 규모를 묻자, 최영이 많지 않았다고 대답하며, 적이 만약 많았다면 자신이 살아 돌아오지 못하였을
것이라고 말하였다. 관련사료 단순히 최영이 겸양의 뜻으로 답변한 것인지 알 수 없으나 소위 ‘대첩’으로
불리는 진포대첩이나 황산대첩 등 다른 전투에 비하여 『고려사(⾼麗史)』나 『고려사절요(⾼麗史節要)』에
당시 양측 병력 규모나 고려군이 거둔 전과에 대한 묘사가 자세하게 남아있지 않다. 다만 분명한 것은
최영이 홍산대첩에서 거둔 승리는 당시 고려가 겪고 있던 급박한 군사적 위기 상황을 타개하여 주는 중
요한 전적(戰績)이었다는 점이다. 특히 금강 유역을 비롯한 양광도 일대의 왜구 세력은 일시적이나마 위
축되는 모습을 보인다.
이후 1379년(우왕 5)에 우왕은 홍산에서 최영이 왜적의 진을 격파하던 모습을 그린 그림을 그리게 하
여 그 공로를 영원히 전하게 하였다. 그리고 이색(李穡)에게 이에 대한 찬(讚)을 짓도록 하였는데, 그 글
이 『동문선(東⽂選)』과 이색의 문집인 『목은집(牧隱集)』에 남아있다. 관련사료 관련사료
현재 홍산의 전투 장소로 비정되는 장소는 충청남도 부여군 홍산면 북촌리에 있는 태봉산성(胎峰⼭城)
이며 산성 내부에 조성되어 있는 태봉산 체육공원에 홍산대첩비가 세워져 있다. 한편 최근에는 홍산 전
투의 전장이 태봉산이 아니라 비홍산(⾶鴻⼭)일 가능성이 제기되기도 하였다.