러나 워싱턴회의는 결과적으로 한국의 독립문제에 전혀 도움이 되지 않은, 미국과 일본 사이의
타협이었다. 셋째, 주비회의 재정적 어려움이었다. 이는 국민대표회를 지지하는 코민테른의 재정
지원으로 해결되었다. 미국 주도의 워싱턴회의에 대응하여 소련이 개최한 극동인민대표대회(極
東人民代表大會)에서 코민테른은 현재 단계의 조선 민족해방운동에서는 민족 부르주아지와의
제휴가 필요하다는 반제(反帝)통일전선 방침을 제시하는 한편 이를 위한 임정의 개혁을 지시하
였다. 코민테른은 이를 위해 이동휘가 임정의 국무총리(國務總理)로 재직할 당시 밀사(密使)로
파견한 한형권(韓馨權)에게 20만 루블을 지원해주었다. 이를 통해 자금난을 겪던 주비회의 활동
이 본격화되었다.
5 국민대표회의(國民代表會議)의 파행과 결렬
1923년 1월 3일, 드디어 국민대표회의 회의가 상해에서 개최되었다. 국민대표회의는 국내외 독
립운동단체 및 지역대표 125명이 참석한 가운데 1923년 1월 3일부터 6월 7일까지 총 74회의 회
의가 진행되었다. 그중 대표자격심사를 진행하고 국민대표회의 간부를 선출하는 임시회의가 총
15회, 정식회의가 총 48회, 대다수 개조파(改造波)가 회의에 불참한 가운데 창조파(創造波) 중심
으로 진행된 비밀회의가 총 11회였다. 여기서 개조파란 대개 임정 수립에 참여했거나 또는 임정