24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
종의 모후 문정왕후(文定王后)와 윤원형(尹元衡)의 세력이 치성하던 때였는데, 문정왕후가 중종
릉인 희릉(禧陵)을 이장하려 한 문제를 지적하였다. 원래 중종과 중종비 장경왕후는 희릉에 함께
안장되어 있었는데, 중종의 계비인 문정왕후가 사후 자신이 중종과 함께 묻히기 위해 보우(普雨)
의 말을 핑계하여 문정왕후와 보우의 세력권이던 봉은사 근방의 정릉(靖陵)으로 중종릉만을 따
로 떼어내어 이장하려 하였다. 당시 문정왕후의 위세에 눌려 아무도 이를 문제삼지 못하였는데
김성일은 일개 유생으로서 상소를 초하되 ‘문정왕후의 개인적 욕심을 위해 오랫동안 합장되어온
희릉을 분리하는 문제, 토목공사를 크게 일으키는 문제, 요승의 사특한 말 때문에 경솔하게 국가
의 대사를 그르치는 문제’ 등을 구체적으로 거론하였다. 비록 부친의 반대로 상소를 올리지는 못
하였으나 그의 곧은 성품을 알게 된다. 관련사료
그의 성품에 대한 평가는 한결같다. 실록 중의 “성일은 강의(剛毅)·독실하여 풍도가 엄숙하고 단
정하였으며 너무 곧아서 조정에 용납되지 못하였으나 대절(大節)이 드높아 사람들의 이의가 없
었다”라는 기록이나, 관련사료 “젊어서부터 격앙하고 강개하여 기절이 남보다 뛰어났으며, 조정
에 있을 때에는 기탄없이 탄핵하였으므로 사대부들이 모두 두려워하였다”는 평이 대표적이다.
관련사료