24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
퇴계학파의 영수가 되면서 김성일에서 이현일로 이어지는 학통이 영남학파의 존장(尊長)이 될
수 있었다. 이 계통은 정치보다는 학문에 힘을 써서 퇴계학파의 학문적 성취에 크게 기여하였다.
정구는 조목이나 유성룡, 김성일에 비해 오랜 기간 생존하였던 덕분에 많은 제자를 거느릴 수 있
었다. 정구는 광해군 시기에 같은 남명의 제자였던 정인홍과 절교하면서 남명학파에서 퇴계학파
로 학통을 이어가게 되었다. 그의 학통은 영남지방에서는 장현광이 이어갔고, 중앙에서는 허목
이 계승하였다.
이후 영남학파는 경상도 지역에 세거하였던 ‘영남(嶺南)’과 중앙 정계에서 관직생활을 하였던 ‘경
남(京南)’으로 분화되어 갔다. 특히, 허목의 계통을 ‘경남(京南)’이라 하였는데, 이들은 중앙 정계
에서 남인 계열로 활동하였다. 이 계통은 여러 차례의 환국에서 정치적 부침을 겪으며 쇠락하기
도 하였지만, 성호(星湖) 이익(李瀷)과 채제공(蔡濟恭) 등이 중앙에서 남인의 정치적 영향력을 지
속하고 있었다. 이익의 제자는 정약용(丁若鏞), 안정복(安鼎福), 이가환(李家煥) 등이 있었다.
한편, ‘영남’은 김성일의 학통을 이은 이현일의 학통이 종장을 선언하며 영남지역의 영수로 자리
하였다. ‘영남’은 18세기 이후 주로 지역 사회에서 선현들의 유지를 받들어 학문에 매진하였다.