를 원했지만, 쿠빌라이는 충렬왕이 잘 처리하면 된다고 하면서 더 이상 다루가치를 파견하지 않았다.
관련사료 이는 쿠빌라이가 고려에 대해 신뢰감을 어느 정도 가지고 있었고, 충렬왕이 쿠빌라이의 딸과
혼인을 하면서 제국 내에서의 지위가 높아졌기 때문에 취한 조치였다.
한편, 고려의 영역 내에서 반란을 일으킨 이들이 몽골에 항복하면서 고려의 동북쪽과 서북쪽의 변경 지
역이 몽골의 영역이 되어 쌍성총관부(1258년)와 동녕부(1270년)가 설치되었다. 그리고 삼별초 진압
이후 몽골이 직접 관할하기 위해 탐라초토사(1273년)를 시작으로 이름만 바꾸어가며 여러 관부를 두었
던 탐라에서는 고려와는 다른 행정 체계를 보유하게 되었다. 몽골의 영토인 쌍성총관부에는 당연히 다
루가치가 설치되었는데 『 고려사 』 의 기록에 “쌍성의 다루가치가 왔다”는 내용 정도가 확인된다.
관련사료 동녕부에도 마찬가지로 다루가치가 설치되었고, 『고려사』에서 “동녕부 다루가치”가 있었다는
것이 확인된다. 관련사료 탐라(제주도)는 몽골이 지정학적 위치, 목마장 설치 등의 원인으로 인해 중시
했던 곳이었고, 삼별초 진압 이후 곧바로 탐라초토사(耽羅招討司)를 설치했다가 이후 탐라군민도다루
가치총관부(耽羅軍民都達魯花⾚總管府), 탐라군민안무사(耽羅軍民安撫司)로 이름을 계속 바꾸었다.