찬(⼤阿湌) 거칠부(居柒夫)에게 명령하여 편찬 작업을 진행하도록 하였다. 관련사료 사서의 편찬이란,
자신들의 역사를 체계적으로 정리할 만큼 역량을 갖추고 왕권의 신장이 뒷받침되어야 비로소 편찬할 수
있는 것이다. 즉 신라가 왕권 중심의 중앙집권적 고대국가로 발전했기에 가능했던 일이다. 진흥왕이 어
린 나이로 즉위했음에도 군정운영이 가능했음은, 이사부, 거칠부 등의 유능한 신하의 조력도 있었겠지
만, 선대 지증왕부터 법흥왕 시기에 신라 왕권이 크게 성장했기 때문이었다.
4 영토를 확장하고 순수비를 세우다
진흥왕은 전왕들이 다져 놓은 기반 위에서 신라를 크게 발전시켰다. 특히 그는 전쟁을 통해 영토를 크게
확장한 정복 군주였다. 당시 한반도는 고구려와 백제가 치열한 각축을 벌이고 있었고, 고구려가 한강 유
역을 포함한 중부 지역까지 장악하고 있었다. 한강 유역은 중국과 한반도를 연결하는 중요한 교통로의
요지로서, 전략적 요충지였다. 고구려에게 한강 유역을 빼앗긴 백제는 그로 말미암아 힘이 크게 약화되
었기에, 이를 되찾기 위해 필사적으로 노력하고 있었다.
진흥왕은 백제와 군사 협력 관계를 공고히 하면서 고구려를 견제하고 중부 지역으로의 진출을 꾀하였
다. 드디어 551년(진흥왕 12) 불과 18세의 나이였던 진흥왕은, 백제 성왕(聖王, 재위 523~553)과 함