24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
이라 예상했다. 효종이 강력한 북벌을 표방하고 군비확충에 힘을 기울인 데에는 자신의 군사적
역량에 대한 믿음이 있었기 때문이었다. 효종은 ‘자신의 당대’가 아니면 북벌의 추진이 어려울 것
이라고 하면서 “현종[조선](顯宗)은 깊은 궁중에서 자라나 병가(兵家)의 일을 알지 못한다”고 하
였다. 즉, 자신은 군사적인 일을 행해야 하는 입장이지만, 세자는 장차 덕으로 국가를 통치해야
할 인물이라는 것이었다. 효종의 북벌 구상은 현실적으로 이루어질 가능성이 희박한 계획이었지
만 청에 대한 적개심과 복수심으로 팽배해 있던 당시 조선의 분위기와 일정한 상승 작용을 만들
어냈다. 그러나 효종이 강력히 추진하던 군비확장사업이 신하들과 백성들의 반발을 자아내고,
흉년·자연재해 등의 재정적 난관에 봉착하게 되었다. 효종은 송시열과 송준길 등 서인산림세력
을 등용하여 북벌정책을 추진하고자 했다. 그러나 이들의 생각은 효종의 입장과 일치하지 않았
다. 특히 송시열은 수신론을 강조하여 북벌을 사실상 만류하였다. 송시열은 춘추대의(春秋大義),
복수설치(復讐雪恥) 등을 내세웠지만 이는 유교적 명분·의리의 표현에 가까우며 정치적 이념 선
전이라는 측면이 강했다. 군비증강사업에 제동이 걸린 상황에서 얼마 지나지 않아 효종이 사망