24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
라서 ‘간도참변(間島慘變)’ 혹은 경신년에 벌어진 일이라서 ‘경신참변(庚申慘變)’이라고 부른다.
독립군의 활동은 위축될 수밖에 없었다. 독립군 진영을 재정비하고 효과적으로 항일독립운동을
전개하기 위해, 독립운동 단체를 통합해야 한다는 주장이 제기되었다. 그 결과 1922년 8월, 대한
통의부(大韓統義府)가 성립되었다. 하지만 통의부 구성원들은 이념과 노선이 달랐다. 공화(共和)
와 복벽(復辟) 등 이념적인 문제와 함께 군사력을 지휘하는 면에서 의견 충돌이 일어났다. 1923
년 1월, 복벽주의를 주장하는 인사들은 통의부를 탈퇴하고 대한의군부(大韓義軍府)를 설립하였
다. 통의부와 대한의군부는 대립했다.
의용군 제1중대장 채찬(蔡燦) 및 김원상(金元常), 박응백(朴應伯) 등은 갈등을 빚고 있는 독립군
세력을 통합할 구심점으로 대한민국임시정부를 주목하였다. 1923년 말부터 대한민국임시정부
인사들과 협의가 진행되었다. 1924년 4월, 통의부 의용군 1·2·3중대와 유격대 및 독립소대의 대
표들로 구성된 남만군인대표 78명은 아래와 같은 내용이 포함된 ‘선언서’를 발표했다.
· 우리는 대한민국임시정부의 직할(直轄)임을 적극적으로 인정한다.
· 우리는 대동 통일의 선봉이 된 것을 내외에 알리고 대한민국임시정부의 기치 아래
통일이 되도록 적극적으로 힘쓴다.