24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
앞서 2월 16일 김구, 김규식은 김일성, 김두봉(金枓奉)에게 남북요인회담을 제안하는 서한을 보
냈고, 북측이 3월 25일 이를 수락하면서 남북연석회의를 공식 제안하였다.
1948년 4월 18일부터 30일까지 평양에서 ‘남북조선 제정당 사회단체 대표자 연석회의’와 ‘남북
조선 제정당 사회단체 지도자협의회’, ‘김구·김규식·김일성·김두봉의 4자회담’이 개최되었다. 홍명
희는 이러한 남북연석회의를 성사시키고 회의에서 구체적 성과를 도출하는 데 적극적으로 기여
했다. 홍명희는 남북연석회의 이후 평양에 잔류하였다.
6 월북과 북한에서의 생활
남북연석회의 이후 김구, 김규식 일행은 5월 4일 평양을 출발하여 다음날 38선을 넘어 남으로
귀환했다. 그러나 “홍명희는 개인사정으로 남게 되어 평남 맹산으로” 갔다고 보도되었다. 홍명희
가 북에 남게 된 이유에 대해서는 여러 사정이 있을 것이나 대체로 북측의 통일정부 수립의지가
분명하다고 생각한 점, 해방 후 북의 발전상과 그것을 이루어낸 그곳 지도부의 역량을 높이 평가
했던 점을 들 수 있다.
1948년 8월 중순 홍명희의 일가족은 38선을 넘어 평양에 도착했다. 월북한 홍명희 일가는 부인
민씨와 세 딸, 장남 기문 일가, 차남 기무 일가, 아우 홍성희 일가 등 20명이 넘는 대식구였다. 평