관련사료
명청교체의 충격은 조선 내부 사회 모순에 대한 개혁 의지를 더욱 강화시켰다.
풍부한 정신 문화
3
심각한 국가적·물질적 피해와는 달리, 17세기 조선의 사상계는 그 어느 때보다도 풍부한 아이디어로 넘쳐나고 있
었다. 이러한 사상적 풍요는 16세기에 이룩한 조선 성리학의 큰 도약으로 가능한 것이었다. 16세기 사상계는 한
논쟁으로 떠들썩했다. 주인공은 당대의 대학자 이황(李滉)과 젊은 학자 기대승(奇⼤升). 두 학자가 성리학의 주요
개념들인 사단(四端)과 칠정(七情), 그리고 이기(理氣)를 두고 벌인 논쟁은 조선 성리학을 한 단계 발전시키는 계
기가 되었다고 평가받고 있다. 또한 기대승의 견해는 후일 대학자 이이(李珥)에게로 계승·발전되었다. 이이 또한
성혼(成渾)과 사단과 칠정의 해석을 두고 논쟁을 벌이며 자신의 견해를 확립하였다.
논쟁은 당시 조선 성리학의 철학적 이해를 심화시켰을 뿐만 아니라, 나아가 조선의 정치에까지도 영향을 미쳤다.
이황과 이이는 각각 『성학십도(聖學⼗圖)』와 『성학집요(聖學輯要)』를 국왕에게 바치며 군주에게도 성리학적 정치
관을 적용하려 하였다. 또한 이황과 이이의 제자들은 각각 남인(南⼈), 서인(西⼈) 등으로 분화되며 붕당을 형성,
본격적으로 붕당정치의 시대를 열었다.
지나치게 인간의 심성에 몰두한 성리학의 한계가 임진왜란과 병자호란 등으로 표출된 것이라는 비판을 받기도