이 집현전을 거쳐 갔는데, 이들은 집현전 혁파 이후 세조~성종대에도 계속 관료로 활동하면서 15세기
문물·제도 정비의 완성에 많은 기여를 하였다.
3 훈민정음의 창제
훈민정음(訓民正⾳)의 창제는 세종이 남긴 문화유산 가운데 가장 빛나는 업적이다. 세종이 훈민정음을
처음 창제한 것은 1443년(세종 25) 12월이었다. 관련사료
이후 세종은 최항(崔恒)·박팽년(朴彭年)·신숙주(申叔⾈)·이현로(李賢⽼)·이개(李塏)·강희안(姜希顔) 등
에게 명하여 훈민정음으로 『운회(韻會)』를 번역하게 하였고 관련사료 국정 운영에 관한 문서들을 훈민
정음으로 작성하는 등의 여러 가지 시험 과정을 거쳤다. 이 과정에서 최만리(崔萬理)·김문(⾦汶) 등이 새
문자의 창제에 강하게 반대했지만, 세종은 이러한 반대를 물리치고 더욱 적극적으로 훈민정음의 반포를
주도해 나갔다. 관련사료
그리고 1446년(세종 28) 9월 29일, 마침내 훈민정음의 완성을 공식 반포하였다. 관련사료
훈민정음은 새로운 문자를 만든 목적과 각 문자의 의미 등을 상세히 설명한 해례(解例)를 갖추고 있다는
점에서 그 가치가 더욱 크다고 할 수 있다. 훈민정음 반포 이후 세종은 『용비어천가(⿓⾶御天歌)』를 훈민
정음으로 번역하거나 『삼강행실도(三綱⾏實圖)』에 훈민정음으로 해설을 달아 반포하는 등 훈민정음 보