24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
2 조선 성종, 그는 왜 성종이라는 묘호를 받았나
일반적으로 조선 성종대에는 국가의 문물과 제도가 완성되었다는 평가를 받는다. 당대에도 그런 인식이
있었고, 이는 그가 ‘성종(成宗)’이라는 묘호를 받게 되는 이유가 되었다. 성종이 정비했다는 문물과 제도
는 각종 문헌으로 증명이 되는데, 역사 분야의 증거가 바로 『동국통감』이다. 조선 건국 이후 정부 차원에
서 각종 역사서가 편찬되었다. 세종은 우리나라의 역대 사적 중에서 정치적 귀감이 될 만한 사실을 간추
려 『치평요람(治平要覽)』을 완성하였고, 문종은 전 왕조 고려의 역사를 정리한 『고려사(⾼麗史)』, 『고려
사절요(⾼麗史節要)』를 편찬했다. 세조는 『동국통감』의 제작을 명했고, 그 작업은 성종대까지 이어지게
되었다.
성종대에는 『동국통감』 외에도 역시 세조대부터 편찬되기 시작한 법전 『경국대전(經國⼤典)』을 마무리
했고, 『세종실록』 지리지의 작업을 바탕으로 하여 전국 지리지인 『동국여지승람(東國輿地勝覽)』을 편찬
했으며, 역대 문학의 정수를 모은 『동문선(東⽂選)』을 완성하였다. 또한 국가의례를 담은 『국조오례의
(國朝五禮儀)』의 완성도 이 시기였다. 조선 건국 이후부터 행해진 각종 편찬 작업이 성종대에 마무리되
었던 것이다.
3 『동국통감』의 편찬 과정