24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
우리나라의 경우 8세기 이후 왕실과 귀족의 지원에 의한 화엄 계통의 결사 조직이 결성되기도 하고, 미
타신앙이나 미륵신앙에 바탕한 정토결사가 나타나기도 하였다. 특히 고려후기 무신정권 성립 이후 불교
계의 사상적 변화와 더불어 개혁적 신앙결사운동의 흐름이 두드러졌는데, 그 가운데 양대 결사로 일컬
어지는 것이 지눌의 수선결사(修禪結社)와 요세(了世)의 백련결사(⽩蓮結社)이다.
3 12세기 고려 사회의 혼란상과 선종의 부상
12세기에 접어든 고려 사회는 이미 변화의 조짐을 나타내기 시작했는데, 정치적으로 소수 문벌의 권력
독점이 극도로 심화되고, 사회경제적으로 권세가들의 토지 집적으로 인해 이전의 전시과 체제가 무너지
고 농장이 형성되고 있었다. 사상적으로 특정 사원을 원찰(願刹)로 삼은 왕실과 귀족들이 경제적으로 사
원을 장악하고 불교와 더욱 밀착되었을 뿐 아니라 특정 교단으로 그 자제들을 대대로 출가 시켜 문벌들
이 불교의 종파 자체를 장악하는 양상까지 보이던 형편이었다. 이러한 분위기에 편승하여 불교계는 외
형의 번영과 성대함을 누리는 이면에, 청정과욕(淸淨寡慾)의 본질을 잃고 극심한 부패와 타락상을 드러
내기에 이른다. 결국 1170년(의종 24) 지눌의 나이 13세 때 무신의 난이 일어나 관련사료 고려 사회는