고 개성으로 환도하자 도성은 방어 기능을 잃은 채 방치되었다. 도성의 수축 논의는 태종이 다시 한양으
로 환도한 이후인 1413년(태종 13) 제기되었으나 시행되지 못했고 관련사료 세종 때에 이르러 대대적
인 수축을 하였다. 세종은 1421년(세종 3) 농한기를 이용하여 전국에서 322,460명의 역군을 동원하여
무너진 28,487척을 수축하였다. 관련사료 도성 공사는 허물어진 곳을 보수하고 기존의 토성은 석성으
로 쌓는 것을 기본 원칙으로 하였다. 청계천 의 원활한 흐름을 위해 동대문 방면에 2간의 수구도 증축하
였다. 관련사료
하지만 추운 겨울에 대대적인 공사가 진행되었으므로 부상자도 속출하고 도망자도 발생하였다. 정부는
공사 인부들을 치료하기 위해 4곳의 구료소를 설치하는 한편, 관련사료 성을 쌓다 도망가는 자는 초범
자는 곤장 1백 대를 치고, 재범자는 참형(斬刑)에 처하였다. 관련사료
이후 도성은 임진왜란과 병자호란 두 전란을 겪은 뒤 숙종 때 다시 대대적인 수축을 하였다. 태조대, 세
종대에 전국의 군현민을 동원하여 공사했던 것과 달리 숙종대에는 도성의 삼군문(三軍⾨)이 공사를 담
당하였다. 이때의 공사는 기존의 성돌이 작아서 잘 무너졌기 때문에 1.5척(45㎝) 정도의 정방형 석재를
사용하여 벽돌처럼 치밀하게 쌓는 작업을 하였다. 19세기에 이르면 도성의 성곽보수 기술은 한 단계 발