648년에 백제의 공격을 옥문곡(⽟⾨⾕)에서 저지하며 백제 장군 8명을 사로잡고 1,000에 달하는 적군
을 목 베었다. 관련사료 이때 포로로 잡은 백제 장군과 김춘추의 딸 부부 유해를 교환하여 김춘추의 한
을 일부 풀어주기도 하였다. 이어 승세를 몰아 공격해 악성(嶽城) 등 12성을 빼앗으며 2만 여명을 죽이
고 9천 명을 생포하였다. 또 더 진격하여 진례성(進禮城) 등 9성을 공파하고 9천명을 죽이고 600명을
생포하였다. 이후에도 여러 차례에 걸친 전투에서 눈부신 전과를 올렸다.
654년 진덕여왕이 돌아가시자 김춘추가 왕위를 이었다. 이로써 김춘추와 김유신은 신라의 전권을 장악
하고 삼국통일의 위업을 달성하는데 전념할 수 있게 되었다고 할 수 있다. 그리고 둘의 관계는 더욱 돈
독해졌다. 김춘추는 즉위한 다음 해인 655년 자신의 셋째 딸을 김유신에게 시집보내면서, 두 사람은 중
첩된 혼인관계를 맺게 된다. 나아가 660년에는 김유신을 최고 관직인 상대등(上⼤等)에 임명하면서 명
실상부한 2인자로 세웠다.
그리고 드디어 김춘추의 외교적 성취와 김유신의 군사적 역량이 결합하여 백제 병합에 성공한다. 김유
신은 신라군 5만을 이끌고 당군과 함께 백제 정벌을 완수하였다. 신라가 백제와의 치열한 전쟁에서 살
아남고 결국 승리를 거둘 수 있었던 것은 김유신의 탁월한 군사적 역량에 기인한 바가 크다고 하겠다.김