사들이 결합하는 것을 부정적 시선으로 바라보았다. 탄압이 시작되었고, 이 문제에 적극적으로
대응했던 제정구도 민청학련사건으로 구속되었다. 관련사료
제정구는 출소 후 철거된 청계천 주민들이 이주한 양평동에서 운동을 계속 이어갔다. 1975년에
양평동에서 평생의 동지가 된 천주교 예수회 소속의 정일우 신부를 만났다. 양평동의 제정구 활
동에 대한 지지도 많았다. 1976년에 5평 남짓한 규모로 만든 마을사랑방에 김수환 추기경은 보
금자리라는 뜻의 ‘복음자리’라는 이름을 지어주고 현판식에도 참석하였다. 그러나 양평동 생활도
오래지 못하고 철거민들은 이주해야 하는 운명에 놓이게 되었고 1977년 천주교와 독일해외지원
단체의 도움으로 경기도 시흥군 신천리 과수원과 논밭에 새로운 ‘복음자리’ 마을을 건설하여 철
거민들을 위한 새로운 마을을 조성하였다. 제정구와 정일우 신부가 건설한 ‘복음자리’ 마을은 철
거민들의 공동체 생활을 위해 복음신용협동조합을 만들어 사회경제적 자립을 도왔다. 이후 ‘복
음자리’ 마을은 도시빈민과 철거민들의 집단이주의 모델이 되었다. 1979년에는 당산동, 신림동,
시흥동, 봉천동 철거민 164가구를 ‘복음자리 ’마을 주변에 이주시켜 ‘한독마을’을 조성했다.