24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
아 있었다. 그 가문을 역사학자들은 동방3왕가라고 부르는데, 충렬왕 당시까지 동방3왕가는 원 황실의
일원으로서 황제 선출에 막강한 영향력을 행사할 수 있는 실력자들이었다. 1287년(충렬왕 13) 4월 원
중앙과의 갈등이 심화되자 동방3왕가는 내안을 맹주로 쿠빌라이에게 반기를 들었다. 이 사건은 70세를
넘긴 쿠빌라이가 직접 정벌에 나섰을 만큼 원에 큰 충격을 안겼는데, 이때 동방3왕가와 국경을 맞대고
있던 충렬왕은 자진하여 쿠빌라이에게 지원 의사를 밝히는 등 반란군 토벌에 적극적인 자세를 보였다.
관련사료 이후 내안의 난 자체는 6월에 진압되어 비교적 시시하게 끝났으나 원 황제의 입장에서 동방3
왕가는 향후 얼마든 분란을 일으킬 수 있는 세력으로 인식되었다. 실제로 내안의 난에 합세하였던 합단
(哈丹, 카단)이 재차 반란을 일으켜 1290년 초에는 고려 경내까지 밀고 내려와 1년 반 동안 고려 동북부
를 노략하기도 하였다. 동녕부의 반환은 바로 이 시기에 이루어졌다. 정황상 동방3왕가라는 위험요소가
남아있는 상황에서 원 황제가 분열된 고려를 충렬왕 중심으로 단합시켜 강력한 후방으로 삼으려 했다는
추론을 해볼 수 있다.
서북면을 고려에 반환한 이후 동녕부라는 기관 자체는 고려 경내에서 폐지되고 요동으로 이관되었다.