24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
이루어지지 않아 고종이 채무 변제를 위한 내탕금과 백미를 하사하고, 영선사(營繕司)에 운현궁
의 수리를 명하였다 관련사료 고 한다.
일제는 1912년 토지조사를 실시하면서 운현궁도 대한제국의 황실재산으로 보아 몰수, 국유화하
였다. 이에 따라 운현궁의 법적 관리 주체는 이왕직장관(李王職長官)이 되었으나, 이재면의 장남
인 영선군 이준용(永宣君 李埈鎔), 그의 양자인 이우(李鍝) 등 흥선 대원군 후손들의 거주가 금지
된 것은 아니어서 실제 유지·관리는 후손들이 맡고 있었다.
1948년 7월 군정장관 딘(William Frishe Dean)소장에 의해 운현궁의 소유권은 이우의 아들인 이
청(李淸)에게 이전되었다. 이청은 운현궁 가계의 채무를 정리하기 위하여 운현궁 내 양관과 토지
일부를 덕성학원에 매각하였고, 이후에도 운현궁 앞 삼일대로의 확장 과정에서 일부 대지를 수
용당하거나 채무변제를 위해 건물과 토지를 매각하는 등으로 궁역이 축소되어 오늘날의 모습에
이르게 된다.
1991년 운현궁의 소유권은 이청에서 서울특별시로 이전되었으며, 현재까지 서울특별시에 의해
관리되고 있다.
2 흥선 대원군과 함께 피고 지다
12세의 어린 나이로 즉위한 고종을 대신하여 흥선 대원군이 섭정에 나서면서 운현궁은 정국의