로 삼고, 원래는 공적 조직인 삼별초(三別抄)도 사병처럼 부렸다. 관련사료 아버지가 설치한 교정도감
도 그대로 최우가 이용하였다. 최우는 또한 이전의 다른 무신집권자들과 다르게 문사(⽂⼠)들을 적극적
으로 끌어들였다. 무신집권기에도 과거(科擧) 제도가 운용되었고, 급제자의 수도 앞 시기와 비교해 오히
려 늘어났다. 그러나 전반적으로 문신들이 위축되었고 관직 부여가 권력자와의 관계에 큰 영향을 받았
던 무신집권기의 특성상, 그 처지가 어려운 경우가 많았다. 최우는 이들을 자신의 문객처럼 맞이하여 수
하로 부렸다. 이를 서방(書房)이라 불렀다.
1225년(고종 12), 최우는 마침내 정방을 설치하였다. 정방의 조직 체계에 대해서는 명확하게 설명하는
기록이 없으나, 사료에서 정색승선(政⾊丞宣), 정색상서(政⾊尙書), 정색소경(政⾊少卿), 정색서제(政
⾊書題) 등의 직책이 확인된다. 『고려사』에는 최우가 정방을 통해 인사권을 행사했던 모습이 이렇게 기
록되어 있다. 관련사료
백관이 최우의 집에 나아가 정부(政簿)을 올리니, 최우가 청사에 앉아서 그것을 받았다. 6
품 이하 관료들은 당(堂) 아래에서 두 번 절을 올리고 땅에 엎드려 감히 쳐다보지 못하였
다. 이때부터 최우는 정방을 자기 집에 설치하고 문사를 선발하여 여기에 소속시켰으니,
이를 비칙치[必闍⾚]라고 불렀다. 〈최우가〉 백관의 전주를 결정하여 비목(批⽬)을 써서 올