24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
즉위에 일조했던 진씨 세력의 일원이다. 그러므로 좌장의 설치는 기존 연맹장들의 군사권을 약화시키
고, 중앙에서 이를 통솔하기 위한 것으로 볼 수 있다.
국가체제의 정비와 관련해서 가장 주목되는 시점은 260년(고이왕 27)부터 262년(고이왕 29)까지의
시기이다. 이 시기에 고이왕은 정력적으로 각종 제도의 정비를 추진한다.
먼저 260년 정월에 6좌평(佐平)과 16관등을 설치하였다. 관련사료 이때 6좌평의 명칭과 담당 업무가
모두 정해졌다. 그리고 좌평을 1품으로 하고, 극우(克虞)를 최하의 16품으로 둔 16관등제 역시 이 시기
에 완비한 것으로 기록되어 있다. 같은 해 2월에는 왕명으로 관등에 따라 관복의 색깔을 다르게 정하는
조치를 취하였다. 관련사료 관등제와 공복제는 신하들을 일정한 위계질서로 편제하고, 그 위계에 따라
옷의 색깔을 구분함으로써 신하의 지위가 겉으로 드러나도록 한 것이다. 그러므로 왕권의 강화와 통치
조직의 정비 측면에서는 매우 획기적인 조치라고 할 수 있다.
그러나 이러한 제도는 일시에 정비된 것이 아니라, 최종적으로 완비된 형태가 고이왕대에 소급 기록된
것으로 보는 것이 일반적이다. 이 시기에는 좌평과 달솔(達率)·은솔(恩率)·덕솔(德率)·한솔(扞率)·나솔