을 정도로 조선말까지 꾸준히 사용되었다.
반면 홍이포는 당시 조선군의 주력화기였던 불랑기와 비교해 유효사거리가 거의 3배나 길었을
뿐 아니라, 그 규격이나 화력 면에서도 당대 가장 위력적인 화포였음에도 그리 널리 사용되지 못
하였다. 조선에서 홍이포를 처음 알게 된 것은 1631년 명에 파견되었던 정두원이 한역(漢譯)된
각종 서양 과학서적과 함께 신식 화기에 관한 정보를 가지고 오면서부터였다. 정두원은 명으로
부터 홍이포의 제조 및 발사법을 습득할 것을 건의하였지만 실현되지 못하였다. 야전보다는 수
성 위주의 방어 전략을 수립하였던 조선에서는 불랑기 정도 규모의 화포만으로도 유효한 측면이
있었고, 또 무게가 가벼운 불랑기가 홍이포에 비해 경제적이기도 했기 때문이었다.
정두원이 홍이포를 소개하고 5년이 지난 후 병자호란이 발발하였을 때, 조선에서는 홍이포의 위
력을 직접 경험하게 되었다. 청군은 홍이포를 사용하여 남한산성에서는 국왕인 인조가 거처한
행궁을 파괴하였으며, 강화도에서는 강화도 건너편 문수산에서 포격하여 염하수로(鹽河水路) 도
하를 보조하였다. 이때 홍이포는 강화도 함락의 주역으로 기억될 만큼 조선 사회에 강렬한 인상
을 남겼다.
그 뒤로 조선에서도 역시 홍이포 등의 개량된 대포에 대한 관심이 증가하였다. 기록상 조선에서
는 1731년(영조 7)이 되어서야 홍이포를 처음 제작하였다. 관련사료 다만 남만포라고 하여 홍이