⼈)과 상(相) 한음(韓陰), 이계상(尼谿相) 삼(參), 장군(將軍) 왕겹(王唊) 등 고조선 상층부의 주요 구성
원들은 결국 항복을 결심하고 왕검성을 빠져 나와 도주하였다. 그 과정에서 조선상 노인이 사망하기도
하였다.
하지만 우거왕은 항복할 생각이 없었다. 이에 이계상 삼이 사람을 시켜 내부에서 우거왕을 살해하였지
만 그것으로 끝이 아니었다. 우거왕의 대신(⼤⾂)이었던 성기(成⼰)가 우거왕 대신 구심점이 되어 저항
을 이끌었던 것이다. 결국 우거왕의 아들인 장항(⾧降)과 조선상 노인의 아들인 최(最)가 나서 백성들을
회유하는 한편 성기마저 제거하고 나서야 전쟁이 끝났다. 왕검성은 함락되었다. 관련사료
5 전쟁이 끝나고 난 후
전쟁은 한의 승리로 끝났지만 영광스러운 개선은 없었다. 무제는 적을 앞에 두고 자중지란을 일으켜 추
태를 보인 죄를 물어 순체의 목을 베어 길거리에 내버렸다. 순체와 행동을 같이 한 공손수는 그 전에 이
미 죽임을 당한 터였다. 양복도 목숨을 잃을 뻔하였으나 속전(贖錢)을 내고 간신히 서인(庶⼈)으로 강등
되는 데 그쳤다. 전쟁에 승리했음에도 한 장군 중 공을 세우고 열후(列侯)가 된 이는 아무도 없었다.
한군에 투항한 이계상 삼 등의 인물들은 완강하게 버티는 우거왕과 성기를 제거하는 등 고조선 정벌에
공을 세운 것을 인정받아 모두 열후에 봉해졌다. 하지만 이들의 말로 역시 좋기만 한 것은 아니었다. 열