24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
렵 최영은 이인임의 정국 운영에 적극 협조함으로써 정권에 참여하고 있었다. 특히 지윤(池奫) 일파, 양
백연(楊伯淵) 일파, 경복흥(慶復興) 일파, 목인길(睦仁吉) 일파 등 반대파들을 숙청하는 데에 자신의 무
력을 동원함으로써 최영의 지위는 더욱 견고해졌다. 그러나 이인임이 정계의 일선에서 물러나고, 그의
일파인 임견미(林堅味), 염흥방(廉興邦) 등이 권력을 장악하게 되자 최영은 이들과 반목하게 되었다.
거듭된 전공으로 최영은 우왕으로부터 깊은 신임을 받고 있었다. 이는 그를 공신으로 책봉하면서 우왕
이 내려준 교서에서 단적으로 보인다.
“지금 장수들 가운데 전투를 많이 하고 공이 큰 사람을 둘러보니 오직 경 한 사람뿐이다. 또한 충성을 다
하고 의기를 떨쳐 임금을 높이고 백성들을 감싸주었으니, 재상 가운데 참된 재상이다. 전민(⽥民)을 상
으로 주는 것이 통례이지만 경의 청백함은 천성에서 나온 것이니 분명 굳이 사양하고 받지 않을 것이므
로, 다만 철권(鐵券)만 내려주면서 옥으로 권축(券軸)을 만들어 특별히 우대하는 뜻을 표시한다. 아아,
공은 큰데 상이 미미하니 내가 실로 성에 차지 않도다.” 관련사료
이인임의 장기 집권에 불만을 가지고 있었던 우왕은 마침 친정을 펼칠 뜻을 보이게 되었고, 이때 그가