(후의 인종[조선](仁宗))과 제2계비 문정왕후의 소생인 경원대군의 왕위 계승 경쟁을 둘러싸고 양측의
척신세력이 쟁투하였던 때문이다.
중종은 세 명의 부인을 두었다. 첫번째 부인은 좌의정 신수근(愼守勤) 의 딸 단경왕후(端敬王后) 신씨이
나 중종반정후 반정에 동조하지 않은 가문 내력으로 인해 왕비 책봉후 곧 폐비되었다. 제1계비는 반정
공신 윤임(尹任)의 여동생이자 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 딸인 장경왕후(章敬王后) 윤씨로 중종과의
사이에 효혜공주(孝惠公主)와 세자(후의 인종) 두 자녀를 두었는데, 세자를 낳다가 산후병으로 사망하
였다. 제2계비는 영돈녕부사 윤지임(尹之任)의 딸 문정왕후(⽂定王后) 윤씨이다. 중종과의 사이에 네
공주들인 의혜공주(懿惠公主), 효순공주(孝順公主), 경현공주(敬顯公主), 인순공주(仁順公主)를 출산한
끝에 1534(중종 29) 그토록 소원하던 아들 경원대군(慶源⼤君, 후의 명종)을 낳았다. 문정왕후는 어머
니를 잃은 세자를 양육하고 보호해야 하는 처지였지만 자신의 소생인 경원대군을 낳은 후에는 세자가
아닌 경원대군에게 왕위를 계승시키고자 고심하게 되었고 이러한 야망을 이루기 위해 동생인 윤원로(尹
元⽼)·윤원형(尹元衡)을 내세워 세자의 입지를 약화시켜나갔다. 세자의 외숙 윤임세력은 이를 극력 경
계하여 양세력간의 긴장이 갈수록 고조되었다.
6 김안로의 전횡