24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
북학파가 청으로부터 배워 조선에서 달성하고자 한 것은 그들의 구호를 통해 확인할 수 있다. 그들의 구호는 바
로 ‘이용후생(利⽤厚⽣)’, ‘경세제민(經世濟民)’이다.
먼저 북학의 선구자로 꼽히는 홍대용의 주장을 살펴보면, 그는 먼저 당시 조선의 학문과 사상계에 대한 비판 의
식을 가지고 있었음을 알 수 있다. 물론 홍대용이 당시 조선 사상계의 주류였던 주자학의 범주에서 벗어나고자
한 것은 아니었다. 그는 학문하는 사람들이 공자와 주자의 참된 뜻을 잃어버렸다고 비판하며, 특히 주자를 존숭하
는 조선의 학자들은 그저 떠받들기만 할 뿐 의문이 생기는 구절에 대해서는 탐구하지 않고 엄호하기만 한다고 한
탄하였다. 그는 주자에 대한 평가가 상대적으로 자유로운 절강 출신 중국인들과 토론하면서, 비록 주자학으로부
터 자유로운 그들이 너무 지나친 것 같기는 하지만 조선 학자들의 고루함보다는 훨씬 낫다고 평가하였다.
관련사료
홍대용은 학문이란 의리(義理)를 근본으로 해야 하는 것이 당연하지만, 경제(經濟)나 사장(詞章)이 아니라면 의리
를 펴고 드러낼 수 없을 것이라며 의리, 경제, 사장의 학문을 하나라도 버릴 수 없다고 하였다. 관련사료 의리의
학문이 근본이라는 전제 하에서 의리를 실현하기 위한 수단으로 설정한 것이기는 하지만, 나라의 통치에 필요한