24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
푸저우(福州)·상하이 등 5개 항구를 개항하고 영국인의 거주와 교역을 허가한다. 넷째, 관세율은
서로 합의해 정한다. 다섯째, 개항장에 영사를 주재하도록 한다. 여섯째, 공행 제도를 폐지한다.
일곱째, 청‧영 양국 간 문서 교환은 동등한 형식을 사용한다.
그리고 1843년에는 청과 영국 간 통상장정(通商章程)과 추가조약이 체결되었다. 이를 통해 청은
영사재판권 즉 치외법권을 허가하고 수출입 세율을 정했으며, 외국 군함이 정박하는 권리를 허
락하였다. 또 영국인이 개항장에 자유로이 거주하며, 토지와 가옥을 대차하고 건축할 수 있게 되
었다. 조계(租界) 설치의 계기가 마련된 것이다. 무엇보다 청은 일방적인 최혜국 대우를 인정하였
다. 결과적으로 전쟁의 원인이던 아편과 무관하게, 청에서 외국 상인의 활동이 확대되었을 뿐만
아니라 청은 영토와 함께 관세 자주권, 사법 주권 등을 상실하였다. 그리고 이듬해 1844년 미국,
프랑스와도 통상조약을 맺었다(왕샤 조약과 황푸 조약). 모두 난징 조약에 준하는 불평등조약이
었다. 이후 청은 서서히 서구 열강에게 잠식되기 시작하였다.
아편전쟁 이후 광저우 일대를 중심으로 외국인을 배척하는 분위기가 거세지고, 때때로 폭동이
일어났다. 그 예로 광저우 인근 산위안리(三元里)에서 영국에 반대하는 무장 항거가 있었다. 한편