24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
탑·금당(⾦堂)·강당 등 사찰의 중심부를 형성하는 건물의 배치를 가람배치(伽藍配置)라 한다. 미륵사의
구조에서 가장 눈에 띄는 특징은 3탑 3금당의 가람배치이다. 1910년 후지시마 가이시로는 미륵사의
구조를 ‘品’자 형태라고 하였으나, 실제로는 탑과 금당을 갖춘 가람 3개가 평면상에 나란히 배치된 형태
로 밝혀졌다. 3개의 가람들은 회랑으로 서로 이어지고 강당을 공유하고 있어 전체를 하나의 사원으로
볼 수 있다. 1탑+1금당을 하나의 원(院)으로 하여, 동원·중원·서원의 구조를 갖추고 있다. 일제 시기 콘
크리트로 보강한 탑은 서원의 석탑이고, 동원의 탑지가 1974~75년에 조사된 것이다. 현재 남아 있는
당간지주가 있는 곳은 3원의 앞쪽 구역이다.
3 익산 미륵사지석탑
국보 제11호인 익산 미륵사지석탑은 미륵사지 서원에 위치한 탑으로 본래 9층이었을 것으로 생각되지
만, 절반 이상 붕괴되어 6층까지 일부가 남아 있던 것을 일제가 1915년에 콘크리트로 보강하였다. 이에
1999년에 해체하여 보수하기로 결정하였고, 2002년부터 본격적으로 해체가 시작되어 2018년 7월 복
원 공사가 완료되었다. 이 탑은 그 규모가 매우 장대하고, 현재 국내에 남아 있는 탑 중 가장 오래된 것으