兵), 금송(禁松), 준천(濬川), 착호(捉虎)의 업무가 확인된다. 이를 세 가지로 나누어 살펴보겠다.
첫째, 도성과 궁성의 수비, 파수와 순라이다. 도성은 4대문으로 둘러싸인 성곽으로 한양의 경계이기도 하다. 도성
은 금위영이 훈련도감, 어영청과 나누어 함께 지켰다. 《도성삼군문분계지도(都城三軍⾨分界地圖)》는 도성의 방
어를 3개 군영이 어떻게 분담했는지 알려준다. 금위영은 서대문인 돈의문(敦義⾨)부터 남대문인 숭례문(崇禮⾨)
을 지나 남소문인 광희문(光熙⾨)까지를 지켰다. 그리고 동궐(東闕)인 창덕궁과 창경궁, 서궐(西闕)인 경희궁의
성벽을 도성과 같은 방식으로 3개의 군문에서 나누어 지켰다.
둘째, 척후와 복병이다. 척후와 복병은 국왕의 행차를 호위하며 만일의 사태가 발생하지 않게 대비하는 것이다.
국왕이 도성 밖에서 숙박할 때는 척후병을 보내 경계를 강화하였고 혹시 모를 변란에 대비해 복병하는 군사들을
두었다.
셋째, 금송, 준천, 착호이다. 이는 정기적인 업무가 아닌 비정기적으로 담당한 잡무이다. 금송은 도성 주변의 목재
를 벌목하는 것을 감시하는 역할을 말한다. 준천은 도성에 흐르는 청계천의 범람을 막기 위해 수시로 강을 파내