24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
‘제1차 계획’이 실패한 이유는 다음과 같았다. 먼저 ‘토지소유수익’이 ‘토지개량에 의한 투자수
익’보다 높았기 때문이다. 지주들은 고율의 소작료가 존재하는 상황에서 토지를 개량하는 것보
다 토지를 구입하는 것이 훨씬 큰 이득을 얻을 수 있다는 것을 인식했다. 다음으로 경제 불황에
따라 사업자금 조달에 실패했기 때문이다. ‘토지개량사업’을 시행하기 위해 설립하려고 했던 특
수회사도 원래계획과 다르게 만들어지지 않았다. 이러한 이유로 조선총독부는 산미증식계획을
수정할 수밖에 없었다.
4 제2차 계획(1926~1934) : 산미증식갱신계획
조선총독부는 1926년부터 ‘제2차 계획’을 추진하였다. 이것을 ‘산미증식갱신계획((産米增殖更新
計畵)’이라고 한다. 이것은 총 12년에 걸쳐서 시행되는 것으로 결정되었다. ‘제2차 계획’의 목표를
달성하기 위하여 조선총독부는 사업조달 자금 비중을 낮추고 정부알선 자금 비중을 높였다. 이
와 동시에 지주들의 이자 부담도 경감시켰다. 그리고 사업을 대행할 기관으로 1926년 동양척식
주식회사(東洋拓殖株式會社) 내에 ‘토지개량부(土地改良部)’를 설치했고, 1927년에는 조선토지개
량주식회사(朝鮮土地改良株式會社)를 만들었다.
이와 함께 조선총독부 내에 ‘제2차 계획’을 추진하는 기관을 정비하고 확충했다. 1926년 조선총