24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
『매천야록』의 본서는 6권 7책으로 이루어져 있다. 권1에는 1864년에서 1893년까지 30년간 발생
한 조선의 내정과 외교에 관련된 사안들을 수록하고 있다. 대원군의 집정, 안동 김씨의 몰락, 민
비와 대원군의 알력, 임오군란과 갑신정변, 청과 일본의 각축 등이 그 예시이다. 권2부터 권6까
지는 1894년 이후 17년간의 일을 편년체 형식으로 세세하게 기록하였다. 1894년 이후의 상황이
그 전시기에 비해 상대적으로 자세하게 기록된 것으로 보아, 황현은 1894년부터 책을 본격적으
로 집필하였을 것이라 유추할 수 있다. 또한 그가 불혹의 나이에 접어들던 1894년 무렵은 부모
상을 마치고 저술활동을 재개했던 시기와도 맞물린다.
황현은 낙향한 선비이자 위정척사파 계열의 유림으로, 조선 중기의 여론정치를 이끌던 사림(士
林)과 같이 시골에 은거하면서도 현실 문제에 많은 관심을 가졌다. 『매천야록』에 당시의 국내외
정세, 각종 제도와 관습, 민간의 사소한 일이나 소문까지도 자세히 기록한 것은 그가 이러한 현
실참여적 지식인의 면모를 지니고 있었기 때문일 것이다.
물론 『매천야록』에 대한 비판적 평가도 있다. 예컨대 『매천야록』에서 황현은 동학군을 시종일관
‘적(敵)’ 또는 ‘비도(匪徒)’라고 칭하는데, 이렇듯 ‘동학농민운동’을 보수적으로 평가할 수밖에 없었