24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
드디어 8월 24일에 도평의사사에서 건의를 하는 형식을 빌어 한양을 새 수도로 결정하였다. 곧바로 9
월 1일에 신도궁궐조성도감(新都宮闕造成都監)을 설치하고 심덕부(沈德符)·김주·이염·이직을 판사(判
事)로 임명하여 임무를 맡겼다. 9월 9일에는 이들과 권중화·정도전을 한양으로 보내 종묘·사직·궁궐·시
장·도로의 터를 정하게 하였다. 11월 2일에는 태조가 직접 내려와 종묘와 사직의 터를 확인하는 과정을
거쳤으며, 12월 3일에 정도전에게 제문을 짓게 해서 황천(皇天)과 후토(后⼟)의 신(神)에게 공사를 시
작하는 사유를 고하고 김입견(⾦⽴堅)을 보내서 산천(⼭川)의 신(神)에게 고유하게 하였다. 12월 4일에
최원(崔遠)을 종묘를 세우려는 터에 보내고 권근을 궁궐 지을 터에 보내서 오방지신(五⽅祗神)에게 제
사지내고, 태조가 직접 지켜보는 속에서 종묘의 터를 닦는 것으로 공사가 시작되었다. 이듬해 9월 29일
에 마침내 종묘와 새 궁궐이 준공되었다.
준공 직후인 윤9월 13일에 도성조축도감(都城造築都監)을 두고 정도전에게 성 쌓을 자리를 정하게 하
였고, 10월에는 정도전에게 새 궁궐과 여러 전각의 이름을 짓게 하여 궁궐의 이름은 경복궁(景福宮), 전
각의 이름은 강녕전(康寧殿)·연생전(延⽣殿)·경성전(慶成殿)·사정전(思政殿)·근정전(勤政殿)·융문루(隆