을 대거 등용하였다. 1701년(숙종 27)에는 당시 인현왕후의 죽음에 저주를 했다는 이유로 장희빈(張禧嬪)이 사사
되고 그 오빠 장희재(張希載), 동평군(東平君) 등도 죽음을 당하자, 희빈 장씨의 아들인 세자의 운명은 풍전등화
에 놓이게 되었다.
이잠은 1706년(숙종 32) 9월 상소하여 죽은 송시열(宋時烈)이 세자책봉 당시 취했던 태도를 공격하고, 김춘택
(⾦春澤) 등의 권척이 전후좌우에서 세자에게 칼을 들이대고 있다면서 노론(⽼論)을 비판하였다. 비록 당시 김춘
택 등이 위기에 처해있는 상황이었으나 숙종은 세자의 자리가 위태롭다는 이잠의 상소에 진노하였다. 관련사료
이미 그해 6월 유생 임부(林溥) 등이 동궁모해설을 주장하며 상소를 올려 처벌 받은 바 있기 때문에 숙종은 세자
에 관한 문제에 신경이 곤두서 있었다. 결국 이잠의 상소는 숙종의 분노를 더욱 불러일으켰다. 숙종은 이잠을 친
히 국문하면서 분노를 표현하였고, 18차례나 계속된 모진 형신에도 뜻을 굽히지 않던 이잠은 계속된 매질로 세상
을 떠나고 말았다. 관련사료 관련사료
이잠에게 비판을 받았던 노론은 이잠에 대해 흉인(凶⼈)이라고 지칭하며 혹평한 반면, 소론(少論) 측에서는 이잠
의 사건에 대해 그가 명문의 아들로 태어나 학문으로 명성을 얻었으며 통탄스런 마음을 금치 못하고 의분을 떨쳐