24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
에 없으며, 『동국여지고(東國輿地攷)』를 미처 탈고하기 전에 세상을 떴으니 애석하다는 내용이 들어 있다.
관련사료
김정호와 관련된 기록은 많지 않다. 전하는 바에 의하면 흥선대원군 집정 때에 나라의 기밀을 누설시킬 우려가
있다는 혐의를 씌워 판목을 압수, 소각하고 그도 옥에 가두어 마침내 옥사하였다고도 하고, 세 차례 전국을 답사
하고 백두산에도 7~8회 올라갔다고 하는데 이러한 말은 모두 사실이 아니다.
최한기와의 친교와 신헌(申櫶)으로부터 받은 후원은 그의 지도제작에 큰 힘이 되었다. 최한기와 같은 학자와의
교류를 통해 그는 동서양의 다양한 지리지식을 접할 수 있었고 세계지도를 목판으로 새기는 기회도 얻었다. 또
신헌과 같은 관리의 도움으로 규장각이나 비변사에 소장된 뛰어난 관찬 지도들을 열람하고 가르침에 힘입어 지
도를 제작할 수 있었다. 관련사료
군사전략가로서 민보론을 주장하기도 했던 신헌은 누구보다 지도의 효용을 깊이 인식했을 것이다. 따라서 김정
호에 대한 그의 신뢰와 후원은 김정호의 지도 제작 작업에 중요한 의미를 부여했을 것으로 보인다.
조선은 모든 군현에 지방관을 파견하여 직접 통치한 중앙집권국가로서 전국 각 지역의 정보를 체계적으로 수집
할 필요가 있었다. 그리하여 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』, 『여지도서(輿地圖書)』 등의 지리지와 조선