한편 일반적으로 내물마립간 때부터 ‘마립간’이란 왕호를 사용했다고 알려진 것과는 달리, 『삼국사기(三
國史記)』에는 눌지마립간 때부터 마립간 호를 사용한 것으로 되어 있다. 김대문(⾦⼤問)의 해석에 의하
면, 마립간은 우두머리, 제일의 간(⼲)이라는 뜻으로 최고 지배자라는 의미이다. 이전의 이사금(尼師今)
이 연장자라는 의미였던 것을 생각하면, 정치적 지배력이 한층 강화된 왕의 위상을 짐작할 수 있다. 그
렇다면 『삼국사기』의 이와 같은 기록은, 이전의 왕위계승 분쟁을 종식시키고 왕권과 왕실의 안정을 이룩
한 눌지마립간의 업적을 반영한 것으로 이해할 수 있을 것이다.
4 나제동맹과 대(對) 고구려 관계
신라는 백제와 비교적 우호적 관계를 유지하고 있었지만, 근초고왕 시기 백제의 지나친 팽창은 신라에
게도 부담이 되었다. 373년(내물마립간 18), 백제의 독산성주(禿⼭城主)가 주민을 이끌고 신라에 항복
했는데, 내물마립간이 근초고왕의 송환 요구를 거절한다. 이 사건을 계기로 양국의 관계는 악화되기 시
작했다. 그리고 고구려는 평양성전투에서 고국원왕(故國原王)이 전사한 이후 지속적으로 백제에 대한
공격을 단행한다. 특히 광개토왕은 한강을 넘어 한성을 포위하고, 아신왕(阿莘王)의 항복을 받기까지 했
다. 신라는 백제와 고구려의 적대적 관계를 이용하여, 고구려의 편에 섰다. 고구려의 도움으로 전진(前