들었으나 나중에 양장곡 안에 옮겨 장사지냈다고 보다 자세히 기록되어 있다. 관련사료 현재 사적 제23
호로 지정되어 있는 경주 경덕왕릉(慶州 景德王陵)을 그 무덤으로 보고 있다. 한편 중국의 사서인 『구당
서(舊唐書)』, 『자치통감(資治通鑑)』 등에는 경덕왕이 737년 사망했다고 되어 있어 우리 측 기록과 차이
가 있다.
3 왕권 강화를 위한 관제 정비 추진
경덕왕은 중대(中代)의 마지막 전성기를 구가한 왕으로 평가된다. 중대란 『삼국사기(三國史記)』에서 신
라 역사를 세 시기로 구분한 것 중 하나로, 태종무열왕부터 경덕왕의 아들 혜공왕까지의 시기를 의미한
다. 이 시기는 진골(眞⾻)로서 처음 왕위에 오른 태종무열왕 김춘추의 직계 자손이 대대로 왕위를 계승
한 시기로 이전 보다 유교적인 이념이 국가 통치에 많이 활용되던 시기이며, 왕권이 진골귀족 세력을 제
어하면서 왕이 임명하는 관료들에 의한 국정 운영을 지향하던 시기로 이해되고 있다.
하지만 골품제(⾻品制)라는 혈연을 바탕으로 한 폐쇄적인 신분제가 존재했던 신라에서 진골귀족의 힘
을 약화시키고 관료제적 국정 운영을 관철시키는 데에는 한계가 있을 수밖에 없었다. 이에 어린 왕의 즉
위와 같이 강력한 왕권 행사가 여의치 않을 경우 다시 진골귀족 세력이 강화되기도 했다. 경덕왕은 전왕
의 동생으로 왕위에 올랐는데, 일반적으로 부자관계의 왕위 계승 원칙과 달랐다. 그렇기 때문에 다른 진