있었다. 관련사료 부왕의 시녀는 모두 궁중에 들이면서 왜 자신의 첩은 금하는 것이냐는 항변이었고, 부
왕의 대처는 득보다 실이 더 많은 상황이 되어 버렸다는 으름장이었다. 양녕대군은 “백성의 집에 살고
싶다”는 말을 하면서 궁중생활에 회의를 느끼고 있었다. 관련사료
마침내 양녕대군의 폐세자는 확실시되어 갔다. 조정에서는 후계를 두고 양녕의 적장자를 세울 것인지
아니면 왕위에 오를 만한 현명한 인물을 선택하는 택현(擇賢)을 할 것인지에 대한 논의가 이어졌다. 그
리고 결국에는 택현의 논리에 따라 충녕대군을 세자에 책봉하는 것으로 합의하였다. 관련사료
4 세종 즉위 이후의 양녕대군
세종이 즉위한 후 14년간 세자의 지위에 있었던 양녕대군은 강화(江華)로 옮겨갔다. 이후 양녕대군은
양근(楊根), 청주(淸州), 이천(利川)을 옮겨 다니며 거주하였다. 하지만 원래 세자이자 적장자였던 대군
의 존재는 국왕의 위상 강화에 도움이 되지는 못했다. 상왕이 된 태종은 양녕대군의 죄를 장인 김한로
때문으로 국한하고 관련사료 부자의 정을 나타내면서 그리워하기도 했지만, 양녕대군과 관계를 맺는
세력의 존재를 항상 경계하였다.
양녕대군은 폐위 이후 “평민과 함께 살면서 사냥이나 즐기고 싶다”던 소원을 이루었지만, 각종 논란이
적지 않았다. 양녕대군을 초대하여 유흥을 즐겼던 관리들은 유배되었고, 관련사료 사사로이 왕래하거