합하려고 하였다. 균여는 의상의 사상을 재조명하여 통합의 구심점으로 삼았다. 그의 『일승법계원통기
(⼀乘法界圖圓通記)』는 의상의 『화엄일승법계도(華巖⼀乘法界圖)』를 알기 쉽게 풀이하여 화엄사상의
근본 뜻을 바르게 세움으로써 화엄사상을 통일하였다.
또 화엄종의 뛰어난 논저들을 연구하고 정리하여 뜻을 명확히 드러내었다. 이로써 균여는 불교계에서
지도력을 인정받게 되고, 광종의 주목을 받게 되었다. 균여는 왕권을 강화하고 전제 정치를 추진하고 있
는 광종의 이해에 부합하는 인물이었다.
3 광종의 개혁과 균여의 활동
949년(광종 즉위년)에 균여는 대목왕후(⼤穆王后)를 치료하고 대신 병을 앓게 된 스승 의순의 병을 낫
게 한 일이 있었다. 그가 직접 광종과 만나게 된 것은 953년(광종 4)이었다. 당시 후주(後周)에서 사신
을 보내 광종을 책봉하는 행사가 있었는데, 관련사료 비가 계속 내려 의례를 거행할 수 없었다. 급히 기
청제를 행하게 되었는데, 국사(國師) 겸신(謙信)의 천거로 균여가 나아가 강연하니, 곧 비바람이 걷히고
하늘이 밝아졌다고 한다. 이에 광종은 균여를 극진히 존경하여 아홉 번 절하는 예를 행하였다. 그리고
그를 대덕(⼤德)에 봉하고는, 그의 가족에게 토지와 노비를 내렸다. 국사 겸신은 화엄종 승려로, 광종의
협조자였을 것으로 보인다. 광종의 개혁이 본격화되면서, 958년(광종 9)에 과거(科擧)가 실시되었다.