을 직접 보지 않은 경우가 없었다고 하면서 자신도 『태종실록』을 보고 싶다는 뜻을 피력하였다. 이에 대
해 맹사성은, 세종이 실록을 보게 되면 후대의 왕들도 반드시 이를 전례로 삼아 실록을 볼 것이고 더러
는 마음에 들지 않는 내용을 고치려는 경우도 생길 것이며, 그렇게 되면 사관(史官)이 두려운 마음이 생
겨서 사실을 공정하게 기록할 수 없게 될 것이라고 하면서 반대 입장을 분명히 하였다. 그 결과 세종은
『태종실록』을 보겠다는 입장을 철회하였다. 관련사료
이후 맹사성은 1431년(세종 13) 9월 좌의정으로 승진하였으며, 이듬해(1432) 1월에는 권진(權軫)·윤
회(尹淮)·신장(申檣) 등과 함께 『세종실록지리지(世宗實錄地理志)』를 찬수하였다. 관련사료
1435년(세종 17) 2월, 76세의 노재상(⽼宰相) 맹사성은 좌의정으로 치사(致仕)함으로써 49년간의 관
직 생활을 마감하였다. 하지만 치사 이후에도 국가적으로 중요한 정사(政事)가 있을 때마다 세종의 부름
을 받아 자문에 참여하였다.
맹사성은 치사한 지 3년 후인 1438년(세종 20) 10월에 79세를 일기로 서거하였다. 맹사성에게는 ‘문
정(⽂貞)’이라는 시호(諡號)가 내려졌는데, ‘문(⽂)’은 충신(忠信)함과 예로써 사람을 대접했다는 뜻이고,
‘정(貞)’은 청백(淸⽩)하게 절조를 잘 지켰다는 뜻이다.
4 음악가 맹사성