24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
려 중기 및 후기의 유물이 모두 출토되므로, 평양 천도 이후에도 지속적으로 사용되었음을 알 수 있다.
3 국내성의 축조 시기를 둘러싼 여러 논쟁
고구려의 두 번째 도읍인 국내는 국내성이 위치한 지안 지역으로, 이곳에는 환도산성 외에도 태왕릉과
장군총, 광개토왕릉비 등이 분포한다. 지안 일대는 압록강 중류 지역에서 가장 넓은 평지가 펼쳐져 있는
곳으로, 만주의 소강남(⼩江南)이라고 불릴 정도로 따뜻하고 강수량도 풍부하며 서리가 내리지 않는 날
이 많아 농사짓기에 알맞다. 또한 북쪽에는 노령산맥에서 뻗어내린 용산, 우산, 철성산 등이 지안의 분
지 지형을 감싸며 천혜의 자연 방어벽을 형성하고 있으며, 남쪽으로는 압록강이, 서쪽으로는 통구하가
흐른다. 내륙 교통로 외에도 압록강 수로를 이용한 물자 수송과 통행이 가능하다.
『삼국사기』에는 유리왕 22년(기원후 3)에 ‘왕이 국내로 도읍을 옮기고, 위나암성을 쌓았다’ 관련사료 고
하지만, 『삼국지』 위서 동이전에는 건안(建安) 연간(196~219년)에 ‘이이모는 새로 나라를 세웠는데, 오
늘날 고구려가 있는 곳이 이곳이다’ 관련사료 라고 한다. 학계에서 국내 도읍이 현재의 지안이라는 점에
대해서는 별다른 이견이 없으나, 졸본에서 국내로의 천도 시점에 대해서는 유리왕대(기원전 19~기원후