24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
대장군 이소응(李紹膺)의 뺨을 때린 아래의 사건은 의종 측근의 방종을 단적으로 보여준 사건이라 하겠
다.
정축일에 왕이 보현원으로 행차하려고 오문(五⾨) 앞에 이르러 시신을 불러서 술을 따르게 하고, 술이
취하자 왕이 좌우를 돌아보며 이르기를, “장하도다, 이곳은 군병을 연습시킬 만하도다.” 하고, 무신에게
명하여 오병수박희(五兵⼿搏戲)를 하라고 하였다. 이는 왕이 무신들의 불평을 알고 후하게 상품을 내림
으로써 이들을 위로하고자 하였던 것이다. 한뢰는 무신들이 총애를 받을까 두려워하여 드디어 시기하는
마음을 품었다. 대장군 이소응(李紹膺)이 한 사람과 맞잡고 치다가 소응이 이기지 못하고 달아나자, 한
뢰가 갑자기 앞으로 나가더니 그 뺨을 쳐서 즉시 뜰 아래로 떨어뜨렸다. 왕이 여러 신하와 더불어 손뼉
을 치며 크게 웃었고, 임종식·이복기도 또한 소응을 꾸짖고 욕하였다. 이에 정중부·김광미(⾦光美)·양숙
(梁肅)·진준(陳俊) 등이 안색을 변하며 서로 눈짓하였다. 중부가 소리를 높여 한뢰를 꾸짖기를, “소응이
비록 무신이나 벼슬이 삼품인데, 어찌 모욕을 이다지 심하게 주느냐.” 하니, 왕이 중부의 손을 잡아 위안
하고 화해시켰다. 관련사료
3 정변과 죽음
1170년(의종 24)에는 서경으로 행차하여 신령(新令)을 반포하면서 개혁의 의지를 표명하기도 하였으