24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
때 광해군은 그에게 명 장수들의 말을 그대로 따르지 말고 오직 패하지 않을 방도를 강구하는
데 힘을 쓰라고 특별히 지시하였다. 관련사료
이듬해인 1619년(광해 11) 2월 명군은 누르하치의 본거지를 향해 네 방면에서 군대를 출동시켰
고, 강홍립 역시 약 1만 3천의 병력을 이끌고 압록강을 건너 남쪽에서 출발하는 명군과 합류하여
후금을 공격하기 위해 출발하였다. 당시 종사관으로 참전했던 이민환(李民寏)의 증언에 따르면
도원수 강홍립 직속부대가 740명, 부원수 김경서 직속부대가 1890명이었고, 중영 3350명, 좌영
3480명, 우영 3370명이 편제되어 있었다. 또한 별도로 5천 명의 마군(馬軍)이 군량을 운송해 오
기로 되어 있었다. 관련사료
조선군은 군량이 제때 도착하지 않은데다가 길이 험하여 전진에 어려움을 겪었고, 강홍립은 도
원수로서 조선군의 입장을 명군에 설명하며 일정을 늦추어줄 것을 요청했다. 그러나 명군은 기
일이 정해져 있다는 이유로 행군을 엄하게 독촉하였다. 그 결과 조선군은 굶주리고 피로에 지친
상태로 행군할 수밖에 없었다. 강홍립의 보고에 따르면 명군 지휘부 내부에도 균열이 있었으며,
조선군은 군량이 다 떨어진데다가 병사들이 지쳐 있는 상태였다고 한다. 관련사료