24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
은 유하현 삼원보에서 약 90리 떨어진 통화현(通化縣) 합니하(哈泥河)로 옮겨 황무지를 개척하고
1913년 자치기관인 부민단(扶民團)을 조직하였다. 부민단의 최초 단장은 허혁(許赫)이었으나, 곧
조직을 정부조직의 기능을 띠도록 재정비하고 만주 인근 한인 거주 지역을 총괄할 수 있도록 지
방조직을 새로 정하였다. 명칭도 부민회(扶民會)로 고치고 이상룡을 회장으로 선임하였다. 그는
중국 당국에 중국 거주 한인들의 정치·경제·법률적 권리를 보장해줄 것을 요구하였다. 또 가산을
처분하여 마련한 돈으로 중국에서 토지를 구입하여 한인들이 농사지을 땅을 마련하고, 춥고 척
박한 만주 땅에서 잘 자랄 수 있는 볍씨를 구하여 보급하는 등 경제적 기반을 다지는 일에도 힘
썼다. 또한 교육에도 힘을 기울여 각지에 여러 한인학교가 설립되어 민족교육과 군사훈련이 이
루어지도록 노력하였다.
5 서간도 독립군을 이끌며
세계 1차대전 이후인 1918년 미국 대통령 윌슨(Woodrow Wilson)이 ‘민족자결주의’ 원칙을 내세
우며 식민지국가의 해방을 논의하였으며, 러시아에서는 혁명이 일어나면서 노동자·농민의 국가
가 들어섰고 다른 약소민족(弱小民族)의 자결권을 보장하겠다고 선언하였다. 이와 같은 국제 질
서 재편의 움직임 속에서 국외 한인들도 독립운동 준비단계에서 실천단계로 전환하게 되는데,