방의 백성들을 쉬도록 하기 위해서지 황화(皇化)를 막기 위해서가 아니라고 답변한 뒤, 관련사료 곧바
로 기존에는 송령까지였던 장성을 더 동쪽으로 추가 축조하였다. 관련사료 축조 이유는 명목상 여진족
을 의미하는 변방의 도적을 막는다는 것이었지만, 거란의 외교적 압박이 실제 이유였던 것으로 보인다.
그 범위는 1042년(정종 8) 북계(北界)의 장성을 관할했을 서북로병마사(西北路兵⾺使)가 압록강부터
청새진(淸塞鎭)까지의 번인(蕃⼈) 호구 수를 조사하고 있는 것으로 보아, 오늘날 자강도 희천시(熙川市)
일대에 있었던 청새진까지인 것으로 추정된다. 관련사료
거란이 1037년(정종 3)에도 사신을 보내 고려에 외교적 압박을 가하는 한편으로 관련사료 압록강의 고
려 영역에 침입하자, 관련사료 고려에서는 다시 거란의 연호를 쓰고 관련사료 하정사를 보내면서
관련사료 거란이 압록강 이동에 성을 쌓는 것을 멈춰달라고 요청하였다. 관련사료 거란에서는 이를 변
방을 지키기 위한 것이니 아무 문제없다고 거절하였으니, 관련사료 이 때 고려와 거란 사이의 외교관계
는 회복되었지만 양국은 여러 명분을 대며 서로를 견제하고자 축성을 계속 이어나갔던 것이다.
또한 동북방 여진족들의 침입 역시 그저 장성 축조의 명분이 아니라 실질적인 위협이었다. 이에 먼저
1041년(정종 7) 최충(崔冲)에 의해 오늘날의 자강도 희천시와 평안남도 영원군(寧遠郡) 지역에 영원진