24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
건국준비위원회(인민위원회)[建國準
備委員會(人民委員會)]
해방 이후 조직된 최초의 건국준비
단체
1945년 ~ 미상
1 개요
건국준비위원회(建國準備委員會)는 1945년 8월 15일 해방과 동시에 만들어진 최초의 건국준비
단체이다. 여운형(呂運亨)의 구상은 건국동맹(建國同盟)을 기초로 민족주의 세력을 비롯한 모든
정치 세력을 총망라하는 것이었지만, 결국 송진우(宋鎭禹) 등을 결합시키는 데는 성공하지 못하
였다. 건국준비위원회는 해방 직후부터 치안유지와 식량 대책 등의 현안에 발 빠르게 대처하였
고, 이는 당시 한국인들에게 새로운 정권의 수립으로 인식되기도 하였다. 이처럼 해방 정국을 압
도하였지만 민족주의 세력과 갈등이 지속되었고, 이를 해소하는 과정에서 조선인민공화국(朝鮮
人民共和國)이 수립되자 자연스럽게 해체되었다. 한편 건국준비위원회는 각 지방에 지부를 두었
으며, 지부에서는 국가수립을 목표로 하는 지방자치가 이루어졌다. 조선인민공화국의 수립 이후
에는 인민위원회(人民委員會)가 이를 대체하였다. 그러나 미군정(美軍政)은 인민위원회를 강하
게 견제하며 식민지시기에 활동했던 군·경찰·관료들을 대거 활용하였고, 이로 인해 인민위원회의
활동은 축소될 수밖에 없었다. 반면 북한지역의 인민위원회는 소련군의 지원 아래 북한 정권 수
립에 이바지했다고 알려져 있다.