24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
그러나 쓸모없는 관원을 줄이고자 했던 세조의 관제 개혁으로 정비되었고, 그것이 그대로 『경국대전』에
수록되었다. 이때 확정된 관제는 겸직(兼職)으로 임용하는 정2품의 지사(知事) 1인, 종2품의 동지사(同
知事) 2인과, 실직(實職)으로 정3품의 대사성 1인, 종3품의 사성(司成) 2인, 정4품의 사예(司藝) 3인,
정5품의 직강 4인, 정6품의 전적(典籍) 13인, 정7품의 박사 3인, 정8품의 학정 3인, 정9품의 학록 3인,
종9품의 학유 3인이었다. 즉, 겸직으로 새롭게 지사와 동지사가 포함되었고 좨주와 악정 대신에 사성과
사예가 편성되었으며, 박사도 간소화되는 변화가 있었다.
성균관의 지사와 동지사는 겸직이었지만 대사성보다 상위에 존재하는 관직이었다. 물론 대사성은 성균
관을 책임지는 실무 역할을 하였지만, 대사성의 위에 상징적으로 학문이 뛰어난 자를 지사와 동지사로
임용하여 성균관의 위상을 높이는 역할을 하였다. 지사는 주로 문형(⽂衡)의 칭호를 받는 홍문관과 예문
관의 대제학이 겸임하였다. 문형은 국가 최고의 학자에게 수여되는 상징적인 관직이었으므로, 성균관
지사를 겸임하며 국가 학문 기관의 영예를 높여줄 수 있었다.
성균관의 관원들은 대사성부터 학유에 이르는 관원이다. 이들은 모두 문관만 차출되었고 성균관의 주요