일본 수군은 8월 초까지 주변 해역을 소탕하거나 약탈하는 소극적인 활동에 치중하였고, 따라서
이 기간에 이순신은 현장을 돌아보고 패전을 수습할 수 있는 시간을 벌 수 있었다.
하지만 이순신이 거느린 병사는 8월 8일 순천에 도착했을 때 60명, 다음날 보성에 도착했을 때
120명에 지나지 않았다. 관련사료 전선 역시 경상우수사 배설이 통솔하여 데리고 온 12척 외에
전혀 추가 보충이 없는 상황이었다. 이러한 상황을 알고 있었던 조정에서는 이순신에게 수군이
빈약하여 해전이 어려우니 육군에 합류할 것을 명령하였다. 그러나 이순신은 전쟁이 일어난 임
진년부터 5, 6년 동안 적이 감히 충청·전라를 바로 공격치 못한 것은 수군이 그 길목을 막고 있었
기 때문이라며, “지금 신에게는 아직 12척의 전선이 있으니[今臣戰船 尙有十二]” 사력을 다하여
싸우면 오히려 할 수 있는 일이라 하면서 수군의 폐지를 반대하였다. 또한 “전선은 비록 적으나
미력한 신이 죽지 않았은즉 적이 감히 우리를 우습게 여기지 못할 것입니다.”라는 각오를 밝혔다.
관련사료 얼마 안 되는 수군으로나마 바다에서 싸워 일본 수군을 격멸시키겠다는 의지를 천명
한 것이다.
이순신은 8월 19일 회령포(會寧浦)에서 경상우수사 배설로부터 전선을 인수한 후, 20일에는 이
진(梨津)으로, 24일에는 어란포(於蘭浦)로 진영을 옮겼다. 한편 일본 수군 역시 8월 중순 육군과