24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
서 한시라도 빨리 남부 국경의 문제를 일단락하고 싶었다. 신라는 신라대로 중국과의 교통로를 확보할
수 있고 평야 지대가 펼쳐져 있어 경제적으로도 가치가 높은 한강 하류 지역을 손에 넣고 싶었다. 이에
함흥평야 지역과 한강 하류에 대한 신라의 권리를 인정해 주는 조건으로 양국이 은밀하게 동맹 관계를
맺었던 것이다. 관련사료
4 관산성에서의 큰 싸움
힘들게 되찾은 옛 땅을 고스란히 다시 잃게 된 백제는 충격에 빠졌다. 배신감에 휩싸인 성왕은 그간 고
구려를 향했던 창끝을 신라로 돌리고, 가야와 왜의 지원을 받아 신라에 대한 대규모 보복전을 시작하였
다.
백제․가야․왜의 연합군은 554년(성왕 32) 훗날의 위덕왕(威德王)이 되는 왕자 창(昌)의 지휘 하에 관산
성(지금의 충청북도 옥천군)을 공격하였다. 신라에서는 군주(軍主)인 각간(⾓⼲) 우덕(于德)과 이찬(伊
湌) 탐지(耽知) 등이 맞서 싸웠으나 대규모 병력을 동원한 백제군의 기세를 당할 수 없었다. 관산성 전투
에 동원된 백제․가야․왜 연합군의 정확한 규모가 얼마였는지는 알 수 없지만, 전쟁이 끝난 이후 신라 측
이 집계한 전과를 참고하였을 때 적어도 3만 명 이상이 동원되었던 것으로 여겨진다. 이 전투에 임한 백
제 측의 분노와 결기가 어느 정도였는지를 짐작케 해 주는 숫자라 할 수 있다.