24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
여학생들도 교정에서 시위에 가담하였으며, 광주고보, 광주농고, 광주여자고보 학생들은 동맹휴
학으로 일제에 대항하였다. 일제는 250여 명에 가까운 학생들을 검거했으며, 사회운동단체 간부
들도 검거했다. 일단 경찰에 구속된 학생들에 대해서는 학교당국의 가혹한 처벌이 잇따랐다. 거
의 대부분의 학생들이 무기정학, 퇴학으로 광주학생운동 가담자들을 탄압함으로써 중등학교 학
교 교실이 텅 빌 지경이었다. 일제는 12월 28일까지 언론 통제를 단행하여 학생운동의 확산을
차단하고, 전국적 항일운동으로 확대발전하는 것을 막으려고 했지만, 오히려 각종 탄압에 대한
소문과 풍문이 더욱 커지면서 그동안 응축되었던 항일활동이 폭발적으로 증가하는 계기를 제공
했다. 당시 학생운동의 전개과정은 "약소민족해방만세!, "제국주의타도 만세!, 피압박 민족 해방
만세!, 무산계급혁명 만세!"라는 구호를 사용하여 일제 경찰이 사상운동으로 몰아붙일 만큼 학생
운동의 지도부들은 당시 러시아혁명 이후 유행하던 사회주의 이론에 적잖은 영향을 받았다. 학
생운동의 원동력은 무엇보다 민족적 차별과 억압에 맞서야 한다는 자연스러운 분노와 우리 민족
의 독립적 삶을 되돌려야 한다는 의지에 바탕을 둔 건강한 청년정신의 발로였다고 볼 수 있다.
3) 여성계의 항의 운동