고자 하는 일본인들의 욕망은 1926년 서봉총 발굴로 이어졌고 마침내 세 번째 금관이 나타났다. 서봉
총 금관의 모습은 또 달랐다. 기본적인 형태는 관테에 3단의 ‘⼭’ 자형 가지와 사슴뿔 모양의 세움 장식
이 있는 유형이지만 관테 안쪽으로 ‘⼗’자 모양의 둥근 테두리가 있고 그 가운데에 3마리의 봉황 장식이
달려 있었다. 서봉총(瑞鳳塚)이라는 이름은 당시 무덤 발굴조사 때 스웨덴(스웨덴 한자식 표현 서전瑞
典) 황태자 구스타프가 방문하였음을 기념하고 이와 함께 봉황 장식이 있는 금관이라는 특징에서 따온
것이다.
금관에 열광하던 당시 여러 사건들이 있었다. 먼저 금관총 금관의 절도 미수 사건이 일어났다. 1927년
11월 경주박물관 분관에 몰래 들어간 도둑이 금관을 훔치려 했으나 실패하고 금 허리띠와 유리목걸이
를 들고 달아났다. 대대적인 수사를 진행한 탓에 도둑은 경찰서장 관사 앞에 유물을 두고 사라져 잃어버
린 유물을 찾을 수 있었다. 또 1935년 평양박물관에 서봉총 금관을 전시했었는데 전시가 끝난 후 당시
고이즈미 아키오 관장이 기생 머리에 금관을 씌운 사건이 터져 시끄럽기도 했다.
네 번째와 다섯 번째 금관은 그로부터 47년 후에 발견되었다. 1973년 천마총(天⾺塚)과 황남대총(皇南
⼤塚) 발굴로 ‘황금의 나라 신라’의 진면목이 드러났다. 금관의 기본 형태는 같았으나 천마총 금관은 ‘⼭’