조선 후기 풍속화는 그 시대의 생활 모습을 화폭에 담았을 뿐 아니라 제작 목적 자체도 보통 사람들의 일상 자체
에 대한 관심에서 비롯하여 자율적으로 그려진 그림이 많았다. 그리하여 기존에 화가들이 관심을 두지 않았던 일
상의 소소한 장면이 그려지기 시작하였다.
한편, 풍속화는 화폭의 주인공이 사대부인지 일반 서민인지를 따져서 사인풍속화(⼠⼈⾵俗畵)와 서민풍속화(庶
民⾵俗畵)로 구분하기도 한다. 이 중 서민풍속화가 조선 후기에 증가하면서 농민, 장인, 여성, 천인의 삶이 생생하
게 표현될 수 있었다.
조선 후기 풍속화의 유행을 이끈 예술가들
3
조선시대 풍속화는 18세기 이후 윤두서, 조영석, 강희언 등으로부터 그려지기 시작하였다. 사대부인 윤두서는 서
민이 짚신을 삼고 나물을 캐며 목기를 깎는 모습 등을 포착하였다. 다만 기존의 전통적인 화풍에서 완전히 탈피
하지는 못하여 기존 중국 절파(浙派, 중국 명대 회화의 한 파) 화풍의 영향을 받은 산수인물화의 느낌이 강하다.
조영석은 『사제첩(麝臍帖)』에 풍속화 15점이 있는데, 선비들이 교유하는 모습에서부터 여인이 바느질하고 농민이
새참을 먹는 모습 등을 섬세하게 그렸다. 이후 점차 직업적 화원들이 늘어나면서 서민의 정취가 담긴 작품들이
나오기 시작하였다. 중인 화원 강희언의 경우 윤두서와 조영석의 풍속화 전통을 계승하고 이후 김홍도의 풍속화