품들을 매점하여 비교적 규모가 큰 사상도고로 성장해갔다.
서울 사람들, 경강상인의 매점매석에 저항하다
5
1833년(순조 33) 쌀을 둘러싼 경강상인과 서울사람들의 갈등은 더욱 깊어졌다. 당시 서울의 쌀값은 경강으로 많
은 쌀이 들어와 예전에 비해 떨어진 상태였다. 이에 경강상인들이 쌀값을 올리기 위해 도성 내 쌀의 유입을 막자,
서울의 쌀값은 순식간에 급등하였다. 관련사료
서울사람들은 쌀을 사지 못하게 되자 미전과 잡곡전 뿐 아니라 경강에 곡물을 쌓아둔 집을 부수고 방화하기에 이
르렀다. 조정에서는 이 일로 김광헌(⾦光憲), 고억철(⾼億哲), 홍진길(洪眞吉), 강춘득(姜春得), 우범이(禹範伊),
유칠성(劉七成) 등 모두 52명을 구속하였다. 김광헌은 호위 군관(扈衛軍官)으로, 쌀장사들이 쌀을 팔지 않는 데
유감을 품고 사람들을 불러 모아 가게를 부쉈다. 고억철, 강춘득 등도 쌀과 잡곡 가게를 부순 후 도성 안 저잣거리
로 가서 여염집을 부수거나 불을 질러 수십여 채의 가옥을 훼손하기도 하였다. 이에 순조는 김광헌, 고억철 등 7
명을 주동자로 처리하여 즉시 효수(梟⾸)하였다. 관련사료
조정에서는 사건의 근본 원인을 미곡상인의 매점 행위로 보고 상인에 대한 처벌도 함께 시행하였다. 비변사에서
는 미전인의 모리행위와 미곡가를 둘러싼 경강상인의 농간을 문제 삼고 사건의 원인이 된 상인들의 처벌도 건의