24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
유로 유배하였다가 교동(喬桐)의 위소에서 죽였다. 관련사료
또한 1613년(광해 5)에는 계축옥사(癸丑獄事)로 영창대군(永昌大君)의 외할아버지인 김제남(金
悌男)을 죽이고 관련사료 영창대군을 강화에 유폐하였는데, 이듬해 강화부사(江華府使) 정항(鄭
沆)이 그를 증살(蒸殺)하였다. 관련사료
또한, 정원군(定遠君 : 인조의 아버지로 뒤에 원종으로 추존)의 아들이자 인조의 막내 동생인 능
창군 이전(綾昌君 李佺)을 역모 혐의로 국문하고 교동에 금고하였다가 자살하도록 하였다.
관련사료
대비 김씨에 대해서도 역시 계속 압박을 하던 중 1617년(광해군 9) 무렵부터는 폐모론이 대두되
었고, 관련사료 결국 존호를 폐하여 서궁(西宮)이라 칭하고 각종 공헌(貢獻)을 금지시키며 경운
궁(慶運宮)에 유폐하였다. 관련사료
두 번째 폐정은 지나친 토목공사와 인사의 파행으로 백성들을 도탄에 빠뜨린 것이었다. 광해군
은 창덕궁(昌德宮), 창경궁(昌慶宮)을 중건하고 종묘(宗廟)를 중건한 것 외에 이후 새로이 경복궁
서쪽에 인경궁(仁慶宮)을, 새문동에 경덕궁(敬德宮)(지금의 경희궁)을 연이어 건설하여 토목공사
가 끊이질 않았다. 또한 자신들의 측근들과 측근들의 요청 및 뇌물 등에 따른 파행적인 인사와
지나친 부역과 세금으로 민생을 망가뜨렸다는 지적이었다.