하고 있었다.’며 중국에 조공하던 조선시대의 외교를 비판하는 한편 청으로부터의 독립을 강조하
였다. 관련사료
독립문의 건립은 바로 이러한 시대상을 잘 드러내는 건축물로 이는 그 건립위치에서 상징적으로
드러난다. 독립문의 건립을 알리는 초기 기사에는 그 위치를 ‘새문 밖 모화관’ 또는 ‘모화관에 이
왕 연주문 있던 자리’라고 전하고 있다. 이는 모화관(慕華館)과 영은문(迎恩門, 건립당시 이름은
홍살문)을 말하는 것인데, 이는 각각 조선 1407년(태종 7) 관련사료 과 1425년(세종 7) 관련사료
에 건립된 것으로 중국으로부터 오던 사신을 맞이하기 위해 건립된 것이다. 즉 전통시대 중국과
의 외교관계를 종속으로 정의하고 청일 전쟁 이후 청 세력의 퇴조에 발맞추어 과거 외교관계의
청산을 모화관을 대신하여 독립관을, 영은문을 대신하여 독립문을 세워 상징적으로 나타낸 것이
라 하겠다.
이렇듯 조선의 독립국임을 과시하기 위해 세워진 독립문은 1896년 7월 독립문 건립추진위원회
로 독립협회(獨立協會)가 창립되어 관련사료 모금운동을 벌여나가며 그 건립이 본격화되었다.
독립협회는 이후 정치단체화 하지만 그 시작은 독립문 건립을 위해 결성된 것으로 반청적 입장
에 섰던 이들을 주축으로 결성되었으며, 전통적인 대중국관계의 상징물들을 대체하는 것으로 그
활동을 시작했던 것이다. 관련사료 특히 개화파(改化派)로 갑신정변을 주도 하고 정변 실패 후