24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
명성황후[明成王后:明成皇后]
고종의 정치적 동반자
1851년(철종 2) ~ 1895년(고종 32)
1 평가가 엇갈리는 명성황후
명성황후(明成皇后)처럼 양 극단의 평판을 가진 사람도 없다. 황현(黃玹)은 『매천야록(梅泉野錄)』
에서 명성황후에 대해서 ‘씀씀이에 도무지 절도가 없어서 흥선대원군이 10년 동안 쌓아둔 돈이
모두 동이 났고 이로부터 매관매직의 폐단이 시작되었다’고 매우 비판적으로 서술하고 있다.
관련사료 이에 비해서 일찍이 조선을 방문하여 명성황후를 직접 만난 바 있는 영국의 지리학자
이사벨라 버드 비숍(Isabella Bird Bishop)은 그의 저서 『조선과 그 이웃나라들』(Korea and Her
Neighbors)에서 그녀에 대해 ‘대화 내용에 흥미를 가지게 되면 눈부신 지성미로 얼굴이 빛나는
지식인이자 우아한 자태를 가진 귀부인’으로 묘사하고 있다. 명성황후는 생존했던 당시에도 이
렇게 엇갈리는 평가를 받고 있었다. 그녀가 사망한 후에도 이는 크게 달라지지 않았다. 친정 식
구들을 끌어들여서 권력을 독점하였으며 결국 나라를 그르친 인물이라는 이미지와 함께 일제의
침략 앞에 희생된 조선의 국모(國母)라는 이미지가 공존하고 있다. 명성황후의 진정한 모습은 그
사이 어디쯤에 있을 것이다.