24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
수좌내연’은 전식년 이후 3년 사이에 전입해온 호를 말하며, 당식년 문서에 등급을 부여받지 않는 채 기
재되어 있어 등외연(等外烟)이라고도 한다.
한편, 등급연은 ‘하하(下下)·하중(下中)·하상(下上)·중하(中下)·중중(中中)·중상(中上)·상하(上下)·상중
(上中)·상상(上上)’의 아홉 등급으로 공연의 등급을 매긴 호를 말한다. 「신라촌락문서」의 발견으로 당시
신라에서는 편호(孔烟)를 상상연(上上烟)부터 하하연(下下烟)까지 총 9등급으로 나누어 파악하는 9등
호제를 실시하였음이 확인되었다. 이처럼 신라가 9등호제를 실시하였던 상황은 정관(貞觀) 9년(635) 3
월 당(唐)에서 기존의 3등호제를 혁파하고 9등호제를 성립시켰던 것과 궤를 같이한다. 즉 신라 또한 이
러한 중국의 변화에 발맞추어 9등호제를 수용했던 것으로 보이는데, 시기적으로 통일전쟁 과정과 새로
운 체제 정비과정 속에서 민의 빈부 격차가 다양하게 나타나게 됨으로써 9등호제가 성립될 수 있는 기
반이 마련되었던 것으로 이해되고 있다.
다만 앞서 언급한 대로 통일신라 시기에 시행된 9등호제의 호등 편제의 기준에 대해서는 아직도 많은
논란이 있다. 그래도 많은 연구자의 지지를 받고 있는 ‘인정(⼈丁)을 기준으로 호등 산정이 이루어졌다