24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
학(實學)’에만 있었거나, 이것이 기존 조선의 지배적 사상체계를 제공한 성리학(性理學)을 부정·극복한 결과가 아
니라는 것이다. 박제가의 개혁론 역시 조선 성리학의 세계관과 경세관 안에서 이해해야 한다.
『북학의』의 구성과 내용
2
박제가는 1750년(영조 26) 서울에서 승지를 지낸 박평(朴玶)의 서자로 태어났다. 서자였지만 글과 예술에 뛰어
나 어릴 때부터 이덕무(李德懋)·유득공(柳得恭)·성대중(成⼤中) 등의 서얼 출신 문사와 박지원(朴趾源)·홍대용(洪
⼤容)·채제공(蔡濟恭) 등 당대의 이름난 지식인들과 어울렸다. 박제가는 일생동안 모두 네 번의 연행(燕⾏)을 하
는 행운을 누렸다. 『북학의』는 그가 1778년(정조 2) 첫 연행을 마치고 돌아와 이때의 체험을 바탕으로 지은 책이
다.
『북학의』는 크게 내편(內篇)과 외편(外篇) 두 부분으로, 각 편 1권, 총 2권 1책으로 되어있다. 그러나 한꺼번에 완
성한 것은 아니고 시차를 두고 보충하고 다듬어서 최종적으로 지금과 같은 형태를 띤 것으로 보인다. 박제가는
중국에서 돌아와서 3개월만인 1778년(정조 2) 9월에 일차적으로 북학의를 완성하고 서문을 썼는데, 그 내용으로
미루어보아 당시에는 내외편으로 나누어져 있지 않았다. 그런데 1781년(정조 5) 서명응(徐命膺)과 박지원의 서문