24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
이 있고 그 주변에는 돌널처럼 강돌을 채워넣었기 때문에 원래는 돌무지 나무널 무덤이었을 것으로 생
각된다.
유물은 무덤 바닥, 널 내부와 함께 무덤의 벽과 널 주위를 두른 돌 사이에서 출토되었다. 무덤 바닥에서
출토된 유물은 천하석으로 만든 곡옥 한 쌍, 한국식 동검, 즉 세형동검 두 자루, 잔무늬거울 3점이 있다.
곡옥은 두 개가 한 쌍을 이루고 있어 귀걸이로 사용된 것으로 추정되며, 시신은 귀걸이가 놓인 남쪽으로
머리를 두었을 것으로 생각된다. 시신의 허리 우측에 칼과 거울이 있었는데, 거울 위에 칼을 올려놓은
것이 특징적이다.
널 위에서 세형동검 한 점이 출토되었는데 널을 안치하고 그 위에 피장자의 동료나 가족이 죽은 이를 기
리며 부장한 것으로 생각된다. 가장 재미있는 것은 무덤 구덩이의 벽과 나무널 사이를 메운 돌무지 틈에
서 출토된 유물들로서, 소위 의기(儀器)라고 할 수 있는 방울들이다. 손잡이가 달린 외방울과 쌍방울이
출토되었는데, 주인공의 머리 좌우에 끼워져 있었다. 죽은 이가 손을 들면 바로 쥘 수 있는 위치인 것이
다. 이외에도 중국식 청동검, 투겁창, 도끼, 끌, 새기개 등의 유물이 비슷한 시기의 무덤 중에서 가장 많
이 출토되었다.
3 방울의 의미
금속이 다른 것들과 구별되는 가장 큰 특징은 무엇일까? 아마도 광택과 소리일 것이다. 반짝이는 광택