서인이 주도하긴 하였으나 남인 역시 의미 있는 직책들을 맡게 되었다.
광해군대에는 역적 토벌 등의 명분으로 반대 의견을 지닌 남인과 서인을 중앙 정부에서 거의 축
출하였고, 지방 사류들이 공론을 제기하는 것도 배격하였다. 나중에는 대북파 중에서도 극히 일
부 인사들을 중심으로 정치가 운영되었다. 이에 비해 인조대에는 서인과 남인 등 좀 더 광범위한
층이 정치에 참여하며 공론의 장을 정상화할 수 있었다는 점에서 긍정적으로 평가받는다. 이는
인조대 대동법 실시와 같은 국정 개혁으로 이어지는 발판이 되었다고 보는 것이다. 또한 파행적
이었던 인사 관행과 지나친 토목 행위를 중단시켰다는 점도 긍정적으로 평가받는다. 그러나 공
신들의 도덕적 정당성이나 세금 문제는 다시금 문제시되곤 하였다. 공신세력은 거사 후에도 개
인적 군사력을 유지하며 사찰이나 모리 행위에 몰두하고 불법적으로 토지와 백성을 침탈함으로
써 문제를 일으켰다. 관련사료
한편 인조반정의 결과 중 가장 부정적으로 평가받는 부분은 바로 외교 문제다. 반정의 명분으로
광해군대의 외교 정책을 거론하면서 이후 외교적 행보에서 탄력적인 대처를 할 수 없었고 이것
이 정묘호란과 병자호란으로 이어졌다는 것이다. 이러한 평가에 대해서는 아직 여러 논의가 진
행되고 있는데, 당시의 국제 정세와 사상적 분위기 등을 고려한 다각적인 접근이 필요하다.