관련사료 ‘왕력’과 ‘기이’는 시간순으로 정리한 역사 서술 방식을 택했으며, 이후의 일곱 편목은 불교와
관련된 각종 일화들로 구성되어 있다.
가장 앞에 놓인 ‘왕력’은 중국과 한국의 역대 국가들에서 일어났던 왕위 교체와 주요 사건들을 연표식으
로 정리해둔 자료이다. 그러나 단순히 인물과 사건의 이름을 적어둔 것이 아니라 주석처럼 관련 내용을
정리해두어, 뒤에 나오는 ‘기이’ 등의 다른 편목과 함께 비교 활용할 수 있는 중요한 부분이다.
‘기이’에서는 특히 서문과 고조선에 대한 서술이 많은 주목을 받는다. 일연은 서문에서 중국 고대 신화
속 복희(伏羲)와 염제(炎帝) 등의 탄생에 기이한 설화들을 소개한 뒤, “그런즉 삼국의 시조가 모두 신이
(神異)한 데서 나왔다는 것이 어찌 괴이하다 할 수 있겠는가! 이 ‘기이’가 뭇 편목들의 첫머리에 실린 것
은 그 뜻이 바로 여기에 있는 것이다.” 관련사료 라고 하였다. 물론 이러한 점이 이 책만의 특징은 아니
다. 12세기에 국왕 인종(仁宗)의 명령에 따라 김부식(⾦富軾)이 편찬한 『삼국사기(三國史記)』에도 각국
의 건국 등에 얽힌 신이한 이야기들이 실려 있다. 관련사료 그러나 『삼국유사』는 엄격한 역사서를 지향
한 『삼국사기』보다 좀 더 자유로운 체제이며, 고승들의 이야기 위주로 편찬되는 것이 일반적인 불교계