24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
그리하여 1972년부터는 새마을운동중앙협의회를 설립하였고, 마을별로 새마을지도자를 위촉하
여 교육을 실시하고 중심적 역할을 맡겼다. 그러면서 사업내용도 애당초의 환경개선의 범위를
넘어 농민들의 의식계발, 소득증진 등을 포괄하는 종합적인 범위로 확장했다. 1973년 이후부터
는 중앙정부와 지방정부, 관(官)과 민(民)을 연결하는 조직을 구성하였다. 내무부 지방국에 새마
을지도과를 설치하고, 새마을 담당관 및 계획분석관을 두도록 했다.
농촌에서 성과가 나타나자 1974년부터 공장 새마을운동을, 1976년부터 지역·학교·직장에 거점을
둔 도시 새마을운동을 전개하며 사회 전체의 운동으로 확장시켰다. 특히 도시 새마을운동의 경
우 소비절약의 실천, 준법질서의 정착, 시민의식의 계발, 새마을청소의 일상화, 시장 새마을운동
의 전개, 도시녹화, 뒷골목 정비, 도시환경 정비, 생활오물 분리수거, 그리고 도시 후진 지역의 개
발 등을 중심으로 진행했다. 또한 유신 정권 말기에는 ‘새마음’운동이 시행되었는데, 이는 육영수
사후 영부인 역할을 대행하던 박근혜가 총재가 되어 진행한 일종의 정신운동이었다. 이후 새마
을운동은 점점 분화되어 지역 새마을운동, 부녀 새마을운동, 직장 새마을운동, 공장 새마을운동,
새마을 청소년운동, 새마을 체육운동, 새마을금고 운동, 학교 새마을운동, 새마을 유아원운동까