민족대회에 참석하기 위해 소련의 수도 모스크바를 방문하여 소련의 최고지도자 레닌을 만나기
도 했다. 그러나 여운형의 고려공산당 활동은 오래가지 못했다. 파벌 싸움 때문에 고려공산당이
해산된 것이 1차적인 이유였지만, 기독교적 세계관을 견지한 여운형에게 사회주의는 독립운동
을 위한 하나의 수단에 불과했기 때문에 적극적인 당 활동에는 애초부터 한계가 있었다.
이후 여운형은 상해 임시정부를 개혁하는 일에 전념했다. 여운형의 생각은 임시정부를 광범한
민족통일전선에 기초한 조직으로 변화시켜야 한다는 것이었다. 그러나 임시정부 개혁을 둘러싸
고 독립운동가들은 크게 분열되었고, 이러한 분열에 좌절감을 느낀 여운형은 1920년대 중반부
터 독립운동 일선에서 한 발 물러섰다. 그리고 1929년 7월 여운형은 상해에서 일본영사관의 경
찰들에 의해 체포되어 국내로 압송 당했다. 관련사료
상해에서 체포되어 식민지 조선으로 호송된 여운형은 치안유지법 위반 혐의로 징역 3년을 선고
받은 후 1932년 7월 석방되었다. 이제부터 여운형은 국내에서만 생활해야 했다. 우선 여운형은
1933년 『조선중앙일보』(朝鮮中央日報) 사장에 취임하였다. 관련사료 신문사 사장이 된 여운형이
가장 중시한 것은 신문을 통해 일본 식민통치의 실상을 폭로하고 민족의식과 주체의식을 선전하
는 일이었다. 또한 여운형은 신문사 활동과 함께 체육계 활동에도 매진했다. 여운형은 스포츠를