24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
금동대향로[⾦銅⼤⾹爐]
백제 금속공예의 최고 걸작품
1 개요
금동대향로는 1993년 12월 부여 능산리사지 발굴조사 중 발견되었다. 능산리사지는 백제 사비시기의
왕릉군으로 알려진 능산리고분군과 사비도성의 외곽성인 동나성 사이의 계곡부에 위치한다. 1992년부
터 국립부여박물관에서 능산리고분군 서쪽에 주차장을 마련하기 위한 시굴조사를 시작으로 11차에 걸
친 발굴조사를 실시하여 백제의 최고 걸작품으로 인정되는 금동대향로와 창왕명 석조사리감 등 중요한
유물을 발굴해 냈다.
능산리사지는 중문과 목탑, 금당, 강당이 일직선상에 배치된 가람배치가 특징적이다. 금동대향로는 능
산리사지의 서회랑지 북쪽에 자리한 공방지1에서 출토되었다. 절터의 북쪽과 서쪽에서는 승방지를 비
롯한 용도를 알 수 없는 건물지가 확인되었는데, 공방지1 또한 그러한 건물 중 하나이다. 그럼에도 공방
지1이라고 부른 것은 내부에서 금동대향로를 비롯한 많은 금속 제품의 파편과 노(爐) 시설, 소토와 슬래
그 등 철기 생산 관련 흔적이 발견되었기 때문이다. 이 건물지는 남북 15.7m, 동서 5.2m 가량의 규모
에 중앙실과 남실, 북실 3개의 공간으로 나뉘어 있는데, 중앙실에서 금동대향로를 비롯한 누금장식품,
투조장식, 각종 금은장식, 쇠도끼, 연통형 토기, 유리구슬 등 다량의 유물이 출토되었다. 이 공방지에서