24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료 그러나 그의 구상은 별다른 진전을 보지 못한 채 각 지방회를 순방하며 조직을 유
지하는 데 머물렀다.
1911년 말 미국으로 돌아온 안창호는 경제적 실력과 인재 양성이라는 구상을 가다듬기 시작했
는데, 그것은 1912년 북미실업주식회사(北美實業株式會社) 설립과 1913년 5월 흥사단(興士團)
창립으로 나타났다. 그는 망명 직후부터 국내에서 조직했던 청년학우회를 계승하는 단체를 구상
했는데, 흥사단은 무실역행, 충의용감, 건전인격, 단결훈련, 국민개업(國民皆業) 등을 목표로 한
동맹수련단체로서 독립운동의 기반인 인재를 지속적으로 배출하는 역할을 담당했다. 안창호는
북미실업주식회사와 흥사단 활동에 주력하면서 그의 민족운동 구상도 장기지속적인 ‘준비’에 보
다 비중을 두게 되었다.
이와 함께 안창호는 제1차 세계대전 종전에 따른 국제사회 변화에도 대처해 나갔다. 1917년 10
월 뉴욕 약소국 동맹회의에 박용만(朴容萬)을 한인대표로 파견했고, 1918년 11월에는 대한인국
민회 중앙총회 전체회의를 소집해 이승만, 정한경(鄭翰景), 민찬호 3인을 파리강화회의 파견대표
로 선출했다. 그러나 미국정부가 여권을 발급해 주지 않아 대표들의 파리행은 좌절되었지만, 상
하이 신한청년당(新韓靑年黨)에서 파견한 김규식(金奎植) 등 파리대표단에게 소요경비 3,500달