24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
5 만년의 활동
전쟁이 끝난 뒤 강감찬은 나이가 많다는 이유로 사직을 요청하였다. 그러나 현종은 이를 허락하지 않고
사흘에 한 번만 조회에 나오게 하는 등의 특전을 베풀며, 검교태위(檢校太尉) 문하시랑동내사문하평장
사(⾨下侍郞同內史⾨下平章事)·천수현개국남(天⽔縣開國男)·식읍삼백호(⾷⾢三百⼾)로 봉하고 추충협
모안국공신(推忠協謀安國功⾂)으로 삼았다. 1020년(현종 11)에 강감찬은 다시 사직을 청하였고, 이에
현종은 사직을 허락하며 그를 특진검교태부(特進檢校太傅)·천수현개국자(天⽔縣開國⼦)·식읍오백호
(⾷⾢五百⼾)로 올려주었다.
그러나 사직 후에도 정치계를 완전히 떠난 것은 아니어서, 이후에도 강감찬은 개경에 성곽이 없으니 나
성(羅城) 을 쌓자고 건의하는 등 중요한 역할을 하였다. 관련사료 1030년(현종 21)에는 문하시중(⾨下
侍中)에 임명되었고, 현종의 뒤를 이어 즉위한 덕종[고려](德宗) 은 강감찬을 개부의동삼사(開府儀同三
司)·추충협모안국봉상공신(推忠協謀安國奉上功⾂)으로 삼고 특진검교태사(特進檢校太師)·시중(侍中)·
천수군개국후(天⽔郡開國侯)·식읍일천호(⾷⾢⼀千⼾)로 올려주었다. 얼마 뒤에 그가 84세로 세상을 떠
나니, 조회를 3일간 정지하고 백관에게 장례에 참석하도록 했으며, 인헌(仁憲)이라는 시호를 내렸다. 뒤