24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
파 정부는 애시 당초 일본의 군사적 압력에 의해 수립되었으며 개혁의 내용 가운데에도 상당 부
분은 일본의 요구에 따른 것이었다. 당시 개화파 정부를 이끌었던 김홍집은 이러한 제약 아래에
서 개혁을 추진할 수밖에 없었다.
당시 탁지부 대신을 맡았던 어윤중도 이러한 제약에서 자유로울 수 없었다. 그는 보통은 일본의
뜻에 순응하는 태도를 취하였지만 그렇다고 무조건 일본의 뜻을 따른 것은 아니었다. 그 대표적
사례 가운데 하나가 당시 불거진 300만원 차관 문제였다. 일본은 갑오개혁 당시 300만원의 차관
을 조선에 제공하는 것을 통해서 조선에 대한 영향력을 확대하려는 일종의 보호국화 정책을 추
진하였다. 이를 주도했던 인물이 당시 조선주재 공사였던 이노우에 가오루(井上馨)였다. 당시 탁
지부 대신이었던 그도 이를 정면으로 거부하지는 못했다. 다만 차관액 전액을 은화로 도입해야
한다는 원칙론을 고수하여 이노우에의 애를 먹였다.
갑오개혁은 그 경과가 순탄하지만은 않았다. 우선 1894년 11월 새로 내각에 참여한 박영효와 총
리대신 김홍집의 사이에 불화가 있었다. 1895년 들어 삼국간섭으로 왕실과 조정에 친러파가 등
장하면서 개화파 정부는 결정적으로 흔들리기 시작하였으며 이 무렵 그도 일시 일선에서 물러설