적·사회적 위상을 갖고 있었던 권영은 이 시험을 계기로 이제현을 눈여겨보고 그에게 자신의 둘째딸을
출가시켰다. 관련사료
같은 시험에 급제한 노승관(盧承綰)·이언승(李彦昇)·박원계(朴元桂)·전신(全信)·민상정(閔祥正) 등의 여
타 문생(⾨⽣)들을 제치고 비교한 한미한 가문 출신인 이제현만이 선택을 받았다는 사실은 그에게 있어
더할 나위 없는 행운이었다. 전통적으로 고려는 한 개인이 자신의 뛰어난 역량에 의거해 과거를 통과하
고 관직에 진출하였을지라도 종래의 지배가문과 혼인이나 혈연으로 얽히지 않는 이상 최상층으로의 진
출이 어려운 사회였다. 이러한 상황 속에서 이제현은 권영의 사위가 됨으로써 자신의 능력을 마음껏 펼
칠 수 있는 든든한 배경을 얻게 되었다. 이후 그는 예문춘추관(藝⽂春秋館)·사헌규정(司憲糾正)·선부산
랑(選部散郞)·서해도안렴사(西海道按廉使) 등을 역임하며 정치적 역량을 키워갔다. 관련사료
3 고려후기 학문의 선도
권영의 사위가 되면서 이제현은 출세를 보장하는 가문 배경을 갖게 되었을 뿐만 아니라 본인의 학문적
역량을 증진시키기에 유리한 지적 환경까지 얻게 된다. 권영 또한 일찍이 문과에 급제한 인재로, 원의
성리학을 고려에 소개한 안향(安珦)이 그의 좌주(座主)였다. 그는 『사서집주(四書集注)』의 발간을 제안
하고 유교적 효의 보급을 목적으로 『효행록(孝⾏錄)』을 편찬하는 등 고려 지식인의 성리학 이해를 제고