24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
간도참변[間島慘變]
일본군대 간도 한인사회를 파괴하
다
1920년 ~ 미상
1 간도 한인사회의 형성과 독립운동 세력의 성장
한인 간도(間島) 이주의 역사는 19세기 중후반까지 거슬러 올라간다. 조선 후기 서북지방을 휩쓴
대흉년으로 인하여 한인들은 압록강과 두만강을 건너 중국 동북지역으로 이주하기 시작하였다.
1910년을 전후하여 한인의 간도 이주는 급속하게 증가하였다. 식민지 토지정책으로 인하여 자
작농이 감소하고 소작농이 증가하는 한편, 경작지를 잃은 농민이 증가함에 따라 빈곤한 농민들
이 경작지를 찾아 만주(滿洲)로 건너갔기 때문이었다.
간도는 흔히 북간도와 서간도로 구별하여 일컬어진다. 연길(延吉)현, 화룡(和龍)현 왕청(汪淸)현,
훈춘(琿春)현을 중심으로 하는 두만강 대안(對岸)지역을 북간도, 백두산 서쪽의 집안(集安)현, 통
화(通化)현, 유하(柳河)현, 환인(桓仁)현, 관전(寬甸)현, 임강(臨江)현, 장백(長白)현, 무송(撫松)현,
안도(安圖)현, 흥경(興京)현, 해룡(海龍)현을 중심으로 하는 압록강 대안지역을 서간도라 한다. 특
히 북간도의 한인사회는 규모가 매우 컸다. 간도참변이 일어나기 2년 전인 1918년의 자료에 따