의 무장투쟁은 의병시절부터 견지해온 항일독립운동의 한 방편이었다. 그가 1904년경부터 1920
년 청산리전투까지 무장투쟁의 소신을 지킨 원천은 무엇이었을까. 여기에는 바로 철저한 민족의
식이 그의 활동 저변에 깔려 있다고 할 수 있다. 그가 의병을 조직하고 가장 먼저 처단한 부류가
민족과 국가를 팔았던 매국노였다. 기층민의 생활과 금강산 승려생활은 그에게 조선의 부조리와
민족에 대한 의식을 일깨웠다. 이것이 바로 민족의 위기가 닥쳐왔을 때 의병을 조직했던 그의 내
면적 힘이라고 할 수 있다. 따라서 일진회를 비롯한 매국노들의 행위는 그에게 용납되지 않는 반
민족적 행위였기에 이들을 처단하는데 주저하지 않았다. 이러한 인식은 1910년대를 관통해서
1920년 봉오동과 청산리 전투에서 그 빛을 발할 수 있었다.
홍범도는 의병을 조직할 때나 연해주지역에서 활동할 때, 대한독립군을 조직하고 봉오동전투와
청산리전투를 수행할 때에도 다른 독립군 단체와 연합을 주저하지 않았다. 오히려 강력하게 연
합을 추진하여 독립군의 군사력을 배가시키는 데 주력했다. 의병조직 당시 차도선과 연합부대를
형성한 점, 봉오동전투를 승리로 이끈 원동력도 바로 최진동 부대와의 연합이라는 점을 빼놓을
수 없다. 한국독립운동사의 대표적 승전 가운데 하나인 청산리전투에서도 홍범도 연합부대와 북