이러한 상황에서 난전상인은 상행위의 합법성을 인정받아서 적극적인 상업활동을 하고자 하였다. 이를 위해 난
전상인은 스스로 공인(貢⼈)이 되거나, 시전상인으로 변모하였다. 이는 상품경제의 발달로 인해 새로운 상품이
생겨남으로써 시전이나 공계(貢契)의 창설이 가능했기 때문에 발생한 현상이었다. 이로 인해 한양에서는 시전상
인과 난전상인의 구분이 어려울 정도였다. 관련사료
그러나 이 같은 신전 창설은 새로운 문제를 야기하였다. 정부는 국가재정이 악화되는 상황에서 새롭게 생겨난 시
전과 공계에 국역을 부담지우는 대신, 그들에게도 육의전과 동일한 금난전권을 부여하였기 때문이다. 관련사료
이들은 금난전권을 이용하여 특정 상품을 독점적으로 매점매석하여 상당한 상업적 이익을 얻었다. 백성들의 생
필품인 소금의 경우 염전인(鹽廛⼈)이 이익을 독점하여 소금상인이 실업할 지경이라든가, 관련사료 소금가격이
이전보다 7~8배나 올랐다는 이야기는 시전상인의 독점적 매매로 인한 폭리 획득과 그에 따른 폐단을 보여주는
좋은 사례이다. 관련사료
게다가 시전상인은 수공예품의 원료를 매개로 수공업자들을 자신들에게 예속시켜, 수공업자들이 제조한 물품의
판매권을 독점하고자 하였다. 입전(⽴廛)은 휘양을 만들어 팔고 있던 모자장을 고발하였는데, 그 이유가 휘양의
재료에 입전에서 취급하는 비단이 들어간다는 것이었다. 관련사료 그리고 도자장이 장도를 만들어 팔면 도자전