영로(卞榮魯)가 쓴 비문(碑文)에 “천도교주 의암 손병희 선생과 함께 모의를 거듭하실 때 다수인
은 한결같이 살육을 주장하였으나 오직 선생이 남을 살육하느니보다 우리가 죽기로 항거하여 대
의를 세움만 같지 못하다고 제의하시었다.”고 언급하여 3·1운동의 비폭력 무저항주의를 제시한
것 또한 이상재의 역할이었다고 한다. 이러한 그의 역할 때문인지 3·1운동 직후 일제는 민족대표
33인도, 48인도 아닌 그를 체포·구금하였다. 민족운동을 지도하였다는 혐의로 기소되었으나 6월
보석으로 석방되었다.
한편, 그는 4월 23일 서울에서 선포된 ‘한성정부’에 조직에도 관여하였다. 이때 이승만을 ‘집정관
(執政官) 총재(總裁)’로 적극 추대한 사람은 다름 아닌 그였고, 이후에도 이승만의 영원한 후원자
였다. 이승만이 상해의 통합임시정부 대통령으로 추대된 이후 끊임없는 재정 후원을 하였고,
1923년 임시정부에서 이승만의 대통령불신임안이 제출되자 이승만을 적극 옹호하기도 하였다.
또한 이승만이 임시정부와 별도로 친위조직인 하와이 동지회(同志會)를 결성하자, 1925년 국내
에 흥업구락부(興業俱樂部)를 조직하고 초대 부장으로 취임하여 생을 다할 때까지 지지·후원하
였다. 이러한 것은 그와 이승만이 기호파(畿湖派)와 기독교인(基督敎人)이라는 연대의식에서 비
롯된 것으로 보인다.