24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
서는 여운형의 일본 방문을 반대하는 목소리가 높았다. 그럼에도 불구하고 1919년 11월 18일부
터 12월 1일까지 여운형은 장덕수 등 측근들과 함께 일본을 방문했다. 일본 정부는 여운형이 마
치 ‘자치운동’을 하기 위해 일본에 온 것인 양 대대적으로 선전했고, 여운형에게 자치운동을 권하
면서 정치적인 지위보장을 약속했다. 그러나 여운형은 일본 정부의 신분보장 약속을 이용하여
일본의 수도 도쿄 한복판에서 공개적으로 한국의 즉시 독립을 주장했다. 여운형의 일본 방문은
대한민국임시정부의 외교차장이 적진에 뛰어들어 당당히 한국의 독립을 주장한 독립운동사상
유례없는 화려한 성과였고, 여운형이 독립운동에서 중요한 인물로 떠오르는 계기가 되었다.
일본에서 돌아온 여운형은 제국주의 비판과 약소국 해방, 그리고 모든 사람의 평등과 강조하는
사회주의에 관심을 가졌다. 그리고 소련으로부터 독립운동에 대한 지원을 얻기 위해 1920년 고
려공산당(高麗共産黨)에 가입했다. 여운형은 고려공산당의 번역부원으로서 『공산당선언』, 『영국
의 노동조합운동』 등을 번역하는 등 사회주의 연구에 몰두하였다. 1921년 12월에는 극동피압박
민족대회에 참석하기 위해 소련의 수도 모스크바를 방문하여 소련의 최고지도자 레닌을 만나기