과 연합하여 나가시노(長篠) 전투에서 대승을 거둔 뒤 1581년에는 다케다 가문을 멸망시키고 과
거 이마가와 가문의 영지 모두를 손에 넣었다.
한편 1582년에 벌어진 혼노지의 변(本能寺の變)으로 노부나가가 암살당한 뒤, 일본의 정세는 급
변하였다. 노부나가의 정치적 파트너였지만 실질적으로는 상하관계에 있었던 이에야스에게도
당시의 요동치는 정국은 일본의 패권을 넘볼 기회로 다가왔으나, 그보다 먼저 기회를 잡은 것은
도요토미 히데요시였다. 노부나가의 아들 중 도쿠가와 가문이 지지하던 노부카쓰(信雄)가 히데
요시에게 회유되면서 명분을 잃은 이에야스는 결국 외교전에서 패하여 굴복할 수밖에 없었으며,
도요토미 정권 내에서 히데요시에 다음가는 2인자 자리에 만족해야만 하였다.
3 히데요시 사후의 정국
전국시대의 통일에 기여한 세 인물을 두고 ‘오다(노부나가)가 반죽하고 하시바(羽柴, 히데요시)가
지은 떡, 그것을 먹은 이는 도쿠가와(이에야스)’라는 말이 있다. 그리고 ‘울지 않는 새’가 있다면
곧바로 죽이는 노부나가, 울 때까지 달래는 히데요시, 울 때까지 기다리는 이에야스라는 인물평
도 유명하다. 자신을 굽히고 후일을 도모하던 이에야스에게 1598년에 드디어 히데요시의 죽음
이라는 기회가 찾아왔다. 임진왜란 때에도 이에야스는 간토(關東)로 영지를 옮긴 지 얼마 되지