의 치란(治亂)을 모두 드러내어 경계로 삼을 수 없다. 마땅히 삼장(三⾧)의 인재를 얻어 일가(⼀家)의 역
사를 이루어서 만세에 물려주어 일성(⽇星)과 같이 빛나게 해야 할 것이다.” 관련사료
즉, 인종은 당시의 최고 엘리트들조차 경전이나 중국의 역사에 대해서는 잘 알고 있으면서도 정작 이 땅
의 지난 역사에 대해서는 잘 모르는 현실에 대해 한탄하고 있었다. 인종은 중국에 전해지는 기록은 소략
하며 고려에 전해지는 기록도 부실하고 거칠다는 데에서 그 이유를 찾았다. 인종은 ‘현재’에 부합하는 새
롭고 유용한 역사서를 편찬해야 한다는 뜻을 밝혔던 것이다.
인종은 즉위 이래로 국내외적으로 여러 어려운 상황을 헤쳐 나가야 했다. 여진(⼥眞)의 금이 새로운 강
자로 대두하여 동북아시아의 국제 정세가 크게 변하였고, 고려는 이에 어떻게 대응할 것인지에 대해 많
은 고민을 해야 했다. 국내에서도 여러 정치 세력 간에 갈등이 빚어졌다. 이와 결부되어 “이자겸(李資謙)
의 난”과 “묘청(妙淸)의 난”이 벌어졌다. 인종은 지난 시대의 역사를 제대로 수집 정리하여, 여기에서 정
치에 활용할 수 있는 역사적 교훈을 찾고자 하였던 것이다. 이에 당대에 최고 수준의 학식과 문장력을
지녔고 정치적 식견이 풍부했던 원로 대신 김부식에게 편찬을 맡겼다.
3 편찬 과정과 구성의 특징