24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
주장은 자연스럽게 상업에 대한 강조로 나아갔는데, 이를 위해 말리(末利), 재부론(財富論), 강남 절강 상선과 통
하는 논의(通江南浙江商舶議) 라는 글을 지었다.
『북학의』가 강조한 것은? - ①백성들을 가난에서 구제하기 위한 이용후생
3
박제가는 『북학의』를 통하여 중국 연행길에서 목격한 다양한 제도와 문물을 논하고 이를 통해 정립한 개혁의 방
법을 주장하였다. 그렇다면 박제가가 『북학의』를 통해 강조하고 싶었던 핵심적인 생각은 무엇일까?
박제가는 『북학의』의 「서문」에서 다음과 같이 말하였다. “현재 백성들의 상활은 날이 갈수록 곤궁해지고, 국가의
재정은 날이 갈수록 고갈되고 있다. 이러한 상황임에도 불구하고 사대부가 팔짱을 낀 채 바라만 보고 구제하지
않을 것인가?” 또한 정조에게 올린 「병오소회」에서는 “지금 나라의 큰 폐단은 한마디로 가난입니다. 그렇다면 이
가난을 어떻게 구제하겠습니까?”라며 나라의 곤궁함을 해결할 길을 모색해야 한다고 하였다. 이 때 박제가가 강
조한 말이 바로 ‘이용후생(利⽤厚⽣)’이다. ‘이용후생’이라는 말은 『서경(書經)』 「대우모(⼤禹謨)」에 나오는 쓰임을
이롭게 하고 삶을 넉넉하게 한다는 말로 반드시 백성들의 덕을 바르게 한다는 뜻의 ‘정덕(正德)’과 짝지어서 쓰였