24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이 전해지고 있다.
화원 가문에서의 출생과 그림 수업
2
조선시대 화업(畵業)은 ‘천업(賤業)’으로 인식되었다. 그러나 조선 후기에 기술직 중인들의 사회적 지위가 상승하
는 추세였고, 국가적으로도 그림 그리는 일이 늘어나면서 화업에 대한 인식이 점차 변화하였다. 도화서에서는 회
화 교육이 행해졌고, 소속 화원들도 증가하였다. 특히, 정조대에 이르면 규장각에서 도화서 화원 30명 중 10명을
공개시험으로 선발하여 왕실의 주요 회화 관련 업무를 맡아보도록 하였다. 이를 ‘차비대령화원(差備待令畵員)’이
라 하는데, 김득신을 비롯하여 김홍도, 김응환(⾦應煥), 신한평(申漢枰), 이인문(李寅⽂) 등의 화원들이 망라되어
있다.
이러한 상황 속에서 화원들은 가문 내에서 화업을 세습하는 경우가 많았다. 김득신의 개성 김씨(開城⾦⽒) 집안
도 그러한 사례이다. 게다가 개성 김씨 가문은 곡산 노씨(⾕⼭盧⽒), 신평 한씨(新平韓⽒) 등의 여러 화원 가문과
혼인을 맺으며 그들 사이의 네트워크를 확장시켜 갔다. 이는 몇몇 가문을 중심으로 화업을 계승하고 발전시켜 나
갔던 당대의 분위기를 보여준다고 할 수 있다.
개성 김씨 가문에서 처음으로 화원이 된 인물은 김응환(⾦應煥)이다. 김응환은 김득신의 큰아버지로서 각종 의궤