24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
가능성은 적어 보인다. 아마도 『삼국사기』에 기록될 때 각 사건을 단순화하여 기록하였던 게 아닐까. 즉
견훤이 군사를 일으키고 공식적으로 후백제를 세우기까지의 과정이 한꺼번에 기록된 것이고, 실제 이
과정은 892년~900년의 약 10여 년의 시간에 걸쳐 단계적으로 일어났으리라 추정된다.
그렇다면 후백제의 건국 시점은 언제로 보아야 타당할까. 이는 후백제 스스로가 자신들을 언제 건국한
걸로 인식하였는지가 중요하다고 생각된다. 앞서 살펴본 견훤의 후백제 건국 과정 중에는 왕이라 자처
하기에 앞서 스스로를 ‘신라서면도통’이라고 칭하고 있는데, 이와 관련하여 『삼국유사』에는 이때를 889
년(용화(⿓化) 원년 기유(⼰⾣))라고 하고, 후백제왕이라고 칭한 건 900년이라고 하였다. 관련사료 저
자인 일연도 확신하지는 못하고 있는 듯하나, 일연이 『삼국유사』를 작성할 당시 후백제 건국과 관련하여
전거가 다른 기록이 남아있었으며, 일연의 판단에 889년이 더 신빙성이 있다고 판단한 것이다.
후백제의 건국 과정을 생각했을 때, 견훤이 무진주에 자리 잡고 스스로 왕이 된 시점은 889년일 가능성
이 더 크다. 이어지는 『삼국유사』에는 견훤이 42년 경인(庚寅)에 군사를 일으켰다는 기록이 있는데 이때