다. 쇠퇴의 요인들로는 잦은 정치적 갈등, 물가 조절의 실패, 기후의 한랭화와 전염병의 유행 등 여러 가
지가 지적되고 있다. 이러한 요소들이 복합적으로 작용하면서 제국의 쇠락을 초래했다고 보아야 할 것
이다. 특히 흑사병의 유행은 몽골제국이 만들어 낸 교통로를 따라 빠르게 퍼지면서 유라시아, 특히 유럽
에서 많은 사망자를 발생시켰다. 이러한 전염병은 유럽은 물론이고, 유라시아 전체로 퍼져나갔고 이것
이 자연재해와 겹쳐지면서 농민들의 불만감을 대폭 높여 결국 대규모의 반란을 초래했다. 13세기가 몽
골제국의 팽창과 안정적 통치로 인해 변화한 시기였다면, 14세기는 몽골제국의 쇠퇴와 새로운 세력의
등장으로 인해 세계사에 변동이 이루어진 시기였다. 그래서 학계에서는 ‘포스트-몽골’(Post-Mongol),
즉 ‘몽골 이후의 시대’라는 용어를 설정하여 몽골제국 쇠퇴 이후의 변화를 설명하려고 시도하는 중이다.
몽골 이후의 시대 변화로 인해 등장한 국가들로는 중국의 명ㆍ청제국, 중앙아시아의 티무르 제국, 서아
시아의 오스만 제국, 인도의 무굴 제국 등 몽골제국 시대 이후 각 지역에서 거대한 영토를 다스렸던 나
라들이 언급되고 있고, 이 국가들의 건국과 발전 과정에서 몽골의 유산(遺産)이 확인된다는 점에 학계가
주목하고 있다. 그리고 더 나아가 15세기의 대항해시대가 나타날 수 있었던 시대적 배경에 몽골이 있었
다는 점도 밝혀지고 있다.