24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
문종대 정해진 전시과(⽥柴科) 분급 규정에 의하면, 대덕도 전시(⽥柴)를 지급받았다. 전시과는 관인에
게 직역의 대가로 지급하는 경제급부였는데 대덕도 그 대상이 되었다. 대덕은 승과에 합격해야 획득할
수 있는 지위였고 해당 승려는 전지(⽥地) 40결, 시지(柴地) 10결를 받았다. 관련사료 다만 대덕 외 그
이상의 승계에 대해서는 전시액이 제시되어 있지 않아 구체적인 현황은 알기 어렵다. 대덕이 소정의 전
시를 지급받았으므로 이후 대사 이상으로 진급하는 승려들 역시 일정한 경제 급부가 기대되었을 것이
다.
승려로서 그 자질이 인정되면 일정한 기간이 지나 대덕에서 대사(⼤師), 중대사(重⼤師), 삼중대사(三重
⼤師) 등 더 높은 승계로 진급할 수도 있었다. 삼중대사 이후에는 선종 승려의 경우 선사(禪師), 대선사
(⼤禪師)까지도 오를 수 있었고 교종 승려라면 수좌(⾸座), 승통(僧統)까지 오를 수 있었다. 진급하기까
지 소요되는 시간은 일정하지 않다.
여러 차례 승진하여 높은 승계에 오른 승려일수록 국가에서 중요하게 관리하는 사찰의 주지로 임명되곤
하였다. 지방의 이름난 사찰이나 규모가 큰 사찰을 들 수 있겠는데 가장 중요한 것은 개경 일대의 사찰
이었다. 고려 궁궐을 둘러싸고 다수의 왕실 사찰들이 포열해 있었음은 물론이거니와, 이들 사찰은 왕족