전쟁(1950~1953), 인도차이나 반도에서 벌어진 베트남전쟁(1946~1975)은 냉전 시기 발생한 열
전의 대표적인 사례들이다. 이 때문에 ‘냉전’이라는 개념 자체가 지나치게 미국 및 유럽 중심적이
라고 비판하는 학자들도 적지 않다.
그렇다면 냉전이 발생하게 된 근본적인 원인, 다시 말해 냉전의 ‘기원’은 어디에서 찾아야 할까?
냉전의 기원에 대한 주장은 크게 셋으로 나뉜다. 첫째, 소련의 팽창주의가 냉전의 원인이라는 주
장이다. 소련이 세계 혁명을 통한 사회주의의 전 세계적 확산을 꿈꾸었고, 이러한 소련의 호전성
과 ‘야욕’이 냉전을 불러온 핵심 원인이라는 것이다. 둘째, ‘첫째’와는 반대로 미국이 냉전의 원인
을 제공했다는 주장이다. 이 주장에 따르면 소련은 2차대전 직후 전쟁의 참화로 팽창과 정복을
꿈꿀 수 있는 상황이 아니었다. 오히려 미국이 지속적인 시장 확보를 위해 소련에 대해 공격적이
고 비타협적인 태도를 보이면서 냉전이 시작되었다는 것이다. 셋째, ‘첫째’ 및 ‘둘째’ 주장에 대한
일종의 대안적인 주장으로, 미국과 소련의 서로의 의도에 대한 ‘오해’ 및 잘못된 판단이 결국 냉
전을 불러왔다는 것이다. 냉전이 끝난 이후 각국의 문서고가 열리며 새로운 사료들이 계속 등장
하고 있으므로, 이에 대한 역사학적 연구를 통해 냉전의 원인을 보다 명확하게 밝힐 수 있을 것
이다.
3 냉전의 전개 과정