24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
팔만대장경
국력의 상징, 천년의 유산
1 개요
팔만대장경은 현재 해인사 장경판전에 보관하고 있는 고려의 재조대장경을 지칭한다. 경판의 수가
81,258매에 달한다고 하여 팔만대장경이라고 일컫고 고려의 초조대장경을 다시 새긴 것이므로 재조대
장경이라고도 한다. 오늘날에는 흔히 고려대장경이라고 부른다. 고려의 팔만대장경은 13세기 중반에
부처님의 신통력으로 몽골의 침입을 물리치기를 기원하고자 국가가 주도하여 조성하였다. 불교가 보편
적인 문화로 향유되던 중세 동아시아에서 대장경의 조성은 한 나라의 문화적 역량과 기술을 상징하였
다. 고려의 국력을 대내외에 과시했던 고려 팔만대장경은 현재에도 그 경판이 국보 32호이자 유네스코
세계기록유산(2007년 등재)으로, 경판을 보관하고 있는 해인사 장경판전은 국보 52호이자 유네스코
세계문화유산(1995년 등재)으로 등재되어 있다.
2 대장경, 경판, 인경본
대장경(⼤藏經)이란 큰 그릇이라는 뜻으로, 불교의 가르침을 담은 문헌들을 통칭하는 한자문화권식 표
현이다. 불교의 삼장(三藏)인 경(經, Sūtra), 율(律, Vinaya), 론(論, Abhidharma) 뿐만 아니라 그와 관
련된 주석서류, 인도 및 불교 전래지역에서 찬술된 방대한 불교 관련 문헌 등을 모두 포함한 개념이다.