24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
을 제작하게 하였으며 조선군의 참전을 명하여 황해도 지역의 병선이 동원되었고 평안병사 유림
(柳琳)이 대장, 의주부윤 임경업이 부장이 되어 청군을 도왔다.
2년 뒤인 1639년(인조 17) 말 청은 명의 근거지인 요동 금주(錦州) 지방을 공격하면서 다시 조선
에 병력과 군량을 요구했고 조선은 1640년(인조 18) 4월 주사상장(舟師上將) 임경업의 지휘 하에
전선과 수군, 군량미를 지원하였다. 임경업은 전투시 명군에게 발포하지 않고 발포하더라도 다
치지 않게 하는 등 싸움을 회피하였다. 임경업의 태도를 알게 된 청 태종은 심양에 인질로 잡혀
와 있던 소현세자에게 강력히 항의하였고 이에 조선 조정은 임경업의 귀국을 지시하게 된다.
관련사료
1641년(인조 19) 청 태종은 다시 조선군의 파병을 요청하여 유림(柳琳)을 지휘관으로 포수·기병·
마부 등이 파견되었다. 조선군은 심양에 도착해 청 태종의 열병을 받고 5월 청군과 함께 금주 전
투에 참가했는데 이때도 조선군 이사룡(李士龍)이라는 인물이 명군에게 공포를 쏘다가 참형된
일이 있었다. 관련사료
청은 다시 유림의 교체와 포수의 증액을 요구하였고 유정익(柳廷益)이 이끄는 포수가 금주로 파
견되었다. 이처럼 조선은 청의 강요에 의해 수차례 군대를 파병하였으나 이들은 극히 소극적이