24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
중 제2권 『계몽편』과 제3권 『농민의 앞길편』은 현재 남아있고, 제1권 『조선글편』은 한국전쟁 시
기에 유실되었다가 2011년 4월에 그 중 일부가 발견되었다. 이 책은 윤봉길의 유품과 함께 보물
568호로 지정되었다. 관련사료 관련사료
윤봉길은 야학뿐만 아니라 농민경제의 자립을 위한 농민회를 조직하는 등 농촌부흥운동을 펼쳤
다. 우선 1927년 3월 동료들과 함께 두레정신을 바탕으로 한 공생공동체의 건설을 목표로 목계
농민회(沐溪農民會)를 설립하여, 농산물의 증산운동, 공동구매조합 운동, 토산품애용 운동, 부업
장려 등을 펼쳤다. 1929년 2월에는 위친계(爲親契)를 조직하였는데, 상부상조를 통한 미풍양속
의 권장이 설립취지였지만 단순한 친목도모의 차원이 아니라 민족해방운동을 진전시킬 세력기
반을 확보하려는 것과도 관계가 있었다. 1929년 4월 23일에는 월진회(月進會)가 설립되고 윤봉
길이 회장으로 추대되었다. 월진회 역시 ‘상애상조(相愛相助)’, ‘근검절약’, ‘양풍미속 함양’ 등을
목적으로 내세웠고, 활동내용에 있어서도 야학교 및 농민강습소의 운영, 강연회를 통한 국내외
정세 및 지식 보급, 공동판매 및 저축증대 사업 등이었다. 관련사료 월진회는 창립 취지나 활동
내용을 보면 단순한 계몽운동단체에 가깝지만, 여기에 참여하였던 정종갑, 정종호, 윤창의 등은