24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
년, 1930년에 개정하는 등 일관성이 없었고, 일본어의 오십음, 탁음, 장음 표기법을 병기하는 등
한글 표기법을 일본어 보급을 위한 보조 도구로 간주했다. 또한 조선어 연구회의 주장을 반영한
3차 개정 이전에는 소리 나는 대로 적는 것이 원칙이었다.
이에 각 학교에서 조선어를 가르치던 주시경의 제자들은 문법에 맞지 않는 총독부 철자법을 비
판하며, 1921년 ‘조선어의 정확한 법리를 연구함’을 목적으로 한 조선어 연구회를 조직하였다. 이
단체는 주로 조선어 철자법을 연구하고, 그 결과를 월례회와 동인지 『한글』에 발표하거나 강연
을 통해 일반에도 보급하고자 했다. 또한 훈민정음 480주년을 맞은 1926년부터는 그 반포일을
‘가갸날’ 또는 ‘한글날’(1928년)로 명명하고 성대한 기념식을 개최하였다.
하지만 연구를 1차적 목적으로 하는 조선어 연구회는 회원들의 주장을 모아내기에는 역부족이
었다. 조선어 연구회는 1929년 독일에서 철학박사학위를 받고 돌아온 이극로의 활동에 힘입어
1931년에 조선어학회로 명칭을 바꾸고, ‘조선어문의 연구와 통일’을 위한 기관으로 거듭났다. 이
극로는 베를린종합대학 유학 중 조선어과를 만들어 강사로 자처하는 등, 모국어를 유지해 민족
과 민족성을 보존해야 한다는 생각을 가지고 언어 독립운동에 헌신할 뜻을 세웠다. 그리하여