기를 싫어하여 13세에 사서(四書)를 읽었다.
1896년 부친상을 당한 후 이종기, 곽종석, 이승희, 장석영 등 대유(大儒)들의 문하를 두루 찾아가
경서에 대해 질의하였는데 특히 이승희를 각별히 따랐다. 성주에서 한주 이진상을 중심으로 심
즉리(心卽理)의 한주학파(寒洲學派)가 형성되어 그의 아들 이승희와 곽종석 등 제자에게 전수되
었다.
1905년 을사늑약이 체결되자 스승 이승희를 따라 상경하여 을사오적의 처단과 조약의 폐기를
주장하는 「청주적신파늑약소(請誅賊臣罰勒約疏)」를 올렸으나 받아들여지지 않았다. 1908년 대
한협회 성주지부를 결성하여 총무를 맡아 구습 타파와 신분과 계급의 폐지를 주장하면서 혁신적
사고로 국권회복을 꾀하게 되었으며, 이로 인해 수구유생들과 대립하였다.
1909년 일진회가 한일합방론을 주창할 때는 「일진회성토건의서」를 중추원에 제출하고자 서명
작업을 주도하였으며, 이 일로 성주 헌병분견소에 8개월간 구금되기도 하였다. 그리고 국채보상
운동으로 모금된 단연금(斷煙金)을 기반으로 청천서원(晴川書院)에 사립 성명학교(星明學校)를
세워 보수유림과의 대립에도 불구하고 근대적 교육체계로 무장한 인재를 길러 내겠다는 의지를
피력하였다.
이러한 고투에도 불구하고 1910년 8월 나라가 망하자 “나라가 망했는데, 선비로서 이 세상에 산