24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
내장원
대한 제국 시기 왕실의 재정을 담당
한 기관
1895년(고종 32) ~ 미상
1 정부에 돈을 꿔준 고종
대한 제국 시기에는 재정을 담당하는 기관이 두 개 있었다. 정부의 재정을 담당하는 기관이 탁지
부이고 왕실의 재정을 담당하는 기관은 내장원이었다. 그런데 1901년에 들어서 탁지부의 재정
이 어려워져 관리들의 봉급조차 주지 못할 정도가 되었고 탁지부에서는 하는 수 없이 내장원에
서 돈을 꾸어다가 봉급을 줄 수밖에 없었다. 그러자 고종 은 즉각 탁지부에 명하여 내장원에서
꾸어간 돈은 갚으라고 독촉하였다. 황현은 『매천야록』에서 고종이 탁지부는 공적인 것으로 본
반면에 내장원은 사유물로 여겨 마음대로 해도 된다고 생각한 것이라고 비판적으로 서술하고 있
다. 관련사료 이렇게 내장원은 대한 제국 시기 고종 황제의 개인 금고나 다를 바 없었다.
2 갑오개혁의 산물로 만들어진 내장원
대한 제국 시기 내장원은 고종이 직접 만든 것이 아니었다. 내장원은 1895년 4월 2일 반포된 궁
내부관제에 의해 그 산하 기관으로 설치되었다. 이 관제에 따르면 내장원은 왕실의 보물과 대대
로 전해져 오는 장원(莊園) 및 기타 재산을 보관 관리하는 기관이었다. 관련사료
당시는 갑오개혁이 한창 진행되던 때였다. 갑오개혁을 추진하던 개화파 정부는 의정부와 궁내부