度), 정순민(鄭淳民), 이준(李儁) 등과 함께 반대투쟁을 주도했다.
1906년 5월, 이상설(李相卨)과 함께 상해, 블라디보스토크, 만주로 이동하였다. 5개월 후 북간도
용정(龍井)에 서전서숙(瑞甸書塾)을 설립했다. 서전서숙은 만주지역에 최초로 설립된 민족교육
기관이었다. 1년 뒤, 이상설이 헤이그 특사로 임명되면서 함께 귀국하였다. 귀국 후 안창호(安昌
浩), 양기탁(梁起鐸), 이갑(李甲) 등과 비밀결사 단체인 신민회(新民會) 설립에 앞장섰다. 1909년
청년운동단체인 청년학우회(靑年學友會) 설립에 참여하였고, 다음 해에는 청년학우회 한성연회
총무로 선임되었다.
3 중국 망명과 독립운동의 길
1910년 8월 한국이 일본에 강제 병합된 후, 신민회 회원 및 가족들과 함께 서간도 유하현(柳河
縣) 삼원보(三源甫) 추가가(鄒家街)로 이주하였다. 1911년, 이석영(李石榮), 이회영(李會榮), 이시
영(李始榮), 이상룡(李相龍) 등과 함께 한국인 자치기관인 경학사(耕學社) 설립을 주도했다. 이와
함께 군사교육 및 독립군 양성을 위한 신흥강습소(新興講習所)의 초대 교장이 되었다. 1913년 블
라디보스토크로 이동하여, 권업회(勸業會)의 의사부 임시의사원으로 선임되었다. 이 즈음 대종교
에 가입하였다. 다음해에는 대종교 서도본사(西道本司)의 책임자로 임명되었으며, 이상설, 이동