24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
마치 속국의 사신처럼 대우하였으며, 소 가문에게는 통신사의 귀국편에 문서를 보내 명을 정벌
하기 위한 길 안내를 조선에 요구하도록 지시하였다. 그러나 이에 대해서도 소 가문은 명과의 국
교 중재 요청으로 히데요시의 지시를 날조하여 전달하였다. 통신사 측도 히데요시의 야욕을 간
과하지 않았다. 황윤길은 일본에 대한 경계를 풀지 말도록 건의하였으며, 김성일은 히데요시는
쥐와 같은 자이므로 경계할 필요가 없다고 말하였으나 후일 그가 유성룡(柳成龍)에게 전한 바에
따르면 이는 국내의 혼란을 방지하기 위해서였다고 한다.
1592년 3월에 히데요시는 조선 침략의 전진기지로 삼은 규슈의 나고야(名護屋)에 몸소 입성한
뒤 병력을 파견하였다. 부산에 상륙한 뒤 파죽지세로 진군하던 일본군은 한양을 함락시킨 뒤 평
양과 함경도까지 이르렀지만, 각지에서 일어난 의병의 봉기와 명군의 개입으로 전황은 새로운
국면에 접어든다. 결국 조선·명 연합군의 반격으로 일본군은 한양을 버리고 한반도 남부로 퇴각
하였으며, 이후 양측은 교섭을 추진하여 1593년 6월에 강화 체결을 결정하였다.
조선과 명이 일본에 전한 강화조건은 조선에서의 완전한 퇴각, 포로가 된 두 왕자의 송환, 그리
고 히데요시의 사과였다. 그러나 일본 측에서는 명의 황녀를 일본 천황의 후궁으로 삼을 것, 과