고려 시기의 부정한 관행들을 근절하였다는 점이었다. 또한 그는 1417년(태종 17) 예조판서가 되어
관련사료 이 무렵 과거제도 개혁에도 관여하여 봄, 가을로 제술 시험을 보는 제도를 마련하기도 하였다.
관련사료 이후에도 여러 차례의 과거제 개혁 논의 때마다 참여를 하며, 조선 초 과거제를 정립시키는 데
한 역할을 담당하였다. 대체로 강경보다는 제술을 강조하는 입장이었다. 관련사료 과거제 뿐만 아니라,
학문을 장려하고 인재를 뽑기 위한 여러 가지 조처를 건의하였는데, 성균관(成均館)·교서관(校書館)의
권지(權知)를 지방에 보내어 생도 교육을 시키라고 한다던지 관련사료 5부 학당의 공억(供億)을 마련하
자는 등의 건의가 관련사료 대표적이며, 기타 여러 논의에 참여하였다.
2) 주요 글 작성 & 도서 편찬 참여
태종대 초반까지 국가에서 필요로 하는 각종 글을 작성한 사람이 권근(權近)이었다면, 태종대 후반부터
세종대까지 주요 글을 작성하고 실록을 비롯한 각종 도서의 편찬에 참여한 인물이 바로 변계량이었다.
직책상으로도 임금의 말이나 명령을 대신하여 짓는 것을 담당하는 예문관의 대제학을 오래 맡아, 국가
에서 필요로 하는 사대교린의 사명(詞命)은 물론 나라의 문한과 왕실의 문서를 거의 도맡아 주관하였다.
무학대사 비명, 관련사료 관련사료 관련사료 문묘중수비문, 관련사료 관련사료 관련사료 돈화문루종