이는 그가 당시 고종과 일본 그리고 또 다른 실력자인 흥선대원군이 모두 동의할 수 있는 인물
이었다는 뜻이다. 기업으로 치면 주요 대주주들이 모두 동의하여 선임한 CEO였던 셈이다. 그는
이후 갑오개혁을 전반적으로 대표하는 인물이 되었다.
당시 군국기무처에서는 김홍집과 함께 어윤중(魚允中) 김윤식(金允植) 등 이른바 온건개화파가
수뇌부를 구성하고 있었다. 흥선대원군 계열의 인사가 일부 포함되어 있었지만 큰 역할을 하지
는 못했다. 유길준(兪吉濬), 김학우, 권형진, 조희연 등 1880년대 개화기구에서 실무를 담당하면
서 성장한 소장파 관료들도 상당한 역할을 하였다. 관련사료
군국기무처는 정력적인 활동을 벌여 약 3개월의 활동기간에 210건에 달하는 의안을 심의 통과
시켰다. 이때만 하여도 일본은 청국과 전쟁을 치르느라 조선의 내정에 일일이 간섭할 겨를이 없
었다. 청일전쟁 수행을 위해서는 조선의 협조가 절실했기 때문에 전략적인 불간섭 방침을 유지
했다. 따라서 군국기무처 시절에는 비교적 자율적으로 내정개혁을 추진할 수 있었다. 군국기무
처에서 추진한 개혁은 19세기 이래 해묵은 개혁과제들도 포함되어 있었으며 농민군들이 제기한
폐정개혁안의 내용도 일부 반영되어 있었다.
4 조선을 보호국으로 만들려 했던 이노우에 가오루
1894년(고종 31) 9월 28일 이노우에 가오루(井上馨) 특명전권공사가 조선에 부임하였다. 이노우