려지지 않은 새로운 청동기들로 세간의 관심을 끌었다. 하지만 어디에 쓰는 것인지 몰라 ‘이형동기(異形
銅器)’라는 이름이 붙여졌다. 그리고 가장 북쪽 끝에는 아마도 음식을 담았던 것으로 생각되는 검은간토
기와 덧띠토기가 놓여져 있었다.
3 특이한 모양의 청동기
대쪽모양 청동기, 방패모양 청동기, 둥근뚜껑모양 청동기. 이름만 들어서는 잘 떠오르지 않는 것들이다.
여기에 예산 동서리에서 출토된 나팔모양 청동기와 경주에서 출토된 것으로 전하는 어깨뼈모양 청동기
등을 합쳐서 특이한 모양의 청동기라는 의미의 ‘이형동기’라고 부른다. 이런 청동기들은 대전 괴정동에
서 처음 확인된 후, 아산 남성리, 예산 동서리 등지에서도 출토되어 서남한을 중심으로 한 마한의 특징
적인 유물로 인정받고 있다. 또한 유사한 것들이 중국 심양(瀋陽) 정가와자(鄭家窪⼦) 6512호 무덤에서
출토된 사례가 있어서 고조선과 연결되는 중요한 단서로도 생각된다.
이형동기의 용도는 다른 유적에서 출토된 유물과의 비교를 통해 대략적으로 추정할 수 있다. 정가와자
6512호 무덤의 사례로 보아 나팔모양 청동기는 말머리를 장식하는 도구이고, 방패모양 청동기와 어깨
뼈모양 청동기는 도끼와 손칼집의 장식으로 생각된다. 둥근뚜껑모양 청동기는 예산 동서리, 부여 합송
리 유적 등지에서도 출토된 것으로 뒷면에 어딘가에 걸 수 있도록 고리가 있는데, 이 고리에 끈을 엮어