24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
1946년 6월 공개적으로 전향을 선언했다. 조봉암은 “노동계급의 독재”와 “자본계급의 전제(專
制)”를 동시에 비판하면서 좌와 우 어느 한쪽에 치우치지 않는 중도적 노선을 표방하기 시작했
다.
새로운 노선을 표방한 조봉암은 1948년 대한민국 정부 수립 과정에 적극 참여했다. 그는 1948년
5·10 총선에 출마, 당선됨으로써 제헌국회 의원이 되었다. 제헌국회 의원이 된 조봉암은 소장파
의원들의 모임인 무소속구락부의 간사로 활동하는 동시에, 초대 농림부 장관으로 이승만 정부에
입각했다. 당시는 농민이 인구의 대부분을 차지하고, 토지개혁이 시급한 국가적 과제로 거론되
는 상황이었기 때문에 농림부 장관의 정치적 중요성은 어느 때보다 높았다. 농림부 장관에 오른
조봉암은 1949년 초까지 농지개혁을 완료하고 1948년 안에 농업협동조합을 만든다는 ‘농촌종합
개발계획’을 입안하는 등의 성과를 냈다.
정부 수립 초기 조봉암은 친이승만계 단체인 이정회, 대한국민당 등에서 활동했지만, 1951년 6
월 경부터 신당 창당을 추진하며 독자적 행보를 보이기 시작했다. 조봉암은 1952년 8월 부산정
치파동의 결과로 치러진 직선제 대통령 선거에 출마, 법률을 무시하는 위법 정치를 단호히 타파
하여 의법(依法)정치 확립할 것, 책임정치로 관기를 숙정하고 이도(吏道)를 쇄신할 것, 권력·금력