24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
총회에 116개 지방회를 거느리는 해외한인의 최고기관으로 자리 잡았다. 이처럼 북미·하와이·멕
시코는 물론 국내와 만주·러시아 등 한인이 거주하는 거의 모든 지역에 지방회가 설립되자, 국민
회는 해외 한인의 최고기관으로 각지의 지방회를 통괄하기 위한 중앙총회 설립을 서둘렀다.
1910년 8월 대한제국이 일제 식민지로 편입되자, 국민회는 10월 5일 기관지 『신한민보(新韓民
報)』를 통해 ｢대한인의 자치기관｣이란 논설을 발표하였다. 관련사료 이 글에서 국민회는 ① 중앙
총회는 ‘대한 국민’을 대표하여 임시정부 자격으로 입법·행정·사법 등 3대 기관을 설치하고 자치
제도를 행할 것, ② 국내외 산재한 ‘대한 국민’에게 의무금 징수, ③ 병역의 의무 실시 등을 표명
하였다. 이는 대한제국 멸망을 공식화하고 국내외를 막론하고 한인 최초로 국민국가에 바탕한
임시정부 수립을 표방한 선언이었다. 이에 따라 국민회는 1911년 1월 박용만(朴容萬)을 초빙하
여 중앙총회와 임시정부 설립을 위한 여론을 환기시키고, 그해 8월 중앙총회를 발족시켰다. 또한
1912년 11월 중앙총회 제1회 대표원 회의를 소집하고 20일에는 정식으로 중앙총회 결성 선포식
을 결행하였다. 이 선포식에서 국민회 중앙총회는 해외한인의 최고기관으로 자치제도를 실시할
것을 천명하였다. 관련사료