24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
주성에는 신식 무기로 무장한 관군 800여명과 일본군 수백 명까지 주둔하여 수적 열세를 만회할
충분한 전력이 있었다. 이에 유인석은 충주성 내의 내응 세력을 활용하고, 수적 우세와 높은 사
기를 바탕으로 기습을 가해 2월 16일 충주성을 장악하여 김규식을 참수하였다.
충주성 공략이 진행되던 중 아관파천(俄館播遷)이 이루어져 친러파가 정권을 장악하였다. 이들
이 단발령의 취소를 선포하고 의병의 해산을 명하자 많은 의병들이 자진 해산하였다. 그러나 유
인석으로서는 개화정책이 중단된 것도 아니고 일본 세력을 완전히 축출한 것도 아닌데 단발령의
철회만을 들어 해산할 수는 없었다. 이에 유인석은 「격고내외백관(檄告內外百官)」 관련사료 의
격문을 발송하여 관리들의 각성을 촉구하고, 휘하의 의병장들을 지방 각지로 파견하여 병력을
충원하도록 지시하였다.
충주를 빼앗긴 관군과 일본군은 충주성 외곽을 포위하여 보급을 차단하는 전술을 구사하였다.
보급이 막히고 전력이 소모되자 유인석은 충주 방어가 곤란하다고 판단하고, 3월 4일 제천으로
이동하였다. 호좌창의진이 제천에 주둔하였다는 소식이 전해지자 근방에서 활동하던 의병장들
이 합류하여 군세가 커졌다. 3월 중순에 들어 유인석은 향후 진격을 위한 교두보를 확보하고 일