24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
구덩이를 파고 목관을 안치하였던 중국 동북 지역의 여타 무덤 형식과 뚜렷이 구분되어, 고구려만의 독
자적인 무덤 양식으로 널리 알려져 있다.
적석총은 시신을 안치하는 방식과 축조 기술에 따라 여러 형식이 있다. 하나의 무덤에 한 사람의 시신만
안치하기도 하지만, 한 무덤 안에 매장 공간을 여러 개 시설하여 여러 기의 시신을 안치하는 사례도 확
인된다. 또 무덤에서 시신이 안치된 곳이 돌구덩이 형태[석광 시설]로 남아 있는 사례도 있으나, 돌로 상
자 모양을 만든[석곽 시설] 사례, 또 합장이 가능하도록 한쪽에 입구를 낸[석실 시설] 사례 등 여러 형식
이 있다. 무덤 축조 기술의 발전에 따라 고구려 적석총의 외형은 단단한 돌무지 형태[무기단 적석총]로
부터 기존 돌무지무덤 형태에 잘 다듬어진 돌로 가장자리를 두르는 기단이 나타난 형태[기단 적석총]로
변화하였으며, 최종적으로 계단 모양으로 돌을 가지런히 쌓아 올린 형태[계단 적석총]로 발전하였다. 장
군총은 이러한 ‘계단 적석총’의 가장 발전된 모습을 보여주고 있다.
자못 의견이 분분하지만, 고구려의 적석총은 기원전 2세기 전으로부터 기원후 5세기까지 상당히 오랜
기간 조영되었던 것으로 보인다. 시기에 따른 고구려 적석총의 전개 양상을 대략 살펴보면, 기원전 2세