별들의 세계로부터 본다면 지구도 또한 하나의 별이라는 무한우주설은 그렇게 해서 나오게 된 것이다.
홍대용은 이상과 같은 사유체계를 바탕으로 「임하경륜」에서는 조선의 사회경제적, 정치적 문제들에 대한 견해를
제시하였다. 주요 내용은 신분제 철폐, 교육제도와 인재등용, 토지제도, 군사제도, 행정제도 등이다.
그 중 가장 핵심적이면서 홍대용의 사유체계가 잘 드러나는 부분은 신분제와 교육제도이다. 그는 모든 사람에게
똑같이 교육의 기회가 부여되어야 한다는 전제하에 모든 사람이 일을 해야 한다고 하였다. 사농공상에 소속되지
않은 채 무위도식하는 자에 대해서는 관에서 형벌을 주어 세상의 큰 치욕이 되게 하고, 재능과 학식이 있다면 비
록 농부나 장사치의 자식이 조정에 들어가더라도 안 될 것이 없다고 하였다. 관련사료
요컨대 자질에 따라 모두 맞는 일을 찾아 해야 한다는 말이었다. 사농공상 할 것 없이 누구나 일을 해야 하며 양반
의 세습은 인정될 수 없다는 것이다.
「임하경륜」과 같은 경세론이 저술된 데에는 홍대용의 ‘경세제민’에 대한 인식이 밑받침되어 있었다. 그는 십여 세
때부터 뜻을 고학에 두어 장구의 말절만을 닦는 우활한 유학자는 되지 않겠다고 맹세하고, 겸하여 군국의 경제사
업에 마음을 두었다고 고백한 바 있다. 관련사료
홍대용 학문과 사상의 전개과정은 연행을 기준으로 연행 이전과 연행 이후로 나누어 볼 수 있다. 연행 이전은 석