24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
두대도나 무령왕릉 출토 왕비 베개, 부여 외리 출토 문양전 등에도 등장한다는 점에서 대체로 이 새를
봉황으로 보는 의견이 다수이다.
금동대향로의 몸체는 활짝 핀 연꽃을 연상시키는 꽃잎이 3단으로 돌아가며 음각되어 있다. 매 연꽃잎
사이와 표면에는 불사조와 물고기, 사슴, 학 등 동물 25마리와 2명의 선인(仙⼈)이 표현되어 있다. 몸체
에 조각된 동물 중에 새는 12마리로서 가장 많은 수를 차지한다. 이 밖에도 도마뱀과 악어로 보이는 것
들과 날개가 있는 신령한 짐승이나 물고기 같은 동물들이 있다. 동물들과 함께 등장하는 2명의 선인 중
한 인물은 날렵한 네발 달린 짐승의 등에 올라탄 채 뒤를 돌아보며 한 손을 들고 있다. 선인은 머리에 관
을 쓰고 날개옷을 입었으며 긴 귀를 가졌다. 다른 인물 역시 날개옷과 같은 옷을 입고 높은 관을 쓰고 있
다. 선인들은 하늘과 땅을 마음껏 날아다니는 신령한 존재로 묘사되었다.
향로의 받침대는 몸체의 연꽃을 입으로 문 채 하늘로 치솟듯 고개를 쳐들어 떠받치고 있는 한 마리의 용
으로 되어 있다. 역동적인 자세를 취하고 있는 용은 몸통과 꼬리, 구름 모양의 갈기 등을 투조로 장식한
것이 특징이다. 용의 몸통 중간부터 꼬리까지는 휘돌아가는 연화당초문으로 화려함을 더했다.