24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
임진왜란이 벌어지자 당시 국정을 주도하던 이산해, 유성룡(柳成龍) 등이 파직되자 정철은 임진
왜란 수습을 위해 영중추부사(領中樞府事)로 조정에 나아가게 되었다. 관련사료
이후 정철은 함경도 관찰사를 역임한 경험을 살려 북방의 방어에 대한 계책들을 올렸으며, 서울
수복 이후 명나라에 사은사(謝恩使)로 가는 등의 활동을 보였다. 관련사료
그러나 사은사로 갔을 때 적이 남쪽에 머무르고 있는 사정을 제대로 알리지 못했다는 이유로 언
관의 비판을 받았으며, 이로 인해 강화도로 물러가 있다가 1593년(선조 26) 58세를 일기로 세상
을 떠났다. 관련사료
사후 정국의 변동에 따라 관직의 삭탈과 신원이 반복되는 등 여전히 부침을 겪었으나, 서인 정권
이 안정화된 1694년(숙종 20) 이후 더 이상의 지위 변동은 없었다. 문충(文忠)의 시호를 받았고,
1705년(숙종 31) 창평(昌平)의 서원에 배향되었다.
4 정치가 정철과 문인 정철
앞서 살펴본 것과 같이 정철은 16세기 후반 동인과 서인의 대립의 중심에 서 있었던 정치가였다.
그는 김효원과 심의겸(沈義謙)의 대립에서 비롯된 동인과 서인의 대립의 한가운데 있었던 인물
일 뿐 아니라, 기축옥사와 같이 양 붕당의 대립을 극단으로 몰아간 사건의 처리를 주도하였던 인