발간하는 일을 맡았다. 관련사료 『한성순보』는 1883년 10월 창간되었다가 갑신정변 당시 박문
국의 인쇄시설이 파괴되면서 발간이 중단된 바 있다. 1885년 5월 박문국이 다시 설치되었으며
일본으로부터 기계를 도입하고 인원을 보충하여 신문을 발행하기 위한 준비를 갖추었다. 그 결
과 1886년 1월 25일 새로 세워진 박문국에서 『한성순보』를 『한성주보(漢城周報)』로 제호를 바
꾸어 속간할 수 있었다. 오세창이 박문국 주사로 임명된 것은 바로 이 무렵의 일이다. 그런데 박
문국은 1888년 7월 7일 폐지되고 『한성주보』도 폐간되었다. 이후 오세창이 무엇을 하였는지는
기록상 확인되지 않는다.
3 개화파 정객 오세창
1894년 갑오개혁이 시작되면서 오세창의 관직 생활이 재개되었다. 갑오개혁 초기 이를 추진하
던 기관은 군국기무처(軍國機務處)였다. 오세창은 1894년 6월 26일 군국기무처의 낭청(郎廳)으
로 임명되어 갑오개혁을 실무적으로 뒷받침하였다. 관련사료 그와 함께 군국기무처 낭청으로 유
정수(柳定秀)와 김인식(金仁植)이 임명되었는데 김인식은 그와 마찬가지로 박문국의 주사를 거
친 인물이며 유정수는 1881년 유길준(兪吉濬)과 함께 신사유람단의 수행원 자격으로 일본을 다
녀온 바 있는 인물이었다. 오세창은 이듬해 1월 공무아문참의(工務衙門參議)를 맡았으며 4월에