비고(東國⽂獻備考)』 편찬에 참여하였고, 정조대에는 규장각 직제학으로 있으면서 각종 편찬 사업에 간여하였다.
그는 또 2차례 걸쳐 북경에 사신으로 다녀왔는데, 정조의 명에 따라 『고금도서집성』을 구입해 왔다. 아울러 조선
의 풍토에 적합한 농법을 찾기 위해 『해동농서(海東農書)』를 저술하기도 하였다.
서유구는 당숙(堂叔)인 서철수(徐澈修)에게 양자로 가게 되었다. 서철수의 아버지는 『보만재집(保晩齋集)』을 저
술한 대제학 서명응(徐命膺)이다. 서명응은 서유구에게 가장 큰 영향을 준 인물로서, 세손 시절의 정조가 규장각
(奎章閣)을 설립할 때 실무 책임자로 활동한 인물이다. 서유구는 십대 시절부터 서명응을 따라다니며 학문을 연
마하였다. 서명응에게는 4종의 문집이 있는데, 『보만재집(保晩齋集)』, 『보만재사집』, 『보만재총서』, 『보만재잉간』
이 그것으로, 시문을 제외해도 저술만 160여권에 이르는 방대한 양이다. 특히 서명응은 농서 편찬에 관심이 많았
다. 이를 위해 조선의 대표적인 농서인 『농가집성(農家集成)』, 『산림경제』는 물론 중국과 서양의 자료를 구해 읽기
도 하였다. 서유구도 서명응과 함께 『본사』편찬을 하면서 자연스럽게 농서에 관심을 가지게 되었다. 관련사료
서명응이 죽자 서유구는 그가 남긴 저술을 정리하여, 『보만재총서』를 편집하였다. 이 책은 1783년에 완료되어