하였다. 관련사료 이들은 차마 직접 고종의 목숨을 노리지는 않았지만 당시 고종이 느꼈을 공포
감은 엄청났을 것이다.
을미사변 이후에도 고종은 사실상 궁궐에 감금된 상태였다. 을미사변 때 출동한 일본군은 아주
철수하지 않고 현재 세종로 정부종합청사 자리에 있었던 옛 삼군부 건물에 눌러 앉아 경복궁을
노려보고 있었다. 또한 경복궁을 경비하던 조선의 병력도 친일적인 개화파 정부의 통제를 받고
있었다. 관련사료 을미사변 이후 고종은 2중의 감시망 속에 갇혀 있었던 셈이다.
3 실패로 돌아간 구출 시도
1895년(고종 32) 10월 12일 감금 상태에 놓여 있던 고종을 구출하려는 사건이 벌어졌다. 이 사건
이 일어난 현장이 춘생문이었다고 해서 춘생문사건이라고 부른다. 춘생문은 경복궁 북동쪽 신무
문 밖에 있었던 후원의 동쪽 문이었다. 현재의 청와대 춘추관 자리이다.
이 사건은 시종원경 이재순(李載純), 시종 임최수(林最洙), 참령 이도철(李道徹) 등이 계획한 일이
다. 여기에 정동파 관료 이범진(李範瑨), 이윤용(李允用), 이완용(李完用), 윤웅렬(尹雄烈) 등이 참
여하였고 언더우드(Underwood, H. G.), 에비슨(Avison, O. R.), 헐버트(Hulbert, H. B.), 다이(Dye,
W. Mc) 등 외국인들도 가담하였다.
이들의 계획은 병력을 이끌고 궁궐에 쳐들어가 고종을 궁궐 밖으로 탈출시킨다는 것이었다. 이