24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
4 목은집의 체제를 둘러싼 이견들
현재 학계에서는 『목은집』 초간본의 전체 규모에 대한 이견이 분분하다. 일부 연구자들은 70권에 달하
였던 『목은집』이 어떠한 이유로 축소되어 55권만 현전하게 되었다고 주장한다. 발단은 『동문선』에 수록
된 이첨의 「목은선생문집서(牧隱先⽣⽂集序)」에 이색의 시문이 70권 있다고 서술되었던 데 있다.
관련사료 조선 후기 재간행된 『목은집』에서 해당 구절의 70권은 55권으로 수정되었다. 관련사료
문제의 구절을 두고 일부 연구자들은 조선왕조 외압설을 제기하였다. 고려말에 조선 건국세력과 이색의
정치적 입장이 달랐기 때문에 그의 사상과 행적이 담긴 문집을 조선에서 검열하였을 것이라는 논리였
다. 실제 1411년(태종 11) 이색과 이성계의 행적에 대한 문장 표현을 둘러싸고 조선 조정이 발칵 뒤집
힌 일이 있었다. 당시 명의 관리가 이색의 비문을 지어 조선에 보냈는데, 비문에 “권세를 휘두르는 자[⽤
事者]”, “이색을 꺼리는 자[忌公者]”와 같은 부정적 표현이 보이자 다수의 조정 신료들이 이성계를 가리
키는 표현으로 간주하여 연루자들에 대한 엄벌을 촉구한 것이다. 신료들은 권근의 이색행장과 하륜의
이색신도비문을 명의 관리가 저본으로 삼았을 것이라고 주장하였고, 태종 또한 이들의 주장에 일부 동