24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
세력인 훈구파(勳舊派)의 반발은 매우 거셌다. 이러한 반발은 결국 사림이 큰 피해를 입은 사화
로 드러났다.
1498년(연산군 4) 첫 사화가 벌어졌다. 김종직(金宗直)이 쓴 조의제문(弔義帝文)이 빌미가 되어
김종직의 문인 김일손(金馹孫)이 사형당하고, 김굉필(金宏弼), 정여창(鄭汝昌) 등이 처벌받았으니,
바로 무오사화(戊午士禍)이다. 1504년(연산군 10)에는 연산군(燕山君)의 생모 폐비 윤씨(廢妃尹
氏)의 죽음과 관련된 자를 처벌한 갑자사화(甲子士禍)가 벌어졌다. 당시 김굉필 등이 죽음을 당
하였고 연산군은 이미 죽은 이들까지 부관참시(剖棺斬屍 : 관을 파내어 시신을 참하는 형벌)하도
록 명하였다. 박원종(朴元宗), 성희안(成希顔) 등은 중종반정(中宗反正)을 일으켜, 민심을 잃은 연
산군을 몰아내고 중종[조선](中宗)을 왕으로 옹립하였다. 새로 왕위에 오른 중종은 사림계 인물
을 대거 등용하여 정국을 일신하려 하였다. 조광조(趙光祖)를 비롯한 기묘사림(己卯士林)은 이
때 중용되어 소격서(昭格署) 혁파, 현량과(賢良科) 실시 등을 통해 성리학적 정치 질서를 구현하
려 하였다. 그러나 반정공신(反正功臣) 녹훈 삭제 문제로 훈구파와 크게 대립하였고 결국 1519년
(중종 14) 조광조, 김식(金湜), 기준(奇遵) 등이 죽음을 당하였다. 이를 기묘사화(己卯士禍)라 한다.