해 유폐되면서 실패하고 말았다. 관련사료 그 후 견훤이 고려로 투항하고, 936년(태조 19)에 반역자인
아들을 벌해달라며 후백제 정벌의 도화선을 지핀 것은 아마 우리 역사에서 손꼽히는 희극 혹은 비극의
한 장면이 아닐까. 관련사료
936년(태조 19) 6월, 왕건은 아들 왕무에게 선봉을 맡겨 후백제 공격군을 출병시켰다. 그리고 9월, 직
접 본진을 통솔하여 진군한 왕건은 일리천(⼀利川)에서 후백제군을 격파하고 그대로 도읍 완산주까지
점령하였다. 관련사료 이미 신라는 935년(태조 18)에 고려에 항복한 상태였다. 이렇게 하여 40년 가까
이 계속되었던 후삼국의 쟁패는 끝이 나고, 고려가 통일을 이루어 한반도의 유일한 패자로 올라섰다.
7 새 나라의 기틀을 세우다
왕건은 후삼국 통일을 이룬 후 7년을 더 살다가 사망하였다. 후대에 벌어진 거란과의 전쟁에서 개경이
점령되면서 국초의 기록이 크게 사라져, 통일 후 7년 동안 있었던 일에 대해서는 기록이 극히 소략하다.
그가 신하들에게 내렸다는 「정계(政誡)」와 「계백료서(誡百寮書)」는 그 이름으로 보아 신하들의 기강을
세우기 위한 것으로 추정된다. 관련사료 또 후대의 왕들을 위해 「훈요십조(訓要⼗條)」를 남겨 통치의 주
요 방향을 제시하였다. 관련사료
왕건은 즉위 이후부터 민생을 안정시키고 국가의 기틀을 잡기 위해 많은 노력을 기울였다. 세금을 1/10