(律學)·서학(書學)·산학(算學) 등 전문기술학 분야를 국자감에서 교육하였다는 점이다. 고려는 태조대에
서경(西京)에 학교를 세울 때에도 서업(書業)과 의업(醫業)·복업(⼘業) 과정을 설치하였다. 이는 고려 초
기에 지향했던 국립학교의 역할이 유학 교수에만 그치는 것이 아니라 전문기술학 분야에 대한 연구와
강습을 포함하는 것이었음을 보여준다.
이 시기의 교육은 모든 일반인에 대한 것이 아니라 관직에 나아가려는 사람들을 위한 것이었다. 따라서
국자감의 교육과 운영은 관리 지망자 양성 및 선발과 밀접하게 관련이 있었다. 이 점에서 ‘국자감시(國
⼦監試)’라고 지칭되었던 시험이 주목된다. 이 시험이 국자감 입학과 관계된다고 보는 견해도 있으나,
대체로 과거 본고시인 예부시(禮部試)의 예비 고시로 보는 견해가 주를 이룬다. 예비 고시의 설치는 이
전 시기에 이루어진 것으로 보이지만, 관련사료 ‘국자감시’라는 명칭이 부여된 것은 1031년(덕종 즉위)
윤10월의 일이었다. 관련사료 한편, 과거의 예비 고시 시행뿐만 아니라 응시 자격을 부여하는 데에도
국자감이 관련되었다. 1036년(정종 2) 7월에 국왕의 명령으로 국자감생으로서 3년 간 수학한 뒤에 국
자감시에 응시할 수 있게 하였다는 기록이 이를 말해준다. 관련사료