24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
내용에는 왕손의 어미를 때려 죽인 일, 여승을 궁으로 끌어들인 일, 관서로 행역한 일, 북한산성을 유람한 일 등
세자의 비행 10여 조가 거론되었다. 관련사료
나경언은 노론 강경세력의 영수였던 윤급(尹汲)의 노복(奴僕)이었다는 점과 죽기 전에 노론 반(反)세자 핵심세력
의 사주를 받았다고 자백한 『대천록(待闡錄)』의 기록, 영조가 배후자 색출을 극단적으로 거부하고 나경언을 살리
고자 한 점, 나경언이 가산을 탕진하고 세자를 모해할 계책을 내었다고 한 점은 나경언이 매수되었을 가능성을
암시하고 있다. 그가 대궐 일을 보는 액정서별감 나상언의 형이면서 자신도 대궐 하인으로 있었던 것 역시 나경
언 사건이 세자의 비행을 공론화 할 목적으로 처음부터 조작되었음을 짐작할 수 있게 한다. 영조가 어느 정도 공
모했을 가능성도 배제할 수는 없다. 결국 나경언 사건은 영조와 홍봉한의 방조 하에 노론 강경세력에 의해 일어
났던 것으로, 그 계기는 세자의 관서행이 결정적이었던 것으로 보인다.
임오화변의 전개와 결과
5
사도세자가 뒤주 속에 갇혀 죽게 되었던 이른바 임오화변은 나경언 사건이 일어난 지 20일 정도 지난 1762년(영
조 38) 윤5월 13일에 일어났다. 영조는 이날 창덕궁에 행차하여 선원전을 참배하고 궁성을 호위한 후 길 위에 진