늘어 1,060만 명을 기록한다.
도시로 인구가 몰리면서 교통문제, 환경문제, 주택문제 등이 생겨날 수밖에 없었다. 그 중에서도
주택문제는 특히 심각하였다. 급격한 인구의 증가는 주택 부족으로 이어졌다. 특별한 기술이나
직업 없이 무작정 상경한 이들은 도시하층민으로서 남의 집에 세를 들어 살거나, 무허가 판잣집
을 짓고 집단으로 거주했다.
이러한 문제를 해결하기 위해 정부는 공영주택을 건설하는 등의 주택 정책을 수립하였고, 아파
트의 건립은 서민과 영세민의 주택문제를 해결하기 위한 방안 가운데 하나로 떠올랐다. 1962년
당시 대한주택공사의 건설 이사였던 홍사천(洪思天)은 도시의 과밀화 해소와 주택난 부족에 대
처하는 방안으로 도시의 입체화와 그에 따른 도심 내 주상복합 아파트를 지어야 한다고 주장했
다. 그는 도심 내에는 초고층 아파트가, 그 주변은 6층 정도의 아파트가, 교외에는 3층 정도의 아
파트가 적당하다고 이야기하며, 정부가 주도적으로 아파트 건립을 추진하고 민간의 투자도 이끌
어내야 한다고 강조했다.
시급한 주택문제를 해결하기 위해서라며 아파트는 급하게 만들어졌다. 1960년대 말에는 자고
나면 아파트가 벌떡벌떡 세워진다고 하여 ‘벌떡 아파트’라는 신조어까지 생겨날 정도였다. 그러
나 부족한 물량을 빠르게 채우는 것에만 신경을 쓴 탓에 아파트들은 구조적으로 허술하고 조악