책봉되었다. 이는 이종무가 무장으로서 출세하는 결정적인 계기가 되었다.
이후 이종무는 40~50대 내내 안팎으로 의주병마사(義州兵⾺使),, 남양수원등처조전절제사(南陽⽔原
等處助戰節制使), 안주도도병마사(安州道都兵⾺使), 동북면도안무사(東北⾯都安撫使) 겸 병마도절제
사(兵⾺都節制使) 등 고위 무관직을 잇따라 역임하였다. 또한 1412년(태종 12) 10월에는 새해를 하례
하기 위한 정조사(正朝使)의 정사(正使)로 명나라에 다녀왔고, 1417년(태종 17)에는 의정부참찬(議政
府參贊)에 제수되기도 했다. 아울러 1418년(태종 18)에는 다른 신료들과 함께 태종의 부름을 받아 양
녕대군을 폐하고 충녕대군을 세자로 삼기로 결정하는 자리에 참석하였으며, 태종의 명을 받고 세자를
교체한다는 소식을 종묘(宗廟)에 고하는 역할을 맡았다. 관련사료 이는 이종무가 단순한 무장에 그치는
것이 아니라 정치적으로도 중요한 역할을 맡게 되었음을 보여준다. 그의 봉호는 1406년(태종 6)에 장
천군(⾧川君)으로 개봉(改封)되었다.
세종이 즉위한 이후에도 이종무는 상왕이 된 태종을 시위하거나, 명에서 온 칙사를 맞이하는 등 활발한
활동을 하였다. 그러나 이종무가 아무런 사건사고 없이 탄탄대로만을 걸은 것은 아니었다. 태종은 세종
의 장인 심온(沈溫)의 세력이 커지는 것을 경계하여 그의 일파가 태종의 군사권 장악을 비판하였다는 트