24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
은 대부분 은둔하면서 학문에 몰두했다는 점과 임진왜란 당시 의병을 일으키거나 가담했다는 점을 들
수 있다. 재야 지식인으로 은둔하였다가 국가 위기 상황에서 몸을 아끼지 않은 모습을 보여준 것이었다.
조식의 학문에 있어서 핵심은 경(敬)과 의(義)였다. 조식은 숨을 거두는 순간까지도 경의(敬義)의 중요
함을 제자들에게 이야기했고, 경의에 관계된 옛 사람들의 중요한 말을 외웠다고 한다. 관련사료
경의(敬義)는 “경으로서 안을 곧게 하고, 의로서 밖을 바르게 한다.”는 〈주역〉에 나오는 말로, 조식은 자
신이 차고 다니는 칼에 “안에서 밝히는 것은 경이요, 밖에서 결단하는 것은 의다.”고 하는 글귀를 새겼
다. 뿐만 아니라 조식은 옛 성현의 말씀 가운데 경과 의에 관한 글을 뽑아 베껴 옆에 두고 외우면서 사색
하였으며, 산천재의 왼쪽에는 ‘경’ 오론쪽에는 ‘의’를 써서 붙이기까지 하였다. 이것은 조식이 ‘경’을 통해
수신을 중시하는 학문적 경향과 ‘의’를 통해 절의를 중시하는 처신의 지표를 보이고자 하였음을 알 수 있
다.
1572년(선조 5) 2월 등창으로 고생하던 병을 앓고 있는 조식을 찾은 제자들과 대화를 나누던 중 김우
옹은 조식에게 “혹시 선생께서 세상을 떠나게 되면, 마땅히 어떤 칭호를 써야 하겠습니까?”라고 물으니,