24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
불교를 학문으로서 연구하고 혼자 수행하는데 만족하지 않았다. 그는 많은 제자를 양성하여 자신의 불
교 철학을 전하였다. 의상 문하에서 3,000명이 넘는 제자가 배출되었다고 전하는데, 제자 중에는 뛰어
난 고승으로 이름을 남긴 이들도 많았다. 특히 10대 제자로 칭해지는 오진(悟眞), 지통(智通), 표훈(表
訓), 진정(眞定), 진장(眞藏), 도융(道融), 양원(良圓), 상원(相源), 능인(能仁), 의적(義寂)이 유명하다.
또한 전국에 화엄 10찰을 필두로 많은 절을 창건하여 불교의 융성을 가져왔다. 관련사료 그는 비록 많
은 저술을 남기지 않았지만, 교육을 통해 자신의 불교 철학을 확산하고 후대에 전하였다.
그가 해동화엄초조의 호칭을 받을 수 있었던 것은 이렇듯 자신이 체계화한 화엄 사상에 대한 교육을 통
해 제자들을 배출하여, 그들과 함께 그리고 이후 그 후속 세대들이 지속적으로 활동할 수 있는 발판을
만들어, 우리나라 불교 최초의 종파라 할 수 있는 화엄종이 성립할 수 있게 했기 때문이다.
4 모두를 위한 불교를 만들다
의상은 화엄 경전을 중심으로 불교를 공부한 학승의 면모가 강하다. 또한 그 자신이 신라 최고 지배층인
진골귀족 출신이라 지배층 중심의 고급 불교를 추구했다는 오해를 받기도 했다. 한때 의상의 화엄학이