조진전으로서 크게 존숭되어, 고려가 멸망하기 직전인 1391년(공양왕 3)에도 왕이 사자를 파견하여 태
조 진전에 제사를 올렸던 모습이 확인된다. 관련사료 하지만 연이어 피해를 입고 고려마저 멸망하면서
개태사는 역사의 뒤안길로 점차 사라졌다. 조선 세종대에는 이곳으로 연산군(連⼭郡)의 현청이 일시적
으로 옮겨와 있기도 하였다. 관련사료 세조대(世祖代)에 이곳에 승려가 머물고 있었던 모습이 나타나지
만, 관련사료 선조대(宣祖代)에는 이미 폐허가 되어 있었다고 한다. 관련사료
4 개태사 터에 남은 유물과 유적
이렇게 하여 태조 왕건이 창건했던 개태사는 지금 남아있지 않고, 그 터가 남아 있다. 개태사가 오래 전
부터 터만 남게 되자 그 일대는 주민들이 거주하는 마을로 개발되었다. 이에 따라 개태사의 원래 모습을
찾는 작업은 쉽지 않았으며, 유물들도 인근 여러 곳으로 흩어졌다. 충청남도 기념물 제44호로 지정된
개태사 터에서 1986년부터 2016년까지 6차례 걸친 발굴·시굴 조사가 이루어졌다. 이를 통해 원래 터
의 건물배치와 규모에 대해 연구가 이루어져 전체적인 가람배치에 대한 분석이 진행되고 있다. 이곳에
서 여러 건물 터와 주춧돌, 석축, 아궁이 등이 발굴되어 옛 개태사의 모습을 연구하는 데에 토대가 갖추