24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
다수의 수조권자들이 한 필지에서 각기 조세를 수취하면서 발생한 불합리한 상황이나 권문세족들이 불
법적인 방식으로 토지 점유를 확대해가면서 농장을 형성하던 사회적 혼란을 해소했다는 측면에서 과전
법의 실시는 분명 긍정적인 측면을 지니고 있었다. 그러나 시일이 지나면서 예견하지 못했던 문제들이
발생하여 과전법의 본의를 흐리게 되었다.
분급된 수조지는 원칙적으로 대상자가 사망을 하거나 자격을 박탈당할 경우 즉시 회수하도록 되어있었
으나, 그 가족에게 수신전이나 휼양전을 지급하다 보니 기존에 받았던 과전이 그대로 수신전 또는 휼양
전으로 전환되는 경우가 잦았다. 결과적으로 과전의 회수는 정체되었고 새로운 관료에게 지급할 과전이
점차 부족해졌다. 정국이 안정되고 행정 체계를 정비하는 과정에서 공신이나 관리의 수가 자연스럽게
증가하게 된 것도 한 몫 하였다. 경기 지역에 한정하여 과전을 분급한다는 원칙을 따르다 보니 과전을
마냥 확대할 수도 없는 상황이었다. 결국 1414년(태종 14)부터는 수신전과 휼양전의 규모를 축소 지급
하도록 조치하였다. 관련사료 그럼에도 과전은 여전히 부족하였고 이내 1434년(세종 16)에는 각 기관
과 관청의 재원 마련을 위해 설정된 공해전(公廨⽥)까지 축소, 정리하여 과전으로 활용하였다.