24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
학료(海軍兵學寮, 이후 海軍兵學校)의 예과 생도가 되었고, 본과로 진학할 때 마코토(實)로 개명
하였다. 1879년 해군병학교를 졸업하고, 1882년 해군 소위로 임관하였다.
1884년부터 1888년까지 사이토는 미국에서 유학하며 공사관의 주재무관(駐在武官)으로 근무하
였다. 당시 해군 제도와 수뢰(水雷) 등 병기에 관해 조사하는 한편 육해군 수뇌들을 접대하며 인
적 네트워크를 형성하였다. 특히 해군대신 사이고 쓰구미치(西鄕從道)를 수행해 유럽 각국을 돌
아다니며 군사 현황을 시찰하고 정세와 풍습을 경험하였다. 1888년 귀국해 사이토는 해군참모
본부에서 일했다. 1892년에는 해군대신 니레 가게노리(仁禮景範)의 장녀와 결혼하였다. 니레는
사이토의 해군병학교 시절 교장이었고, 해군성 군사부(軍事部)에서 근무할 당시 군사부장이기도
하였다. 사이토는 당시 해군을 지배하고 있던 사쓰마(薩摩) 파의 유력자 딸과 결혼함으로써 이후
출세 가도를 달리게 되었다.
청일전쟁 당시 사이토는 시종무관(侍從武官)으로 전시 중 설치된 최고통수기관 대본영(大本營)
에서 근무하였다. 인천 경비함과 인천에 파견된 해군장교에게 중앙정부의 명령을 전달하는 임무
를 수행하였다. 이후 순양함 아키즈노즈(秋津洲)와 이쓰쿠시마(嚴島) 함장 등을 거쳤다. 1898년