24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
결국 3월 3일에 맹약의식이 거행됨으로써 정묘화약이 성립되고, 정묘호란은 공식적으로 마무리
되었다. 그러나 후금군은 철수하는 과정에서도 사령관 아민의 명령에 따라 행패를 자행하였으
며, 모문룡을 견제한다는 이유를 내세워 의주에 일부 병력을 주둔시키고 완전 철병을 지연시켰
다. 이들 잔류 부대는 조선이 국경 단속을 엄중히 하겠다는 약속을 함으로써 9월이 되어서야 철
수하였다.
아울러 화의 성립의 조건으로 원창군 이구를 왕의 동생으로, 이홍망(李弘望)을 대신으로 칭하여
후금에 인질로 보냈으며, 많은 양의 재물을 예물로 바쳐야 했다. 당시 바친 예물의 양은 목면 1만
5천 필, 면주 2백 필, 백저포(白苧布) 2백 50필, 호피(虎皮) 60장, 녹비(鹿皮) 40장, 왜도(倭刀) 8병
(柄), 안구마(鞍具馬) 1필이나 되었다. 관련사료
4 정묘호란의 결과 및 영향 : 병자호란에의 길
정묘화약의 내용은 기본적으로 조선과 후금은 형제의 맹약을 맺되, 조선은 명과의 관계를 단절
하지 않는다는 것, 화약 성립 즉시 후금군은 군사를 철수시키고, 이후 서로 국경을 침범하지 않
는다는 것이었다. 또한 이후 교섭을 통해 양국은 서로 사신을 교환하며 국경에서 개시(開市)를
통해 무역하고, 조선은 매년 정해진 양의 세폐를 바쳐야 하며, 후금에서 조선으로 도망쳐 온 사