24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
라보이므로 거둥할 때에 좋지 않으니, 성을 더 높이 쌓으라고 명하기도 하였다. 관련사료 1869년(고종
6)에 이르러서는 노후를 이유로 전체적으로 개축하여 현재의 모습을 갖추었다.
흥인지문은 숭례문과 더불어 가장 규모가 큰 성문이다. 흥인지문은 홍예문(虹霓⾨)을 축조하고 그 위에
2층의 문루를 세웠다. 문루를 2층으로 만든 것은 서울의 성문 가운데 숭례문과 흥인지문뿐이다. 문루는
문을 지키는 장수가 머무는 곳뿐 아니라 유사시 군사를 지휘하는 시설의 역할도 하였다. 흥인지문의 누
각은 정면 5칸, 측면 2칸 규모의 2층 건물이다. 바닥은 하층의 경우 중앙에만 마루를 깔았으며, 상층에
는 우물 정(井)자 형태의 우물마루로 전체를 깔았다. 지붕은 건물 사면에 지붕면이 있고 추녀마루가 용
마루에서 만나게 되는 우진각 지붕이다. 지붕의 각 마루에 취두(鷲頭), 용두(⿓頭), 잡상(雜像)을 배치하
였다. 지붕 처마를 받치기 위해 만든 공포는 기둥 위뿐 아니라 기둥 사이에도 있는 다포 양식이다.
흥인지문의 문밖으로는 반달 모양의 옹성을 둘렀다. 문의 남쪽에서 불쑥하게 앞으로 굽어 나와서는 둥
글게 껴안은 모양으로 되어 있다. 서울 성문 가운데 옹성이 설치되어 있는 것은 흥인지문이 유일하다.
옹성은 북쪽 한쪽만 개방하여 출입하도록 하였고 나머지 3면에서 공격하도록 하였다. 옹성의 성벽은 화