개인적인 시각이 너무 투영되어 공정성을 잃은 역사서가 되거나, 반대로 사실에 대한 기록이 너무 적어
소략하게 된 경우가 대부분이었다. 이에 문제점을 통감한 세종이 김종서와 정인지에게 고려사를 정리하
여 편찬하게 하였는데, 이 결과가 1451년(문종 1년) 편찬되어 현재 전하는 『고려사』였다. 다음해 『고려
사』가 기전체로 되어 있어 열람이 어렵다는 이유로 편년체로 바꾸고 내용을 추린 『고려사절요』를 편찬하
였다. 『고려사』와 『고려사절요』의 출간으로 국초부터 50년 이상 지속되었던 전대 왕조 역사에 대한 정리
작업은 일단락을 맺을 수 있었다. 관련사료
정인지는 『고려사』 외에도 조선초 국왕들의 실록편찬 사업에도 깊이 간여하였다. 『태조실록』의 증보작
업에 참여하였고, 『세종실록』과 『문종실록』의 편찬에 참여하였다. 그런데 『세종실록』 편찬 시에는 세종
대 이루어진 지리지, 오례(五禮), 악보, 칠정산 등의 편찬물들을 실록에 어떻게 기입할 것인가가 쟁점이
되었다. 즉, 본래 편년체로 기록하는 실록의 특성에 따라 각 기록이 이루어진 날짜에 수록할 것인가, 아
니면 이후 부록의 형태로 따로 권말에 기입할 것인가가 쟁점이었다. 당시 실록 편찬의 총책임자는 김종
서였는데, 김종서는 편년체 기록 방식이 옳다고 여겼으나, 정인지는 권말에 기입하는 것이 옳다고 하였