24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이이는 『성학집요』 서문에서 이 책이 중국 송대 진덕수(眞德秀)의 『대학연의(大學衍義)』를 모범
으로 하였으며, 대학연의가 너무 내용이 많은 것을 경계하여 보다 간략하고 요령 있게 정리하려
했다고 설명하였다. 그리하여 1편의 통설을 시작으로 2편 수기편은 총 13장, 3편 정가편은 총 8
장, 4편 위정편은 10장으로 구성하였으며 마지막 5편은 성현도통편을 배치하였다. 이이는 성학
집요가 비록 임금의 학문을 위해 편찬한 것이지만, 학문의 실상은 상하가 통하는 것이라 하여 보
편적이라는 것도 지적하였다. 관련사료
이이는 학문과 교육에도 관심을 기울였다. 이이는 선조의 명을 받들어 사서의 언해본을 저술해
서 한글화 하였고, 『격몽요결(擊蒙要訣)』과 같은 어린이들을 위한 교재를 저술하기도 하였다.
『격몽요결』은 이이가 해주(海州)에서 어린 제자들을 가르치기 위해 지은 것이다. 본문은 입지(立
志)·혁구습(革舊習)·지신(持身)·독서(讀書)·사친(事親)·상제(喪制)·제례(祭禮)·거가(居家)·접인(接人)·
처세(處世)의 10장으로 구성되어 있으며, 책 끝에 사당도(祠堂圖)·시제도(時祭圖)·설찬도(設饌圖)
와 출입의(出入儀)·참례의(參禮儀)·천헌의(薦獻儀)·고사의(古事儀)·시제의(時祭儀)·기제의(忌祭儀)·
묘제의(墓祭儀)·상복중행제의(喪服中行祭儀)가 수록되어 있다. 관련사료