24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
餘豐)을 부흥군의 왕으로 옹립했는데, 얼마 지나지 않아 복신이 도침을 살해하는 일이 벌어졌다. 이로
인해 부흥군은 사기가 크게 떨어졌고, 나당군은 이를 틈타 웅진강 동쪽의 성책들을 함락시켰다. 이로써
웅진성은 고립에서 벗어날 수 있었다. 그리고 663년 6월에는 부여풍이 다시 복신을 살해하는 등 부흥
군 지도층의 내분이 격화되었다. 그러자 나당연합군은 당에서 증원된 부여융(扶餘隆)을 비롯한 손인사
(孫仁師)의 군대와 합세하여 9월 7일에 주류성을 함락시켰다.
주류성 함락 후 나당군은 임존성 공격에 나섰다. 그러나 거센 저항에 한 달이 넘도록 성을 함락시키지
못하고 후퇴하였다. 이 때 임존성에 있던 흑치상지는 별부장 사타상여(別部將 沙咤相如)와 함께 당군에
항복했다. 당시 당 고종이 사신을 보내 회유했다고 하지만, 그보다는 부여융의 항복 권유가 더 크게 작
용한 것으로 보인다. 흑치상지와 사타상여는 당의 군사와 군량을 받아서 임존성 공격의 선봉에 섰다. 그
리고 유인궤(劉仁軌)의 군대가 뒤따라 들어가 임존성을 함락시켰다. 이때 그의 나의 33세였다. 임존성
에서 마지막까지 항거하던 지수신(遲受信)은 고구려로 달아났다. 이로써 백제 부흥운동은 막을 내리게
된다. 관련사료
4 당에서의 활동