24. 2. 2. 오후 3:38 한국사연대기 상세 조회
데일리 뉴스(North China Daily News)』에 한국의 도쿄유학생들의 독립운동 사실을 기사화하려
했다. 하지만 현지 통신원이 직접 확인한 기사가 아니라는 이유로 거절당하여 2월 8일자 신문에
실리지는 못하였다, 일본 유학생들의 독립선언서 낭독 소식은 이튿날인 2월 9일 『데일리 뉴스
(Daily News)』의 평론 란에 「청년조선의 열망(Young Korea’s Ambition)」이라는 제목으로 2·8독립
운동의 내용이 처음 소개되었고, 10일에는 『차이나 프레스』에 보다 상세한 보도가 나가게 되었
다.
4 1919년 2월 8일 일제의 중심부에서 독립을 선언하다
유학생들의 움직임에 대해 일본 경찰들도 예의주시하고 있었다. 학생들이 독립운동자금을 모으
고 있다는 소문과 독립청원서를 작성해서 의회에 제출하려 한다는 소문이 돌고 있었기 때문이
다. 2월 6일, 경찰은 아오야마가쿠인(靑山學院大) 한국인 학생 9명과 조선여자유학생친목회(朝鮮
女子留學生親睦會) 대표 김마리아(金瑪利亞)를 연행했다. 그 결과 학생들이 임시위원들에게 운
동자금을 건네주었다는 사실이 확인되었다. 경찰의 이러한 경계에도 불구하고 독립선언은 진행
되었다.
임시위원들은 2월 8일 유학생학우회의 임원 선거를 위한 총회를 연다는 공지를 하였다. 이와 함