고, 그 대가로 조선과의 교역에서 얻은 수익의 일부를 주기로 하였다. 이와 함께 하천을 거슬러 올라가기 위해 필
요한 60톤 소형 증기선 그레타(Greta) 호를 확보하여 수로를 통해 남연군묘에 접근할 준비를 갖추었다. 또한 유
럽 선원 10여 명, 마닐라인 선원 25명, 중국인 선원 및 잡역부 100여 명을 고용하여 항해를 준비하였다.
오페르트는 아울러 새로운 조력자로 상하이 미국 총영사관의 통역을 지낸 미국인 젠킨스(Fredrich B. Jenkins)를
설득하였다. 관련사료 젠킨스는 오페르트에게 은 5천 냥을 빌려주었고, 이 돈은 배를 빌리는 데 필요한 지불금으
로 사용되었다. 또한 젠킨스는 중국어를 할 수 있었기 때문에, 금전적인 조력뿐만 아니라 언어적인 조력도 기대할
수 있었다.
오페르트와 페롱, 젠킨스 일행은 고용한 선원들 및 길을 안내해 줄 조선인 천주교도들을 데리고 1868년(고종 5)
4월 30일에 상하이를 출항하여 원정에 나섰다. 이들의 배는 오페르트의 국적이 있는 북독일 연방의 국기를 게양
하고 있었다. 이때까지만 해도 주동자인 오페르트, 페롱, 젠킨스 3명과 조선인 천주교도들을 제외한 나머지 일행
들은 항해의 목적지가 어디이며, 궁극적으로 무엇을 하러 가는지 전혀 알지 못했다. 그들은 도중에 나가사키에 들
러 석탄과 음료수를 보급하고, 무기로 쓸 소총 10상자를 사들였다.