24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
일찍 사망하였으나, 다시 왕후를 세우지 않았던 사실에서도 엿볼 수 있다. 부인에 대한 사랑이 지극했던
것으로 추정해 볼 수 있는 것이다.
하지만 왕위에 오른 후에 폐희(嬖姬)에게서 난 서자들이 권세를 부리고 뇌물을 받아들여 왕의 권위를 참
람히 희롱하니 조야가 실망했다고도 한다. 관련사료 아마도 명종은 국왕으로서 너무 무르고 원칙이 없
는 성격을 지닌 인물이었던 것 같다. 하지만 무신들에 둘러싸여 있어 아무도 도와줄 수 없는 상황에서
그나마 그들이 가장 믿을 수 있는 존재들이었기 때문에 그렇게 하도록 한 것이라는 추론도 할 수 있다.
5 원칙이 없는 국정 운영
명종은 무신들 사이에 살면서 자신의 의도대로 할 수 없었던 탓인지 아니면, 그의 원래 성격이 그러한지
고집을 피우거나 남에게 똑 부러지게 말을 하는 성격은 아니었다. 그의 성격을 알려주는 일화로 다음과
같은 내용이 있다. 1183년(명종 13) 명종은 금나라에 사행을 가는 사람들이 무역에서 사사로운 이득을
얻기 위해 많은 물건을 가지고 가 폐단이 크니, 물품은 한도를 정하고 이를 위반하는 자는 관직을 삭탈
해야 한다는 결정을 내린 바 있었다. 그런데 얼마 되지 않아 장군 이문중(李⽂中)과 한정수(韓正修)가 금
나라로 사행가면서 이익을 내지 못할까 두려워해서 원래대로 돌리자고 하니, 또 그렇게 하라고 했다는