24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
『동국정운』은 운서이다. 신숙주는 『동국정운』 서문에서 성리학 연구에는 한자의 뜻을 정확하게 알아야
하고, 한자 뜻을 알기 위해서는 음운[聲韻]부터 알아야 함을 강조하였다. 관련사료 학문의 기초로서 음
운의 중요성을 피력한 것이다. 그 결과 세종대에 『동국정운』을 비롯하여 『사성통고(四聲通攷)』, 『홍무정
운역훈(洪武正韻譯訓)』 등의 운서 편찬이 행해졌다. 세 운서 모두 『훈민정음』 창제 직후 편찬 작업이 시
작된 것으로 보인다.
기존의 운서들은 중국에서 편찬한 것이 대부분이었다. 중국의 한족(漢族)은 예로부터 하나의 자음(⼦
⾳, 한어(漢語)를 기록한 한자의 음)을 어두 자음[성모(聲母)]과 운(韻)으로 나누는 반절법(反切法, 두 자
음을 이용하여 하나의 자음을 나타내는 방식)을 사용했다. 한족이 이런 방식을 쓰게 된 것은 한시(漢詩)
를 지을 때의 규칙인 압운(押韻)과도 관련이 있었다. 압운은 시를 지을 때 운을 맞추는 규칙이다. 완전히
똑같은 운을 가진 자음끼리 꼭 맞추어야 하는 것은 아니었지만, 거의 같은 운끼리 맞춰서 시를 지었다.
중국에서는 수많은 운서들이 발간되었다. 일반적으로 운서를 편찬할 때에는 우선 모든 한자들은 사성
(四聲, 평성(平聲)·상성(上聲)·거성(去聲)·입성(⼊聲))을 구분해서 나눈다. 그리고 같은 성조(聲調)를 가