데 그가 바로 주몽이라고 전한다. 관련사료
그런데 이와 같은 주몽의 탄생 설화는 부여의 건국 설화와 상당 부분 일치한다. 우선 부여의 시조 이름
이 곧 동명(東明)이다. 부여의 북쪽 탁리국(橐離國)의 왕이 출타했을 때 하늘에서 달걀만한 기(氣)가 시
녀(侍⼥)에게 떨어져 임신을 하게 되었다고 하며, 버려진 시녀의 아들을 짐승들이 해치지 않고 보살펴
주었다는 내용도 유사하다. 이로 미루어보면 주몽의 탄생 설화는 부여 시조 동명의 탄생 설화를 고구려
인들이 빌려와 나름대로 변형한 것이라 볼 수 있다. 관련사료
주몽의 출신이 동부여인가 북부여(北夫餘)인가 하는 것도 논란이 된다. 『삼국사기』에는 주몽이 동부여
출신이라 기록되어 있지만, 정작 고구려 당대의 자료인 광개토왕릉비에는 북부여 출신이라고 새겨져 있
다. 관련사료 광개토왕릉비가 고구려인들이 직접 만든 자료라는 점, 고구려 건국 설화가 차용한 부여 건
국 설화에서 시조 동명이 부여의 북쪽 탁리국 출신으로 설정되어 있다는 점 등을 감안하면 주몽은 원래
북부여 출신으로 전승되다가 후대에 동부여 출신으로 변개된 것으로 여겨진다.
3 주몽의 성장과 새로운 땅으로의 남하(南下)
주몽은 재주가 뛰어났다. 어렸을 때부터 금와왕의 일곱 아들과 함께 놀았으나 다들 주몽만한 재능을 갖
지 못하였다고 한다. 이를 미워한 맏아들 대소(帶素)는 앞장서 주몽을 괴롭혔다. 한번은 사냥을 나갔는