는데, 원 학사가 그 신빙성에 대한 의문을 제기하였던 것이다. 이에 민지가 ‘숙종’은 기록의 잘못으로, 숙
종이 아니라 ‘선종(宣宗)’의 후계라고 정정하여 대답하였다. 이는 『본조편년강목』에 반영되어 서술되었
으며, 민지의 서술은 『고려사』 찬술에도 참고 되었다. 이 사서는 고려 역대의 왕도(王道)와 패도(覇道),
다스려짐과 어지러움, 세대의 길고 짧음, 도읍을 정하고 연호를 세움, 합침과 분열 등을 빠짐없이 기록
하여 하나의 그림으로 만들어 붙였는데, 그 내용에 고려 왕실의 선대가 당 선종과 연결된다는 내용이 들
어가 있으며 충선왕이 이를 보물처럼 귀중히 여기고 큰 상을 내려주었다고 한다. 관련사료 또한 민지의
이 사서는 당시로서는 최신의 역사 서술 방식이었던 강목체(綱⽬體)를 우리나라 역사서 최초로 채택하
였다. 이 책은 실록에 기초한 방대한 분량과 왕실 선계와 관련한 새로운 논리의 보강, 최신의 역사서술
방식인 강목체의 채용 등으로 찬술 이후 고려에서뿐 아니라 조선 전기에 편찬되는 사서류에서도 인용되
고 있어, 고려후기 찬술된 역사서들 가운데 중요한 위치를 차지하고 있었음은 틀림없어 보인다.
민지의 문장과 사서 편찬에 대해 고려말 명유(名儒) 이색(李穡)은, 민지 문집인 『묵헌집(默軒集)』의 서문
을 찬술하면서 다음과 같이 기리고 있다. 관련사료