24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
1965년의 반대운동은 일본 시이나 에쓰사부로(椎名悦三郎) 외상이 기본조약 가조인 차 방한한
것을 계기로 재개되었다. 범국민투위는 2월 19일 서울 시청 앞에서 15,000여 명이 모인 가운데
6·3항쟁 이후 최초의 대규모 성토대회를 열었고, 이후에도 서울은 물론 부산·목포·춘천 등 전국
각지에서 성토대회를 이어갔다. 학생들의 경우 3월 31일 전남대생들이 가두시위를 재개했고, 서
울의 경우 4월 10일 서울대 법대생 200여 명이 가두시위를 벌였다. 4월 16일 정부는 각 대학생
들의 시위를 막기 위해 4월 말까지 휴교령을 내렸다.
박정희 대통령이 5월 중순 미국을 방문해 미국의 군사·경제 원조를 보장받고, 6월 한일협정 정식
조인이 임박해오면서 협정 체결을 저지하려는 범국민투위와 학생들의 마지막 운동이 전개되었
다. 6월 14일부터 서울대 법대생 80여 명이 벌인 단식농성은 각 대학가로 확산되었고, 조인을 하
루 앞둔 6월 21일에도 서울시 학생 1만여 명의 가두시위가 있었다. 협정이 조인된 이후 학생들
은 ‘한일협정비준반대 각대학연합체’(이하 한비연)를 결성해 반대운동을 이어갔고, 분열 상태에
있던 야당은 윤보선의 민정당과 박순천의 민주당이 합당하여 민중당을 결성해 조인 무효를 주장