24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
외조부 손소(孫昭)는 세조~성종대 관인으로 세조대 이시애(李施愛)의 난을 평정한 공로로 공신에 책봉
되었다. 손소의 아들이자 이언적의 외숙이 되는 손중돈(孫仲暾)은 영남사림의 조종 김종직에게 배운 후
중앙에 진출하였는데, 연산군대 사화에 피화되기도 하였지만 중종반정으로 재기용되어 크게 현달하였
다. 손소 가문은 경주 양동에서 손꼽히는 유력가문이었는데, 이언적은 이처럼 막강한 재지적 기반을 가
진 외가에서 태어나 성장하였으며 또 이곳에 정착하였다.
이언적은 1491(성종 22) 외가가 자리하고 있는 경주 양동에서 태어나 외숙 손중돈에게서 글을 배웠다.
지금도 경주 양동에는 그가 태어난 경주 손씨 손소의 고택 서백당(書百堂)이 잘 보존되어 오고 있다. 박
숭부(朴崇⾩)의 딸과 혼인하였으나 슬하에 자식이 없어 종제(從弟) 이통(李通)의 아들인 이응인(李應
仁)으로 양자를 삼았으며, 서자로 이전인(李全仁)이 있다.
그는 1514년(중종 9) 문과 급제를 통해 출사하였는데, 출사 직후인 1517년(중종 12) 27세 되던 해에
영남지방의 선배학자인 손숙돈(孫叔暾)과 조한보(曺漢輔) 사이에서 무극태극논쟁(無極太極論爭)이 일
어났고 그도 여기에 참여하였다. 이 논쟁은 조선성리학사에서 최초의 개념 논쟁으로 중시되는데, 여기