24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이와 같은 정치적 위기를 한명회는 예종의 즉위 직후 남이(南怡) 사건을 주도적으로 처리하면서 익대 1
등 공신에 책봉되어 성공적으로 극복, 정계에 화려하게 복귀하였다. 관련사료
4 임금의 장인, 조정의 원로
예종이 즉위 1년 만에 갑작스럽게 사망하면서 한명회의 사위인 자을산군이 왕위를 계승하게 되었는데
바로 성종이다. 자을산군의 즉위에는 장인인 한명회의 후광이 큰 역할을 했다. 예종 승하 당시 그에게는
아들이 있었으나, 너무 어렸기 때문에 자연스레 왕위의 후보자로 세조의 큰아들인 의경세자의 아들들이
거론되었다. 그런데 이 과정에서 장자인 월산군(⽉⼭君)이 아닌 자을산군이 선택된 데에는 아마도 한명
회가 그의 장인이었던 까닭이 컸던 것으로 보인다. 성종은 즉위 당시 12살 밖에 되지 않았기에 할머니
인 정희왕후가 수렴청정을 하였고, 한명회도 임금의 장인이자 국가의 원로대신으로서 원상과 군권을 관
장하는 병조겸판서(兵曺兼判書)로 재직하였다. 이 때 다시 한번 좌리 1등 공신에 봉해져 그의 정치적 지
위는 국왕 말고는 따라올 사람이 없는 듯 보였다. 이 공신 책록에 대해서는 딱히 이룬 공이 없는 사람들
에게 상을 주려한다는 이유로 대간에서 이의 제기를 하였지만 성종이 강행하여 성사시켰으며, 한명회의