曦)의 딸이었다. 두 사람 사이에서는 흥화궁군(興化宮君)·경화궁부인(慶化宮夫⼈)·정혜공주(貞惠公主)
가 태어났다. 이어 왕규(王規)의 딸인 후광주원부인(後廣州院夫⼈) 왕씨(王⽒), 김긍률(⾦兢律)의 딸인
청주원부인(淸州院夫⼈) 김씨(⾦⽒)가 있었으나 이들과의 사이에서는 자녀가 없었다. 한편, 연예(連乂)
의 딸인 궁인(宮⼈) 애이주(哀伊主) 역시 후비 열전에 이름을 올리고 있는데, 그녀와의 사이에서는 태자
왕제(王濟)와 명혜부인(明惠夫⼈)을 낳았다고 한다. 여러 자녀를 두었으나, 이들에 대한 자세한 기록은
전해지지 않는다. 광종대에 혜종의 외아들이 정치적 사건과 연루되어 처형되었다는 말이 보여주듯,
관련사료 아마도 당시의 혼란한 정국 속에서 평온하게 일생을 마치기는 쉽지 않았을 것이다.
3 즉위 이전의 활동
혜종, 즉 왕무가 태어난 지 7년째인 918년(태조 원년)에 왕건은 궁예를 축출하고 새 왕조를 개창하였
다. 왕무는 이제 한 나라의 첫째 왕자가 되었던 것이다. 921년(태조 4) 12월에 왕건은 왕무를 정윤(正
胤), 즉 태자로 책봉하여 그 위상을 확인하여 주었다. 왕무의 나이 10세 때의 일이다.
그러나 왕무가 태자의 지위를 확인받는 데에 이르기까지는 쉽지 않은 여정이었던 것으로 보인다. 당시
기록에는 왕무의 정윤 책봉 과정에 대한 뒷이야기가 짤막하게 실려 있다. 왕무가 7세였을 때, 즉 아마도