24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
와 백제를 합쳐 한 권 집필되었다. 그리고 직관지(職官志)가 세 권 이어져 있다. 그 뒤로는 김유신을 비
롯한 삼국의 인물들에 대하여 열전이 열 권 들어가 있으며, 후삼국시대의 주역인 궁예(⼸裔)와 견훤(甄
萱)으로 마무리가 되었다. 이렇게 총 50권으로 구성되어 있으며, 편찬자의 논찬(論贊)이 들어가 있다.
신라에 대한 서술 분량이 고구려와 백제에 대한 분량보다 많다는 점이 특징 중 하나이다. 그 이유로는
당시 전해지고 있던 자료가 신라에 대한 것이 많았기 때문이었을 것이라고 추정되기도 하며, 김부식이
옛 신라의 계통을 이었기 때문에 의도적으로 신라 위주로 편찬하였다고 보기도 한다.
한 가지 상기할 점은, 이 책의 편찬 연대와 대상 연대 간의 시간적 괴리이다. 삼국의 건국을 기원 전후로
넓게 잡더라도, 신라가 삼국을 통일한 것이 7세기 중후반이며, 고려가 후삼국을 통일한 것이 10세기 전
반이었다. 『삼국사기』는 12세기 중반에 편찬이 되었다. 편찬자들은 자신의 시대로부터 1천년 이상 과거
에 대한 서술부터 시작하여 200여 년 전에 후삼국이 통일되던 시점까지의 방대하고 먼 옛날의 역사를
집필해야 했다. 21세기인 지금으로 환산하면 대략 통일신라 시대부터 조선 말기까지의 역사를 써야 했