였다. 하지만 그 내용이 이의방에게 들어갔고 결국 실패하고 말았다. 관련사료
이러한 권력 다툼에서 명종은 방관자의 역할을 할 뿐이었다. 당시 왕의 위상은 궁궐에 불이 난 사례를
통해서도 알 수 있다. 승려들과 병사들이 불을 끄려고 했는데, 정중부와 이의방 등이 변란이 있을까 두
려워하여 궁궐 문을 닫고 들어오게 하지 않아 궁궐이 모두 불타 버린 것이다. 이 모습을 본 명종은 산호
정(⼭呼亭)에 나와서 통곡을 하는 것 외에는 더 이상 할 것이 없었다. 관련사료 이러한 처지는 1173년
(명종 3)에 공주를 궁주(宮主)로 봉하는 날에 취한 이의방의 태도를 통해서도 엿볼 수 있다. 이의방 등이
기녀를 데리고 여러 장수들과 마음껏 술을 마시고 북치고 노래하는 소리가 임금의 내전까지 들렸는데,
거리낌이 없었다. 관련사료 임금인 명종을 조금도 두려워하거나 무서워하지 않았던 것이다.
그러나 이의방의 권세도 오래가지 않았다. 이의방이 그의 딸을 태자비로 들인 뒤 얼마 되지 않아, 정중
부의 아들 정균(鄭筠)에 의해 죽임을 당한 것이었다. 하지만 그렇게 권력을 독점한 정중부 역시 무신정
변 이전으로 돌아가겠다는 ‘복고(復古)’의 뜻을 품은 경대승(慶⼤升)에 의해 무너지고 말았다. 경대승이
30세의 젊은 나이로 사망한 후에는 이의민(李義旼)이 정권을 장악했다. 이의민은 최충헌(崔忠獻)과 그