24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
2 국내활동과 중국 망명
나석주는 1891년경 황해도 재령군(載寧郡) 북률면(北栗面) 진초리(進礎里) ‘나무리’ 동네에서 소
작인 나병헌(羅秉獻)과 부인 김해 김씨의 독자로 태어났다. 향리의 보명학교 고등과를 졸업하고
안악의 양산학교를 다녔다. 이 당시 백범 김구와 만나 평생 뜻을 함께하였다.
1910년 경술국치를 당하자 독립운동에 나서 그해 10월 권총을 구입하여 황해도 봉산군에서 군
자금 모집활동을 하였다. 이어서 11명의 동지들과 중국 청도(靑島)로 망명하여 독립운동을 하려
했으나, 장연경찰서에 체포되어 징역 4월을 받고 옥고를 치렀다. 1914년 북간도 모아산(帽兒山)
으로 이주하였다. 이동휘가 나자구(羅子溝)에 설립한 동림무관학교(東林武官學校)에 입학하여 8
개월간 군사교육을 받았으나 모친의 병이 위중하여 1916년 귀향하였다.
1919년 3·1운동 당시에는 황주군(黃州郡) 겸이포(兼二浦)에서 만세시위에 참여하였다. 1920년 대
한독립단(大韓獨立團) 국내파견대 이명서(李明瑞) 등이 국내에 진공하여 은률군수를 처단한 활
동에 참여하였다. 이후 군사주비단(軍事籌備團)에 가입하여 황해도 일대에서 대한민국임시정부
지원을 위한 군자금 모집활동을 벌였다. 같은 해 음력 11월에는 서간도의 한족회(韓族會) 국내