24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
제의 지휘 아래에 있게 되었다. 우리나라의 경우를 보면, 삼국시대에는 최고 행정기구가 아닌 귀족회의
나 합의기구가 있었다가 고려시대에 들어와 당의 3성 제도의 영향을 받아 중서문하성(中書⾨下省)이 재
상부의 역할을 함과 동시에 도병마사(都兵⾺使)(또는 도평의사사)에 최고 관료들이 모여 군사와 국정의
중대사를 운영하게 되었다. 조선의 의정부는 최고기구인 도평의사사를 개편하면서 만들어진 것으로, 고
려의 도평의사사가 중서문하성과 중추원(中樞院)의 고위 관직자들이 모인 기구였다면 의정부는 의정부
내의 관직자로만 구성이 되었다는 점에서 독자적 위계를 가진 상설기구라는 성격이 강조되었다.
1400년(정종 2) 세워진 의정부 소속 관원의 명칭은 판문하부사･문하좌정승･문하우정승이었으며, 판
문하부사 이하의 관직이 중심이 된 삼사 판사와 좌우사의 합좌기관 같은 의정부의 성격 등으로 볼 때 고
려 후기 문하부의 영향을 많이 받은 것이었다. 그러나 태종대와 세종대 관제개편을 거치면서 점점 그 형
태와 성격이 변하게 되었다.
1436년(세종 18)의 변화된 의정부 관원의 명칭을 보면 영의정부사･좌의정･우의정, 좌우찬성, 좌우참
찬 등으로 『주례』에 전하는 3공 및 3공을 보좌하는 3고(三孤)의 제도와 비슷하다. 조선은 성리학의 정