인원을 상징적으로 표현한 것으로 추정된다.
『삼국유사』에서는 96각간의 난이 왕도(王都)였던 경주에서 뿐 아니라 5도(道) 주군(州郡)에서 함께 발
생하여 96각간이 서로 싸웠다고 기록하고 있다. 신라는 신문왕 5년(685)에 9주 5소경 제도를 완비하
였기 때문에 『삼국유사』에 표현된 이 ‘5도 주군’이라는 표현은 후대의 윤색이라고 볼 수 있다. 고려는 성
종(成宗) 시대에 한 개 내지 몇 개의 주를 묶어 한 개의 도를 이루게 하고 전국을 총 10도(道)로 나누었
다. 따라서 10도는 전국을 말하는 것이라 할 수 있다. 이로 보면 96각간의 난에 기록된 5도라는 표현은
10도의 절반에 달하는 것이 되며, 따라서 이 표현은 ‘신라 전 영토의 절반’이라는 개념으로 쓰였던 것이
다.
요컨대, 왕도와 5도 주군에서 96각간이 일어나 싸웠다는 것은 왕도를 비롯하여 전 국토의 절반에 달하
는 지역이 반란에 휩싸였다는 것을 말한다. 이처럼 96각간의 난은 이전까지 신라에서는 볼 수 없었던
전국적인 반란 사건이었다. 96각간의 난 발생으로 신라는 혼란 속으로 빠져들었고 남산신성(南⼭新城)
의 장창(⾧倉)은 화재로 소실되었다.
대공 형제가 이끄는 반란군은 왕궁을 33일간이나 포위하였으나 이후 왕군(王軍)에 의해 진압되었다.
관련사료 그러나 반란의 규모가 전국적이었던 만큼 지방의 반란 세력까지 완전히 제압하는 데는 3개월