부는 혜량의 충고를 받아들여 신라로 돌아갔다. 이 일을 계기로 이후 혜량은 신라에 와서 불교 진흥에
공헌하였다. 관련사료
4 국사(國史)의 편찬
신라로 돌아간 거칠부는 관직에 진출하여 그 지위가 신라 관등 중 5위인 대아찬(⼤阿飡)에까지 이르렀
는데, 이 시기의 활동 중 주목할 만한 것은 국사를 편찬한 것이다. 진흥왕 6년(545)에 이사부가 왕에게
나라의 역사를 편찬할 것을 주청하자, 진흥왕은 거칠부에게 명하여 문사(⽂⼠)를 모아 『국사(國史)』를
편찬하게 하였다. 관련사료 거칠부는 국사 편찬의 공을 인정받아 그 관등이 제 5위인 대아찬에서 4위인
파진찬으로 올랐다.
그런데 앞서 살펴보았듯이 이사부와 거칠부는 모두 내물마립간의 후손이었다. 이전에는 박·석·김씨 왕
족이 교대로 왕위를 계승하였지만, 내물마립간 때부터 김씨 왕족이 왕위를 독점적으로 세습하게 되었
다. 이러한 상황에서 내물마립간의 후손들이 국사의 편찬을 건의하고, 진흥왕의 재가를 받아 편찬을 담
당하게 되었다는 것은 당시 김씨 왕실이 국사 편찬을 통해 자신들의 정통성을 공고히 하려 했음을 짐작
하게 한다. 또한 지증왕·법흥왕대의 성공적인 정복사업(우산국, 금관가야 영유), 불교공인, 독자적인 연
호의 사용 등 중요한 정치적 업적을 기술할 목적도 있었을 것이다.
국가 차원의 역사서 편찬 사업은 신라에서만 아니라 고구려와 백제에서도 이루어졌다. 고구려는 초기에