시정부’(이하 한성정부) 그리고 러시아 연해주의 대한국민의회(大韓國民議會)였다.
3 대한민국임시정부의 탄생과 배태된 분열의 씨앗
대한국민의회는 기본적으로 ‘무장투쟁’을 운동노선으로 견지하고 있었다. 상해임정과 한성정부
가 ‘정부’를 표방했다는 점에서 알 수 있듯, 이 두 단체는 ‘외교독립’을 중심 운동노선으로 삼았다.
본디 정부란 국토·국민·주권이라는 세 가지 요소가 갖추어진 상태에서만 설립할 수 있는 통치·행
정조직이다. 한성정부는 국내에서 만들어졌지만 비밀리에 조직 및 선포되었다는 점에서, 상해임
정은 국외에 존재한다는 점에서 ‘정부’가 되기에 결격사유가 있었다. 더욱이 당시 식민지 조선은
공식적으로 일본제국의 국토이자, 식민지 조선인은 일본 국민으로 자신의 주권을 잃은 상태였
다. 그럼에도 한성정부나 상해임정이 ‘정부’의 형태를 표방한 것은 여러 나라를 상대로 한 ‘외
교’를 중시했기 때문이다. 상해임정의 국무원 포고(國務院布告)에 따르면 임시정부의 건설 목적
중 하나는 대외적으로 한국이 독립국임을 주장하고 외국에 승인을 요청하기 위해서 한국을 대표
하는 정부가 존재한다는 사실을 알리기 위함이었다.
3·1 운동 독립운동의 통일을 꾀하는 분위기에 힘입어 이들 세 단체의 통합작업이 진행되었다. 상
해임정은 한성정부 수립과 함께 선포된 각원(閣員, 내각을 구성하는 인원)을 그대로 상해임정의