견해를 극찬하기도 하였는데, 물론 『반계수록』이 영조 대부터 주목을 받았던 것이라 할지라도 안정복의 영향을
배제할 수는 없다.
사학(邪學) 비판, 정통 수호
6
정조가 왕위에 오른 후 안정복은 목천현감에 제수되어 자신의 학문을 동궁의 교육이 아니라 백성의 생활을 위해
사용하기 시작했다. 관련사료
평소 실천을 중요시해 온 안정복이기에 한 지역을 다스리는 데에도 큰 어려움이 없었다. 재임 기간 동안 선정을
베푼 그에 대한 칭송이 고을에 자자하였다. 그러나 1777년(정조 1) 아들 안경증이 사망한 후 이미 66세에 이른 안
정복은 벼슬길에서 물러나고자 하였다. 결국 1779년 그는 사직한 후 광주로 돌아갔다.
스승 이익이 타계한 후 성호학파는 안정복과 윤동규(尹東奎), 이병휴(李秉休) 등이 지탱하여 왔다. 그러던 중
1773년 윤동규, 1776년 이병휴가 차례로 세상을 떠나면서 안정복은 성호의 문인들을 이끌 막중한 책임을 지게 되
었다. 그러나 당시 성호학파의 젊은 문인들은 점차 서학에 경도되는 이상기류를 보이기 시작했고, 이는 말년 안정
복의 우환이 되었다. 성호 이익 또한 일찍이 서학에 관심을 기울였으나, 서학에 섞여 들어온 천주교의 교리에 대
해서는 이단이라며 배척한 바 있다. 헌데 성호학파의 젊은 기대주들이었던 권철신(權哲⾝), 이가환(李家煥) 등이