폭 증가하여 1923년부터는 상업 대출금을 초과했으며, 1924년 이후에는 그 금액이 조선 내 각종
금융기관의 농업 투자 총액 중 절반 이상을 차지하게 되었다. 하지만 식산은행의 대출 기회가 주
로 일본인(1925년, 57.8%)에게 돌아가자, 조선인들 중에서는 농공은행의 후신으로 조선인을 본
위로 해야 할 식산 자금이 조선인을 도외시하고 있다는 비판과 함께, 관련사료 식산은행에 조선
인을 중용하여 조선인의 산업 개발을 도모하라는 주장도 제기하였다. 관련사료
조선인에 대한 대출은 농기구 및 비료 구입, 창고 및 마구간 설비 등에도 자금을 대부하며 막대
한 저리 자금을 산포한 산미증식갱신계획(1926)의 시행 이후 점차 증가하였고, 그와 함께 농가의
금융 의존도도 더욱 높아졌다. 하지만 쌀값은 하락세를 보여, 특히 1928년경부터 시작된 농업공
황 이후 1931년에는 1920년의 절반 이하 수준까지 떨어졌다. 이로 인해 예상한 만큼의 소득을
올리지 못한 지주들은 소작농에게 비용을 전가하여 소작농의 몰락과 저항을 야기했다. 이는 자
금을 대부한 식산은행과 일본 자본의 이윤을 위협하는 한편 조선의 치안까지 악화시켰기 때문
에, 정책기관인 식산은행은 1929년 말부터 고리의 대출 이자를 저리로 교체해주는 등 다소 손실
을 감수하더라도 지주를 구제하려 했다. 그럼에도 1930년대 들어 파산하는 지주가 속출함에 따