리고 충청 이남 지역의 해안과 섬 지역에서는 태안 안면도 고남리, 서산 대죽리, 군산 노래섬, 가도, 비응
도, 오식도, 서천 장암 조개더미 유적 등이 발굴 조사되었다.
동해안 지역은 암초성의 융기 해안이 형성되어 있고 조석간만의 차가 작기 때문에 조개류의 서식에 적
합하지 않은 환경으로 인해, 울산만과 함경북도 지역의 일부에 국한되어서 조개더미 유적이 조사되었
다. 이중 발굴 조사된 유적은 나선 서포항, 청진 농포동, 울산 세죽 조개더미 유적 등이다. 제주도 역시
동해안 지역과 마찬가지로 조개가 서식하기에는 적합하지 않는 환경으로, 서귀포 해안 지역의 몇 개소
가 확인되었을 뿐이다.
서해안 지역의 조개더미 유적은 규모가 작고, 단기간에 일시적으로 형성된 곳이 많다. 반면에 남해안 지
역의 조개더미 유적은 여러 시기의 문화층이 확인되는 유적이 많고, 규모가 큰 것이 특징이다. 동해안
지역의 조개더미 유적은 남해와 서해안 지역보다 유적의 분포가 매우 적고, 조사된 유적 역시 적은 편이
다.
신석기 시대 조개더미 유적의 발굴 조사에서는 자연 유물 및 인공 유물 이외에도 집자리와 매장 유구도
발견되었다. 집자리는 동삼동과 서포항, 궁산, 돌산 송도 조개더미 유적에서 발견되었는데, 조개더미층
면을 다지고 만들거나 조개더미층이 형성되기 이전의 지표면에 만들었다. 또한 상노대도, 욕지도, 연대