생각된다.
하지만 기술의 발전으로 군사적 지도자를 상징하던 간돌칼은 의례에 사용되는 제기로 바뀌고 무기는 한
국식동검이라는 더 날카롭고 강력한 것으로 바뀌게 된다. 그 과정 속에서 간돌칼은 손잡이가 기형적으
로 커지는 방향으로 변화하게 되는 것이다. 크게 만들었기 때문인지 청도 진라리 고인돌 간돌칼의 날과
손잡이의 경계를 이루는 길쭉하게 튀어나온 부분의 한쪽이 부러진 채 발견되었다. 단순히 사용하다 부
러진 것일까? 아니면 의도적인 부러뜨린 것일까? 정확히 알 수는 없지만 일부러 부러뜨린 것이라면 무
덤에 넣기전에 칼의 일부를 부러뜨리는 의례를 지냈을지도 모른다. 이런 것을 훼기라고 하는데, 지상에
서 못쓰게 만듦으로써 저세상에서 사용할 수 있게 된다는 의미를 가지기도 한다.
6 왜 청동검이 아니라 간돌칼일까?
그렇다면 왜 청동기시대 지배자의 상징이 청동검이 아니라 간돌칼일까? 비파형동검은 청동기시대를 대
표하는 청동기이기는 하지만 한반도 전체를 통틀어 100점 남짓 발견되었을 뿐이다. 이에 반해 간돌칼
은 무수히 많이 출토되고 있다. 결국 청동기시대를 대표하는 지배자의 상징은 간돌칼이었다. 그 이유는
무엇보다 재료와 기술력의 문제에 있었다고 생각된다. 아무래도 청동검의 재료가 되는 구리와 주석을
구하는 것보다 적절한 돌을 구하는 것이 쉬었기 때문일 것이고, 청동기를 만들려면 광석을 캐는 것에서