었다. 이화학당에는 유관순의 사촌언니인 유예도가 이미 다니고 있었을 뿐만 아니라 같은 기숙
사 방을 사용하였는데 어린 유관순이 느낄 수밖에 없었던 타지 생활의 외로움이나 어려움을 언
니인 유예도가 많이 보살펴 주었다고 한다. 유관순과 함께 생활을 했던 친구들의 회고에 따르면
유관순은 교비생으로 학교를 다녔던 만큼 학교생활만이 아니라 다른 학생을 돕는 것에 열심이었
고, 또 혼자서 기도실에 들어가 열심히 기도하는 것으로 유명했다고 한다. 이렇게 기도를 올리며
봉사에 열심인 생전 유관순의 면모는 해방 직후 발간된 『유관순전』 관련사료 이래로 그녀를 그
리는 소설과 영화에 반복적으로 나타난다.
이외에도 유관순의 학교생활과 관련하여 많이 회자되는 것은 주말마다 정동교회(貞洞敎會)의 예
배에 참석했다는 것이다. 이곳은 3·1운동의 준비 장소 가운데 하나였던 곳인데, 유관순은 1915년
이화 보통과 2학년에 편입한 이래로 이곳에서 예배를 보며 당시 담임목사였던 손정도(孫貞道),
이필주(李弼柱) 목사로부터 영향을 받으며 신앙심과 애국심을 더욱 키웠다고 한다.
한편 유관순과 같이 학교생활을 한 이들의 회고에 따르면 당시 유관순은 보통과 2학년으로 편입
해 들어왔다고 한다. 유관순이 입학했을 때 이화학당은 유치원을 포함해 보통과(4년제), 고등과
(4년제), 중학과(4년제)는 물론 1910년에는 대학과(5년제)까지 마련되어 있었다. 유관순이 보통과