봉행하게 되었다.
솔뫼에서 태어난 김대건은 이후 아버지 김제준을 따라 서울 청파로 이주하였다가 용인의 한덕동을 거쳐 남곡리
골배마을(南⾕⾥) 로 이주해 살았다. 골배마을에 살던 김제준은 이후에도 자주 정하상 등과 연락하며 지내다가
1836년 모방 신부가 입국해 있다는 소식을 듣고, 서울 정하상의 집을 찾아가 그곳에 있던 신부를 만난 뒤 세례를
받고 골배마을로 돌아왔다. 모방 신부가 교우촌 순방차 나섰다가 김제준의 집을 방문하고 그 아들 재복(곧 김대
건)을 본 뒤 제자로 삼고자 하여 데리고 갔으며, 김제준은 그 해 또 한 번 서울로 가서 아들을 만나 보았다고 한다.
관련사료
당시 신학생으로 선발된 소년 중에서는 최양업(崔良業, 토마스)이 가장 먼저인 1836년 2월 6일에, 이어 3월 14일
에 최방제(崔⽅濟, 프란치스코 사베리오)가, 그리고 김대건이 가장 늦은 7월 11일에 서울의 모방 신부 집으로 도
착했다. 그 해 모방 신부는 부활절을 서울에서 보내고 교우촌 순방에 나선 12월까지 16~17개 공소(公所)를 방문
하였다. 계속 지방을 돌아다닌 것은 아니었고, 주로 서울에 머무르면서 때때로 경기도와 충청도를 순방하였으며,
그러다가 7월 경 골배마을에 들러 김대건을 선발하게 된 것이다.
모방신부는 최양업과 최방제, 김대건을 자신의 집에서 가르치다가 라틴어를 체계적으로 교육하고 박해의 위험에