상황이었다. 거사 전날 훈련원(訓鍊院)에서 회합을 가졌던 반정 주도 세력은 거사를 밀어붙일 수
밖에 없었고, 마침내 9월 2일 새벽 거사를 일으켰다. 이미 민심이 떠난 연산군을 위해 반정세력
을 막아서는 자들은 존재하지 않았고, 이들은 새벽에 창덕궁 앞에까지 나아갔으며, 소식을 듣자
영의정 유순(柳洵), 우의정 김수동(金壽童) 등 조정의 중신들까지 합류하여 반정의 성사는 기정
사실화 되어 있었다. 관련사료
반정 세력은 왕으로 옹립하기로 한 진성대군의 사저(私邸)로 가 대군을 호위하고, 신수근(愼守
勤), 임사홍 등 연산군의 최측근을 제거하여 후환을 없앤 뒤 연산군의 신병을 확보하였다.
관련사료
이후 대비에게 나아가 반정 사실을 알리고, 진성대군을 새로운 왕으로 인정해 줄 것을 요청하였
다. 관련사료
조선 태조의 경우에서 보이듯, 신하들이 주축이 되어 왕을 폐위하고 세 왕을 세울 경우 대비에게
고한 뒤 대비의 명을 받들어 왕위 계승의 정당성을 확보하는 것이 의례적인 절차였기 때문이었
다. 관련사료
대비는 처음에는 자신의 아들, 곧 진성대군이 아닌 연산군의 아들이었던 당시 세자가 왕위를 이
어야 한다고 사양하였으나 현실적으로 폐위될 임금의 아들이 다시금 왕위에 오르는 것은 있을
수 없는 일이었다. 이처럼 연산군의 학정은 전 국가적인 분노를 불러 일으켰고, 결국 반정은 커
다란 난관에 부딪히지 않은 채 성공할 수 있었다.