「진감선사비명」과 「대숭복사비명」은 서문의 처음 부분에 유교와 불교 그리고 도교의 관계를 비유로 들
어 선사의 업적과 사찰의 위상을 서술하고 있다. 이어서 진감선사의 생애나 숭복사의 창건 내력을 설명
하며, 끝부분에 비명의 건립 동기나 찬술 인연을 적은 다음 명을 썼다. 「낭혜화상비명」은 비명의 건립 동
기와 낭혜화상의 생애를 서술한 다음, 그의 업적을 찬자의 생각인 논(論)을 통해 제시하면서 명을 붙였
다. 「지증대사비명」은 불교 선종(禪宗)의 역사를 간단히 기술하고 여섯 개의 바른 것(六是)과 여섯 개의
기이함(六異)을 중심으로 지증대사의 생애를 서술하였으며, 비명의 건립 동기를 음기(陰記)로 작성하였
다. 「낭혜화상비명」에서 비명의 건립 인연은 「진감선비명」, 「대숭복사비명」과 달리 순서가 바뀌어 서술
되어있다. 또한, 「지증대사비명」의 음기는 서에 들어갈 내용을 따로 떼어서 붙였다.
이처럼 「사산비명」의 서문은 찬자(최치원)가 동일함에도 불구하고 3가지의 다른 형식으로 구성되어 있
다. 최치원이 「사산비명」의 구성을 달리한 것은 전기를 구성하는 방식이 항상 일정하지 않아서 일정한
형식에 구애받을 필요가 없었기 때문이다. 또한 최치원의 입장에서 각 선사의 공덕이 다르게 인식되었
기 때문에 비명의 구성도 최치원의 인식에 따라 달라질 수밖에 없었다. 이를 통해 당시 최치원이 원칙에