열전에 따르면 이인로는 일시적으로 출가를 하며 승려가 되기도 하였다고 한다. 이때 무신정변(武⾂政
變)이 일어나 세상이 흉흉했기 때문이었다. 그의 나이 19세였던 1170년(의종 24)의 일이었다.
이인로가 본격적으로 세상으로 나온 것은 1175년(명종 5)이었다. 그해 여름에 국자감시(國⼦監試)에
합격한 이인로는 국자감에 들어가 수학하는 길을 택하였다. 그리고 국자감에 재학 중인 학생들이 실력
을 겨루는 고예시(考藝試)에서 좋은 성적을 거두는 데 이어, 1180년(명종 10)에 드디어 과거에 급제하
였다. 무려 장원급제였다. 당시 그의 나이 29세였다. 무신집권기 초기에 문신들이 많이 살육당했고 위
축되었다고는 하나, 과거 급제는 여전히 선망의 대상이었다. 어린 시절부터 그를 키워온 요일도 무척 기
뻤을 것이다.
3 『파한집』에 전하는 소탈한 관직 생활
이인로의 관직 생활에 대해서는 『고려사』에 그리 많은 자료가 남아있지 않다. 이인로는 처음 계양관기
(桂陽管記)로 나아가 직사관(直史館), 예부원외랑(禮部員外郞), 비서감 우간의대부(秘書監 右諫議⼤夫)
등의 관직을 역임하였다. 그가 한림원에 들어가는 데에는 당시의 재상이었던 문극겸(⽂克謙)의 천거가
큰 역할을 하였다고 한다. 관련사료
열전에서는 그가 ‘성품이 편협하고 급하여 그 당대를 거슬렀기에 크게 쓰이지 못하였다.’라고 하였고,