남쪽으로 몸을 피하면서 현종은 하공진(河拱振)의 건의를 받아들여 거란에 화친을 청했다. 관련사료 거
란군이 개경을 점령하고 계속 남진하는 상황에서, 현종은 자신의 친조(親朝)를 조건으로 강화를 청하였
다. 거란 성종은 이를 받아들여 철군하였다. 이렇게 하여 공식적으로는 2차 전쟁이 종결되었고, 현종은
다시 개경으로 돌아올 수 있었다.
4 갈등의 지속과 3차 고려-거란 전쟁
개경으로 돌아온 현종은 전쟁의 수습에 힘썼다. 거란에도 사신을 파견하여 관계를 개선하려 했지만, 정
작 강화의 중요한 조건이었던 친조는 병환 때문에 하기 어렵다는 말을 전하였다. 여기에는 여러 가지 이
유가 있겠으나, 2차 전쟁 말기에 양규(楊規)를 비롯해 후방에 남아 있던 고려군의 활약으로 철수하던 거
란군에게 큰 타격을 입혔던 점도 영향을 미쳤을 것으로 여겨진다. 관련사료
거란은 이에 대해 크게 분노하며, 기존에 고려의 영역으로 인정했던 강동6주(江東六州) 지역을 내놓으
라고 다그치기 시작했다. 물론 고려는 이를 받아들이지 않았고, 양국 간에는 몇 해에 걸쳐 국지적인 전
투가 지속적으로 벌어졌다. 고려가 이를 대체로 잘 막아내자, 1018년(현종 9)에 거란은 다시 한 번 소배
압이 이끄는 대군을 출정시켜 고려를 공격했다. 이것이 이른바 3차 고려-거란 전쟁이다.