하고 그 위패를 종묘의 본전(本殿)에서 영녕전(永寧殿)으로 옮기는 조천례(祧遷禮)를 논하다가 파직당하고 유배
되었다. 이때 김정희 또한 사건의 배후로 지목되어 또 다시 함경도 북청으로 유배되었다. 관련사료 2년 뒤에 유
배지에서 풀려난 김정희는 더 이상 관직에 나아가지 않고 과천에 기거하며 학문에 몰두하다 1856년(철종 7)에 71
세의 나이로 생을 마감하였다.
김정희는 추사체라는 독창적인 서체를 완성하였고, 또 화론(畵論)에 밝았으며, 금석학 연구에 몰두하였다. 금석
학과 관련해서는 북한산 승가사(僧伽寺) 곁 비봉(碑峯) 위에 비석이 김정희에 의해 신라 진흥왕순수비임이 밝혀
지기도 하였다. 문집으로는 『완당척독(阮堂尺牘)』(2권 2책, 1867년), 『담연재시고(覃揅齋詩藁)』, 『완당선생집』이
있다.
세한도의 구성
3
〈세한도〉는 화제(畵題), 도인(圖印), 그림 및 제문(題⽂)으로 이루어져 있다. 그림 오른쪽에 ‘세한도’라는 화제를
크게 썼으며, 작은 글씨로 ‘우선시상 완당(藕船是賞阮堂)’이라 쓰고 낙관을 찍었다. 그림 좌우 아래에는 ‘正喜(정
희)’와 ‘阮堂(완당)’이라는 도인을 찍었다. 수묵화의 경우 먹선과 먹의 농담, 여백의 아름다움이 중요한 요소였다.
〈세한도〉의 그림을 찬찬히 살펴보면 단순하기 그지없다. 물기를 뺀 붓으로 한 채의 초가집이 덩그러니 그려져 있