림왕은 율령을 통해 국가의 기능과 통제력을 한 단계 더 향상시키고자 하였다.
즉위 초부터 여러 개혁 조치를 추진하며 차근차근 국력을 회복한 소수림왕은 375년(소수림왕 5) 백제
의 수곡성(⽔⾕城)을 선제공격하여 함락시키고, 이듬해인 376년(소수림왕 6) 겨울에도 백제의 북변을
공격하였다. 이에 대해 377년 10월 백제가 3만 명의 군대를 이끌고 평양성을 공격해 왔으나, 11월에
곧바로 다시 군대를 일으켜 응징하였다.
비록 제한된 기록이기는 하지만 백제를 대상으로 한 소수림왕의 군사 활동은 상당히 공세적이고 또한
능동적이다. 소수림왕이 즉위 초부터 추진하였던 개혁의 성과가 군사 활동에 있어서도 자신감을 주었던
것으로 여겨진다. 소수림왕은 백제와 전쟁을 수행하는 동안에 전진으로 사신을 보내는 등 서쪽 국경을
외교적으로 철저히 관리하였는데, 이는 그의 치밀한 성향을 보여 주는 예라 할 수 있겠다.
378년(소수림왕 8) 가뭄이 크게 들어 백성들이 굶주리고, 거란이 북쪽 변경을 침입하는 일이 발생하였
다. 기록상으로는 더 이상 백제와의 군사 대결이 보이지 않는다. 기록의 누락 때문일 수도 있겠으나, 소
수림왕이 무리한 전쟁이나 부왕의 복수보다는 나라를 안정적으로 운영하는 것을 최우선적인 과제로 여
겼기 때문이라고 해석하는 것도 가능할 것이다.
5 고구려 전성기의 초석