24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
세조의 집권 이후 신숙주는 병조판서, 판중추원사, 판병조사 등의 고위직을 역임하였고, 의정부 우찬성
과 좌찬성을 거쳐 1457년(세조 3년)에는 겨우 41세의 나이로 의정부 우의정에 올라 정승이 되었다. 2
년 후인 1459년(세조 5년)에는 좌의정에 올랐다.
1460년(세조 6년)에는 강원도함길도 도체찰사에 임명되어 여진정벌에 나섰다. 태조 이성계(太祖 李成
桂)가 조선을 건국할 때 그의 가병(家兵)으로 활약한 이들 중에는 상당수가 여진출신이었다. 따라서 조
선과 여진의 관계도 매우 우호적이었으나, 이후 태종-세종대를 거치면서 차츰 변방에서 조선과 여진족
의 충돌이 잦아지기 시작하였다. 그리하여 태종대 한 차례, 세종대 두 차례 이미 여진에 대한 정벌을 시
도한 바 있었는데, 이때 다시 여진의 변방침입이 조정의 현안이 되었다.
당시 조정의 논의가 부분했으나 신숙주가 정벌을 강하게 주장하자 세조는 신숙주를 정벌의 책임자로 임
명하였다. 신숙주는 여러 장수들과 길을 나누어 여진의 근거지를 급습하는 전술을 사용하여 약 430명
의 여진인을 죽이고 900여 채의 집을 불태우고 소와 말1000마리를 사로잡는 전공을 올렸다. 세조는 작
전의 진행 과정에서 모든 결단을 현장책임자인 신숙주에게 맡겨 신임을 보였으며, 신숙주는 문신임에도