24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
과 이를 바탕으로 한 높은 문화 수준을 자랑하며 수많은 문인과 관료를 배출해 왔던 ‘강남(江南)’이라는
이름으로도 알려져 있다. 주원장이 난징을 중심으로 이 지역을 장악하였기에 그의 세력이 성장할 수 있
었다.
1356년, 주원장은 집경(集慶, 오늘날 난징)을 함락시킨 이후 오국공(吳國公)으로 불렸다. 1364년 주원
장은 오왕(吳王)에 올랐다. 1367년에는 아예 연호(年號)를 ‘오(吳)’로 개원하였다. 관련사료 중국 역사
상 한 글자 연호는 없었으며, 더욱이 국명에 해당하는 글자를 연호로 사용하는 용례는 없었다. 주원장이
‘오’라는 연호를 사용한 이유는 알 수 없지만 이는 그만큼 이 지역에 대한 그의 애착이 남달랐다라는 것
을 보여주는 것이라 볼 수도 있다.
1368년, 주원장은 마침내 국호를 ‘명(明)’이라 하고 연호를 ‘홍무(洪武, 1368~1398)’로 고쳤으며 황제
에 등극하고 난징을 수도로 삼았다. 관련사료 그리고 그 해 주원장은 원의 수도인 대도(⼤都, 오늘날 베
이징)로 진격하였다. 결국 명의 군대는 대도를 점령하였고 이로써 원은 종말을 고했다. 이때 대도는 북
평(北平)으로 개명되었고, 관련사료 다시 영락(永樂) 원년(1403)에는 북평에서 ‘북경(北京, 베이징)’으
로 이름이 바뀌어 오늘날까지 전해지고 있다. 관련사료
4 강력한 황권의 수립