라가야의 최전성기로 아라가야 양식의 토기 분포로 보면 가장 넓은 세력권을 형성하였던 것으로 보인
다.
함안 지역 내 말이산 고분군 외에 중요한 유적으로는 남문외 고분군을 비롯하여 오곡리, 황사리, 장지리
유적 등의 고분 유적, 추정 왕궁지인 가야동과 그 주변에서 확인된 대규모 토목공사로 축조된 토성과 목
주열, 건물지, 가야리 제방유적, 충의공원부지 유적과 같은 생활유적, 아라가야 토기 생산에 대한 정보
를 제공하는 우거리, 묘사리 가마 유적 등이 있으며, 이러한 유적들은 아라가야의 생활상을 복원하는데
좋은 단서가 될 수 있다.
말이산 고분군의 조사로 최상위 계층의 수혈식석곽묘는 평균 길이 10.2m, 너비 1.8m이며 유물과 피장
자, 순장자의 공간으로 분할된 구조 및 벽석 상단에 마련된 들보 시설(보공, 도리공)이 있었음을 알 수
있다. 최상위 계층의 무덤이기 때문에 순장자의 신분도 일정 수준 이상이었을 것으로 추정된다. 남제(南
⿑)의 견사 기사와 『일본서기(⽇本書紀)』 기록에서 ‘가라왕’, ‘안라왕’의 존재가 확인되는 것으로 보아 아
라가야의 왕에 해당하는 최상위계층의 중심묘역이 말이산 고분군에 있었을 것으로 추정된다. 또 함안
주변의 오곡리 유적, 의령 예둔리, 마산 현동 유적에서도 최상위 계층의 고분이 축조된다는 점은 아라가