24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
다. 세 번씩이나 이승만의 하야를 요구하며 이승만 정권에 맞섰다. 1951년 ‘이승만 대통령 하야
경고문’ 사건으로 부산형무소에 투옥되었고, 1952년에는 부산 국제구락부에서 ‘반독재 호헌 구
국 선언 대회’를 주도하여 40일간 재차 투옥되었다.
1946년 친일유림의 척결과 유학을 통한 새로운 건국사업에 이바지하기 위해 유도회를 결성하였
으며, 유학의 근대적 발전과 육영사업을 목적으로 성균관과 성균관대학의 건립에도 중추적인 역
할을 수행하였다. 1946년 5월 성균관대학을 설립하여 초대 학장을 맡았으며 1953년 종합대학으
로 승격시켜 초대 총장이 되었다.. 그런데 이승만 대통령에 대한 하야권고 성명을 발표한 뒤 성
균관과 유도회는 정치적인 소용돌이에 말려들어 점차 분규에 휩싸이게 되었다. 1955년부터는
유도회와 성균관에 정치세력이 개입하여 전국 유림은 갈피를 잡지 못했으며 수년에 걸쳐 유림의
고질적인 분열상이 드러났다. 계속해서 이승만 대통령의 부정과 독재에 항거하다가 1957년에는
유도회, 성균관, 대학총장 등 일체의 공직에서 추방당하였다.
김창숙은 집 한 칸도 없이 여관을 전전하다가 1962년 5월 10일 서울 중앙의료원에서 서거하였
다. 장례는 사회장으로 치러졌으며 성북구 수유리 산 127-4 묘지에 안장하였다.