24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
『왕오천축국전』은 어떠한 이유인지 알 수는 없지만, 당의 승려 혜림(慧琳, 737~820)이 저술한 일종의
불경 용어 사전인 『일체경음의(⼀切經⾳義)』 권100에 인용되어 서명과 사용된 어휘 일부만 전할 뿐, 거
의 잊혀 졌었다. 하지만 1908년 3월 장경동(藏經洞)으로도 불리는 둔황 막고굴(莫⾼窟) 제17굴에서 프
랑스 학자 펠리오(P’aul Pelliot, 1878~1945)가, 후반부만 남아 있기는 했지만, 두루마리 형태의 필사
본을 발견하여 실체가 확인되고 세상에 알려졌다. 이는 현존하는 유일한 『왕오천축국전』으로 현재 파리
국립도서관에 소장되어 있다. 세로 약 28.5cm 가로 42cm 정도의 담황갈색 닥종이[楮紙]를 가로로 여
러 장 이어 붙여 만들어졌는데, 현재 약 9장을 연결한 358.6cm 가량만이 남아 있다. 내용상으로는 여
정의 시작 부분은 결실되어 없고, 인도 동부 순례에서 시작하여 귀환하는 여정 중 오늘날 중국 신장성
위구르족 자치구에 있는 쿠차(⿔玆)에 이르러 끝난다.
그런데 이 파리국립박물관 소장본은 혜림의 『일체경음의』에 인용된 『왕오천축국전』이 3권으로 나누어
져 있었던 것과 달리 1권의 두루마리이며, 둘 사이에 사용된 어휘가 바뀌는 등 수정된 흔적을 확인할 수