24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
정의부
남만주에서 활동한 민족 운동 단체
이자 한인 자치기관
1924년 ~ 1929년
1 정의부 성립의 배경
정의부는 1924년 11월 24일 만주의 여러 독립운동단체를 통합하여 조직된 단체이다. 1919년 3·1
운동 이후, 만주 지역에는 수십 개의 독립운동단체가 결성되어 일제에 대한 무장투쟁을 전개하
였다. 일제는 점차 활발해지는 독립운동을 봉쇄하기 위해 1920년 토벌 작전을 실행하여, 독립군
의 근거지를 파괴한다는 미명 하에 마을을 파괴하고 한인들을 학살하는 이른바 경신참변을 자행
했다. 또한 중국 동북군벌의 탄압과 중국 마적단의 약탈마저 이어져, 만주 지역의 한인사회는 생
계를 유지하기 어려운 불안정한 상태에 있었다. 관련사료
불안정한 상태에 있던 것은 독립운동의 기반이 되는 만주의 한인사회뿐 아니라 독립운동가들의
상황 역시 마찬가지였다. 만주의 독립운동단체는 경신참변 후 독립운동의 기반을 재건하는 데
총력을 기울였다. 독립전쟁 전선의 재정비를 위해서는 과거의 분산적인 활동보다 통합된 활동이
필요함을 깨닫고, 독립운동가들은 1922년 통합 조직으로서 대한통군부(大韓統軍府)를 결성하였
다. 이어서 1922년 8월에는 통군부를 보다 확대한 조직으로 통의부(統義府)를 결성하였다. 그러