24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
함이 참으로 깊고, 효도와 우애가 매우 돈독하므로 집에서 이름을 효동(孝童)이라 하였다.’라고 한다.
관련사료
조충은 처음에 음서로 간정도감판관(刊定都監判官)이 되었다. 그러나 어릴 때부터 공부와 글짓기를 좋
아했던 조충이 과거로 관리가 되는 길을 선택하기에 학문이 부족했던 것은 아니었다. 그는 태학(太學)에
들어가 좋은 성적을 올리며 상사(上舍)에 올랐고, 약관(弱冠)의 나이에 과거에 급제하였다. 그의 생몰년
으로 보아, 이는 1190년(명종 20)의 일로 추정된다.
젊은 시절의 조충에 관한 기록은 대개 학문적인 능력과 외교 사행에서 보여준 예에 기반한 당당함, 그리
고 조정 안팎에서 보인 정치가로서의 수완에 관한 내용들이다. 그는 어릴 때부터 백가(百家)의 책을 두
루 읽었고 특히 『시경(詩經)』과 『주역(周易)』을 중시했다고 한다. 또한 기억력도 뛰어나 옛 일을 잘 알았
다고 하며, 이러한 공부를 토대로 국자대사성 한림학사(國⼦⼤司成 翰林學⼠) 등을 역임하며 많은 전적
(典籍)을 편찬하였다. 관련사료 1209년(희종 5)에는 국자감시를 주관하였고, 관련사료 1211년(희종
7)과 1219년(고종 6)에는 각각 동지공거(同知貢擧)와 지공거(知貢擧)로서 과거 시험을 관장하였다.
관련사료 관련사료 그는 평생 많은 글을 지었을 것이나, 아쉽게도 『동문선(東⽂選)』에 그가 지은 시와