원조 자금을 융통할 수 있는 명목이기도 했다.
물론 과잉, 중복 투자가 곧장 문제를 발생시키지는 않았다. 이 국외로부터 투입되는 원조가 이러
한 산업 팽창을 뒷받침하고 있었을뿐더러, 시장 수요 역시 1950년대 초부터 1950년대 중반까지
어느 정도 늘어나는 추세를 보였기 때문이다. 기실 1957, 1958년까지도 새로이 해당 업계에 뛰
어드는 업체가 있었다는 점이 이를 방증한다.
그러나 1957년 미국이 무상원조를 급격히 줄이고, 유상원조로 이를 대체하기 시작하면서 삼백
산업은 불황을 맞았다. 원조의 축소로 한국 경제가 큰 혼란에 빠졌으며, 특히 원조 물자, 원조 자
금에 전적으로 의존해온 삼백산업은 더 큰 충격을 받을 수밖에 없었다. 1960년대로 접어들면서
시중 환율보다 절반 가까이 저렴하게 달러를 이용하던 특혜도 폐지되었으며, 원료 농산물은 기
존에 지정된 “실수요자” 외에 무역상과 여타 제조업체까지 참여하는 공판을 통해 배분되었다. 더
구나 1960년 4월 혁명을 계기로 경제적, 경제외적으로 특혜를 받았던 부정 축재자를 상대로 규
탄 여론이 일면서 삼백산업 업계는 사회적으로도 어려운 상황을 맞았다.
가장 심각한 문제는 과잉 설비 문제였다. 생산성 제고 없이 무리하게 설비만 늘렸던 업체들은 갑
작스러운 비용 증가와 매출 정체, 자금 융통의 제한에 설비 투자액을 상환하지 못하고 도산하거