임원진을 구성하였다. 그러자 4월 9일 경무청은 이들에 대해 소환장을 보냈고, 윤효정, 심의성,
임진수, 김상범 등 4인은 경무청에 출두하였다. 경무청은 이들에게 자강회의 목적이 오로지 교육
과 식산에 있다면 일반 정치에는 관여치 않겠다는 뜻을 증명서로 쓸 것을 요구하였다. 이에 자강
회 측 인사들은 본 자강회에서도 취지 목적 이외의 정담(政談)에는 간섭하지 않으려 하지만, 목
적 이내의 일은 정부에 건의할 것이 있기 때문에 자연히 정치적 발언을 할 수 있다. 그러나 일반
정치에는 관여 하지 않을 것이라 답하였다. 4월 10일 대한자강회는 발기인 5인 명의로 본회 취
지 목적 이외의 정치에는 간섭하지 않을 것이고 목적 이내의 행동도 국법 범위와 문명 궤도를
따를 것이라는 내용의 증명서를 경무청에 보냈다. 관련사료 대한자강회는 한국정부와 통감부에
계몽적 활동 외에 어떠한 정치적 활동도 하지 않겠다는 약속을 하고 승인을 얻은 후 ‘합법적’ 단
체로 발족했다.
2 대한자강회 활동과 해산
대한자강회의 설립 목적과 활동은 ‘자강(自强)’ 즉 서양과 같은 문명 달성을 통해 국권회복을 이
루는데 있었다. 설립취지서를 보면 “무릇 나라의 독립은 자강 여하에 달렸다. 우리 대한이 종전
에는 자강지술(自强之術)을 강구하지 않아 인민이 우매한 것에 갇히고, 국력이 쇠패(衰敗)해졌