엘피냘(El Piñal)이라는 섬을 광둥 당국으로부터 할양받기 위한 교섭을 시도하기도 하였다. 그러
나 명에서는 외국과의 관계 결성은 조공 관계를 원칙으로 한다는 이유로 스페인측의 교섭 요구
를 거절하였다.
루손섬에 거주하는 스페인인들은 적은 인구, 물자 부족, 생산성 저하라는 문제에 항상 직면해 있
었다. 이들은 중국의 노동력과 물자에 의존할 수 밖에 없었다. 신대륙에서 운반되어 온 은을 중
국산 직물, 생필품, 식료품 등과 교역하는 방식으로 스페인인들은 이런 문제를 해결해 나갔다. 스
페인인들은 대다수 푸젠인으로 구성된 루손 체류 중국인들을 통하여 노동력을 충당해야 했다.
이들 체류 중국인의 수는 스페인인을 능가하였기에, 스페인인들은 이를 잠재적인 위험 요소로
여겼다.
이러한 긴장 상황은 1603년 스페인인들이 2만 여명의 체류 중국인들을 학살하는 사건으로 이어
졌다. 그럼에도 루손과 명과의 교역은 계속될 수 있었다. 임진왜란 직후 재정 부족에 시달리던
명측은 보복을 할 여력이 없었던 데다 스페인인들과의 교역을 통하여 은 등의 물자를 조달받아
야 했기 때문이다. 스페인인들 역시 명과의 교역을 통해 생필품을 조달받아야 했으며, 자신들로
부터 독립하려는 네덜란드인들의 사략선이 루손에 자주 출몰하여 위협을 가하고 있었기에, 명
당국과의 우호적인 관계를 버릴 수 없었다. 결국 명과 루손 양 당국은 학살 사건을 묵과하는 것