24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
태조 왕건의 원찰은 봉은사(奉恩寺)로 고려의 역대 왕들이 가장 자주 행차했던 곳이다. 이어, 목종(穆宗)
의 숭교사(崇敎寺), 현종(顯宗)의 현화사(⽞化寺), 문종의 흥왕사, 순종(順宗)의 홍원사(弘圓寺), 숙종
(肅宗)의 천수사(天壽寺), 예종(睿宗)의 안화사(安和寺) 등이 잇달아 창건되었다.
고려 국왕의 원찰이란 임금의 안녕과 국운의 발전을 기원하고 교단의 구심점 역할을 하는 큰 사찰들이
다. 그 건립을 위해 대단한 정성과 관심을 기울였을 뿐 아니라, 절의 중요도에 따라 위숙군(圍宿軍)을 배
치하여 지키게 하였다. 국왕의 원찰로 기존 사원을 이용하지 않고 새로이 창건한다는 것은 곧 국력을 기
울인 대공사이며 이에 수반되는 경제적 지출도 엄청난 것이었다.
이중 문종의 흥왕사는 덕수현(德⽔縣)의 치소를 양천(楊川)으로 옮기고 세운 것으로, 왕실 원찰 가운데
서도 규모가 크고 장대하여 눈에 띄는 거찰(巨刹)이었다. 송(宋)의 사신 서긍(徐兢)이 고려에 와서 개경
을 둘러보고 쓴 『선화봉사고려도경(宣和奉使⾼麗圖經)』 관련사료 에도 흥왕사에 대해 도성 동남쪽 모퉁
이에 있으며 그 규모가 지극히 크다고 기록하고 있다.
3 흥왕사의 창건과 운영
문종은 1055년(문종 9)에 흥왕사 건축을 추진하면서 다음과 같은 제서(制書)를 내렸다. 관련사료