24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
해왔다. 이로 인해 후금과의 화의를 끊자는 여론이 높아졌는데, 최명길은 이에 반대하고 청과의
화의를 유지하자고 주장하였다. 그는 후금과 화의를 지속한다 해도 얼마나 갈지 우려하였으나,
그렇다 하더라도 후금의 원한을 사 화를 재촉하는 것은 올바른 계책이 아니라는 의견을 피력하
였다. 관련사료 관련사료
우려는 현실이 되었다. 1636년(인조 14년), 후금은 국호를 청으로 바꾸고 황제국을 자칭하였다.
또한 사신을 보내어 이를 조선에 알리고, 이전까지의 형제관계를 군신관계로 바꾸고자 하였다.
이에 조선의 여론은 격앙되었다. 사신의 목을 베자는 홍익한(洪翼漢)의 상소를 시작으로 청과의
화친을 배척하자는 척화론이 조정을 뒤덮었다. 이런 상황에서 최명길은 홀로 주화론을 견지하여
전쟁을 피해야 한다고 역설하였다. 그는 조선이 정묘호란 이후 10년을 보전한 것은 화의에 힘입
은 것이니, 군신관계는 단호히 거절하되 예전처럼 형제의 관계를 유지하고 화친을 끊지 말자고
주장하였다. 관련사료
또한 청에 국서를 보내어 그들의 의사를 탐문할 것을 청하였으며, 그렇지 않을 것이라면 차라리
군대를 전방에 진주시켜 적에 침공에 대비하자고 하였다. 관련사료 관련사료
최명길이 청과의 화친을 유지하고, 청에 사신을 보낼 것을 주장하자 척화론자들은 그를 맹렬히