24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
송성(松城)에 성을 쌓아 척주(拓州)로 승격시켰다. 967년(광종 18)에는 낙릉군(樂陵郡)에, 968년(광종
19)에는 위화진(威化鎭)에 성을 쌓았다. 이 외에도 영삭진(寧朔鎭), 안삭진(安朔鎭), 장평진(⾧平鎭) 등
에 축성한 기록이 남아 있다.
⑤ 불교 진흥과 대민 시책
고려의 왕실이 불교를 크게 존중한 것은 다양한 사실에서 알 수 있다. 그 중 광종대에 이루어진 중요한
조치는 바로 고승을 왕사(王師)와 국사(國師)로 모시는 제도가 확립된 점이다. 당시 혜거(惠居)가 국사
로, 탄문(坦⽂)이 왕사로 모셔졌다. 또한 광종이 균여(均如)를 크게 존중했던 점도 널리 알려져 있다. 한
편 불교계에 대해서도 과거의 일종인 승과(僧科)를 시행하여, 여기에 합격해야 법계(法階)를 받아 승진
할 수가 있었다.
광종은 또한 여러 사찰을 지었다. 아버지인 태조를 모신 원당(願堂)으로 대봉은사(⼤奉恩寺)를, 어머니
의 명복을 빌기 위해 불일사(佛⽇寺)와 숭선사(崇善寺)를 세웠으며, 그 외에도 홍화사(弘化寺), 삼귀사
(三歸寺), 귀법사(歸法寺) 등을 세웠다. 그리고 재회(齋會)를 열고 백성들에게 널리 음식 등을 내려준다
든지, 방생소(放⽣所)를 설치하여 물고기를 놓아주게 한다든지 등의 행사를 열기도 하였다. 또한 제위보
(濟危寶)를 설치하여 백성들의 구호를 담당하게 하였다.