24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
2 광무정권의 금융근대화가 시작되다
근대적 금융기관으로서 은행의 필요성은 한말부터 대두되었다. 갑오정권은 완전한 화폐경제로
의 전환을 위해 조세금납화(租稅金納化)를 실시하였지만, 은행의 설립을 보지 못하고 물러났다.
1896년에 조선은행(朝鮮銀行), 1897년에 한성은행(漢城銀行)이 설립되지만, 이는 정부의 금융정
책으로 파생된 결과물은 아니었다. 1899년 설립된 대한천일은행은 광무정권의 금융정책과 금융
기관 사이의 관계를 보여주는 한말의 전형적인 사례라고 할 수 있다.
대한천일은행의 설립을 둘러싼 정치적·사회적 조건은 1898년부터 만들어지고 있었다. 광무정권
은 일본 화폐의 진출을 저지하는 동시에 국가자본을 축적하기 위해 1898년부터 백동화 발행고
를 급격하게 증가시켰다. 이로 인해 발생한 인플레이션은 백동화의 유통 지역을 확대하고 중앙
은행을 설립함으로써 해결하고자 했다. 한편 마차주식회사를 중심으로 하는 김두승(金斗昇)·김기
영(金基永) 등의 서울 지역 상인들은 자신들의 후원자였던 독립협회 정동파가 정치적 영향력을
상실해 가는 상황을 분명히 인지하고 있었다. 다시 말해 광무정권은 금융근대화를 담당할 실무
자가 필요했고, 상인들은 새로운 정치적 후원자가 필요했던 것이다. 또한 광무정권으로서는 상