를 구부려 묻은 것으로 밝혀져 이들 무덤은 굽혀묻기[屈肢葬]를 하였던 것 같다. 껴묻거리는 1호에서 돌
창, 돌화살촉, 돌돈, 미송리형 토기 조각이 찾아졌다.
한편 청동기시대 집터 위의 퇴적층에서 9기의 독무덤[甕棺墓]이 발굴되었다. 대부분 아가리가 20~30
㎝ 되는 화분형 단지 3개를 눕혀 맞추어 놓은 이음 독무덤이지만 6호와 9호 무덤은 짧은 목의 노끈무늬
회색 단지와 화분형 단지를 이어서 만들었다.
4 남경 유적이 지니는 역사적 의미
남경 유적의 발굴조사에서 밝혀진 집터와 무덤은 대동강 주변의 신석기~초기 철기시대 사람들의 살림
살이를 밝히는데 중요한 의미가 있다.
이 유적에서는 신석기시대부터 대동강 근처에 터전을 잡고 정착생활을 하면서 농사를 짓고 물고기 잡이
를 한 마을 유적이 조사되었다. 이곳에 7,000년 전부터 신석기시대 사람들이 마을을 이루고 살았다는
것은 선사시대 한반도의 환경을 이해하는데 도움이 된다.
청동기시대 남경 유적 사람들은 벼농사를 비롯하여 수수, 조, 콩, 기장 등 오곡을 재배하였다. 발굴된 집
터를 보면 주춧돌이 놓인 기둥, 벽체의 구조, 화덕자리, 바닥의 처리 등 상당히 발전한 수준의 집을 짓고
살았음을 알 수 있다. 나무 가공에 쓴 다양한 종류의 석기들은 당시 사람들의 뛰어난 목재 가공 기술을
이해할 수 있는 여러 증거 가운데 하나다.