를 38도선 부근에서 분할점령하는 분할선이 획정되었다. 이 선은 소련의 대일전 참전 직후 미국
이 획정한 38선의 원형이라고 할 수 있다. 실제로 1945년 8월 11일 38선 획정을 담당했던 작전
국 인사들은 모두 헐의 직속 부하였다.
이와 관련하여 포츠담에서 38선을 통한 한반도의 분할이 밀약되었다는 소위 ‘포츠담 밀약설’이
제기되기도 하지만, 관련사료 포츠담은 물론 어떤 전시회담에서도 38선이 한반도의 분할선으로
논의 혹은 합의되었다는 공식기록은 현재까지 발견되지 않고 있다. 그러나 ‘밀약’까지는 아니더
라도 포츠담회담 중에 이 선이 고려되었다는 것은 분명한 사실이다. 또한 포츠담에서 인도차이
나에 대해 합의했던 북위 16도선(이남은 영국 관할, 이북은 중국 관할)과 같이 38선에 대한 명시
적인 논의가 있었을 가능성은 비교적 크다. 한마디로 한반도 분할을 통해서 세력균형을 꾀하는
해결방안을 이미 포츠담에서 미소가 서로 논의하건 하지 않았건 간에 공유하기 시작했던 것이
다.
5 일본의 「포츠담 선언」 무조건 수락
포츠담 회담 직후 일본은 자신들에게 무조건 항복을 요구한 「포츠담 선언」에 대한 거부를 분명
히 했다. 그러자 미국은 포츠담 회담 시작 직전인 1945년 7월 16일 실험에 성공한 원자폭탄을
통해 일본을 굴복시키기로 결심했다. 또한 미국은 동북아시아에서 세력 독점을 위해 소련의 대