수도 부산에서도 국회의장으로 선출되었다.
신익희는 1948년 11월 13일 윤치영 등과 함께 친이승만계 정당인 대한국민당을 창당하여 최고
위원이 되었으나 관련사료 , 1949년 2월에는 정부 수립 이후 조각 문제로 이승만과 사이가 멀어
진 한국민주당 김성수의 제안을 받아들여 한국민주당과 함께 야당인 민주국민당을 창당하고 당
위원장을 맡으며 야당 정치인의 길을 걷게 되었다. 관련사료 이승만이 장기집권을 위해 벌인 발
췌개헌과 사사오입개헌 정국에서는 의회민주주의의 원칙을 강조하며 이승만 정권과 대립각을
세웠다. 사사오입개헌 이후 야당 측 의원들이 대여투쟁을 전개하기 위해 구성한 원내 교섭단체
인 호헌동지회의 수립과 이를 바탕으로 1955년 9월 통합 야당인 민주당이 발족하는 데 주도적
인 역할을 했다.
1956년 신익희는 제3대 대통령 선거에 민주당 대통령 후보로 출마했다. 사사오입개헌 이후 이승
만 정권에 민심이 점점 등을 돌리는 상황에서 신익희는 자유민주주의 수호와 피폐한 민생을 살
리겠다며 ‘못 살겠다 갈아보자’라는 구호로 선거에 나섰다. 1956년 5월 3일 한강 백사장에서 열
린 신익희의 서울 유세는 약 40만 명의 인파를 모으는 전대미문의 정치바람을 일으켰고 정권교
체는 기정사실처럼 받아들여졌다. 그러나 서울 유세 후 불과 이틀도 되지 않은 5월 5일 새벽, 호