느 날 거리에 나뒹굴던 이들의 시신이 사라졌다. 시신을 수습한 사람은 바로 김시습이었다. 그는 사육신
의 충의를 추모하여 그들의 시신이 훼손되는 것을 보지 못하고 수습하여 노량진에 매장하였으니, 현재
의 사육신묘(死六⾂墓)가 바로 김시습이 이들의 시신을 매장한 곳이다. 관련사료
김시습의 몸은 비록 자유롭게 방랑하고 있었으나, 그의 마음만은 사육신과 함께하였다. 김시습을 비롯
해 원호(元昊), 이맹전(李孟專), 조려(趙旅), 성담수(成聃壽), 남효온(南孝溫) 등 단종에 대한 절의를 지
켜 평생 관직에 나아가지 않은 이들을 생육신(⽣六⾂)이라 부른다.
사육신 사건의 여파로 노산군(魯⼭君)으로 강등되어 영월에 유배되어 있던 단종 또한 결국 죽임을 당하
였다. 자신의 처사가 너무 가혹했음을 뉘우친 세조는 이듬해 계룡산(鷄⿓⼭) 동학사(東鶴寺)에 초혼각
을 세워 단종을 제사지내도록 하였다. 이 소식을 들은 김시습은 동학사로 가서 단종의 제사에 참여하였
다고 한다.
5 아픔을 문학으로 승화시키다.
단종을 제사지낸 후, 김시습은 승려 차림을 한 채 각 지방을 유람하기 시작하였다. 그의 발길은 관서 지
방을 거쳐 관동, 호서, 호남 등 전국 각지로 이어졌다. 그는 유람의 감회를 시로 읊었는데, 이 때 지어진
수많은 시가 아직도 그의 문집에 전하고 있다. 평생의 방랑길에 나선 그의 마음은 어떠했을까. 김시습은
이에 대해 다음과 같이 썼다.