데 절대 대부분이 순수한 반일 학교나 서당이었다. 이 시기 간도에서 근대 학교 교육 운동을 지
도한 중심 인물은 이상설, 김약연, 이동녕, 여준, 서일, 안무 등 명망이 높은 허다한 반일 지사였
다. 그들은 각기 학교의 설립자이고 교장이고 교원으로서 비단 국외 즉 간도지역의 반일 민족 독
립 운동의 선구자이고 창시자일 뿐만 아니라 역시 반일 민족 독립 투쟁의 전사이고 골간이며 지
도자들이었다. 이들은 학교에서 근대 과학 지식을 전수하였을 뿐만 아니라 근대적 민족정신으로
조선족 민중을 교육하여 그들의 민족정신을 환기시키고 그들의 항일 의식을 제고하여 국권을 회
복하는 반일 투쟁에 투신하게 함으로써 민족 해방과 조선 독립을 위하여 일제와 투쟁을 진행한
후비역량을 배양하는데 모를 박았다. 이러한 반일 애국 교육 운동에 대해 일제도 ‘간도의 교육과
민족주의 정치 운동이 서로 혼합되는데 그 책원지는 바로 학교이며’, ‘간도 각지에 분산된 배일적
인 학교가 상당히 성행하고 있다’고 승인하지 않을 수 없었다. 이렇게 각지 학교에서는 수많은
반일 투사들을 배양하였고 조선족 민중의 반일 의식을 크게 제고시켰으므로 학교인 즉 곧 문무
겸비한 반일 투쟁의 후비군을 양성하는 요람이었고 반일 사상의 훈련 기지였으며 독립 활동가들
의 집회 장소로 되었다.
반일 독립 활동가들은 반일 독립을 목적으로 허다한 공개적이거나 비밀적인 반일 단체들을 조직