안순(安純) 등은 추수기마다 각 도의 고을로 하여금 풍흉을 따져 3등으로 나누어 세를 부과하는 방안을
제시하였는데, 관련사료 이는 답험법을 수용하겠다는 입장이었다.
1430년(세종 12)에 세종은 더욱 다양한 의견을 수렴하고자 했다. 세종은 일단 남쪽과 북쪽 지역 간의
수확량 편차를 감안한 정액세 방안을 제시하였다. 즉, ‘전답(⽥畓) 1결마다 조(租) 10말을 거두게 하되,
평안도와 함길도는 7말을 거두게 한다.’는 내용이다. 그리고 중앙의 관리, 각도의 관찰사와 수령, 일반백
성들에게 의견을 묻도록 하였다. 관련사료 지금의 국민투표와 같은 형식으로 백성들의 의사를 적극 고
려했던 것인데, 조선시대에 이처럼 많은 사람들에게 정책의 실시 여부를 물었던 것은 거의 유일하다고
할 수 있다. 당시 참여한 사람은 무려 172,806명에 달했는데, 그 결과는 98,657명 찬성, 74,149명 반
대였다. 하지만 과반이 넘었음에도 지역별 의견을 감안해 보면 그 격차가 컸다. 생산성이 좋은 경상도
등에서는 찬성한 사람들이 훨씬 많았던 반면, 토질이 척박하여 생산력이 열악한 평안도, 황해도, 충청
도, 강원도, 함길도 등은 반대한 사람들이 압도적으로 많았다. 관련사료 결국 조정에서도 세액의 형평성
이 논란이 되었고, 공법 시행으로 이어지지는 못했다.