24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
400년(광개토왕 10)에는 1년 전에 있었던 신라 나물왕(奈勿王)의 구원 요청을 받아들여 보병과 기병 5
만 명을 파견해 신라 경내를 침범한 왜(倭)의 군대를 몰아냈으며, 더 나아가 가야(伽倻) 지방에까지 진입
하여 대규모 군사 작전을 펼쳤다. 관련사료 이 원정으로 인해 한반도 남부의 세력 구도에 일대 전환이
발생하여 신라는 가야에 대한 우위를 확보하게 되었고, 고구려는 신라에 정치적․외교적으로 강력한 영
향력을 행사할 수 있게 되었다. 신라와 가야 지방에서 고구려군에 패퇴하였던 왜는 404년(광개토왕
14) 지금의 황해도 지방인 대방(帶⽅) 지역으로 침입해 들어오기도 했으나 광개토왕이 직접 군대를 이
끌고 가 궤멸시켰다. 관련사료
광개토왕릉비에 따르면 407년(광개토왕 17)에도 보병과 기병 5만을 동원 대규모 전투가 발생하였는
데, 이는 비문에 결락된 부분이 많아 대상을 명확히 알 수 없다. 다만 많은 학자들이 백제를 대상으로 한
전투였으리라 추정하고 있다. 앞서 왜군의 신라 침입이나 대방 침입 역시 백제가 배후에서 관여한 것으
로 여겨지는 만큼 한반도 내에서 고구려가 펼친 군사 활동의 대부분은 결국 백제를 주적으로 한 것이라
할 수 있다.
한편 고구려가 한반도 남부에서 대규모 군사 원정을 펼치던 때 서쪽 국경에서는 후연의 침입이 있었다.