1) 조부를 따라 울산으로 가게 된 것이다. 이듬해에는 조부가 울산부사에서 물러나 전라도 무주로 거처를 옮겼으
므로 안정복의 거주지는 1년 사이에 다시 바뀌었다. 그는 조부 안서우가 별세하여 장례를 치르는 1735년까지 약
10년 동안 이 곳 무주에 정착하여 살게 된다. 처음으로 안정된 거처에서 생활하게 된 안정복은 1729년에는 결혼
하여 가정을 꾸렸으며, 1732년 21살 때 아들 안경증(安景曾)을 얻었다. 관련사료
안서우가 별세하자 부친 안극은 경기도 광주군 경안면 덕곡(현 경기도 광주시 중대동)에 있는 선영으로 옮겨왔
다. 근기 지역은 당시 새로운 경향을 선도하는 학문의 중심지였으나, 이곳에 와서도 그는 따로 스승을 모시며 가
르침을 얻지는 않았다. 『성리대전(性理⼤全)』, 『심경(⼼經)』 등을 읽으며 나름의 견해를 정리하여 도설을 만들기
도 하였고, 본격적으로 자신의 견해를 글로 엮기 시작하여 『하학지남(下學指南)』, 등을 집필하였다. 결국 그의 전
반적인 견해는 독학으로 완성된 셈이다.
유형원과 이익과의 만남
3
독학으로 스스로의 견해를 확립한 안정복이지만, 그에게도 스승의 가르침이 아쉬울 수밖에 없었다. 그러던 차에
접한 것이 바로 유형원의 유작이다.