24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
박제가[朴⿑家]
서얼출신의 대표적 실학자
1750년(영조 26) ~ 1805년(순조 5)
머리말 - 선입견에 얽매이지 말고 세상의 비난을 두려워 말라!
1
박제가는 홍대용(洪⼤容), 박지원(朴趾源)과 함께 대표적인 북학파로 잘 알려져 있다. 홍대용이 자연과학적 소양
으로, 박지원이 문사적 기질로 자신들의 학문과 사상의 기본 논리를 만들어 나갔다면 박제가는 경세론가로서 그
의 목소리를 드러냈다. 세계관 혹은 문화의 개조를 지향점으로 삼았다는 점에서 이들은 공통의 가치와 지향을 갖
고 있었다.
북학론으로 대표되는 박제가 경세론의 내용은 크게 가난의 구제와 습속의 개혁으로 이루어져 있다. 가난의 구제
를 위한 각종 경제 정책을 제시하고, 고루한 습속의 개혁을 위해 진보적인 사회사상을 개진하였다. 구체적인 내용
은 그의 저서 북학의에 정리되어 있다. 현재의 법을 바꾸지 않는다면 지금의 습속에서는 하루아침도 살 수 없다
는 말은 ‘조선의 왕안석’이라는 별칭과 함께 그의 경세론이 갖는 급진성을 잘 보여준다. 관련사료
박제가는 4차례의 연행을 통해서 자신의 눈으로 직접 본 청나라가 대부분의 조선 사람들이 생각하는 상상속의
청과는 괴리가 큼을 알고 오랑캐라는 선입견을 걷어내기 위해 애썼지만 그들은 나를 믿지 않는다며 안타까워했