겠다며 합종연횡 하였다. 박팽년 등의 집현전 출신 관료들은 이들 사이에서 유학의 가르침에 따라 단종
을 바른 정치로 이끌기 위해 노력하였다.
박팽년은 특히 단종에게 왕도정치를 실천할 수 있는 자질을 심어주기 위해 노력하였다. 일종의 ‘성군’ 만
들기 프로젝트라 할 수 있는 성학(聖學)을 강조한 것인데, 군주가 충신의 바른말을 받아들어야 한다는
것도 이 일환이다. 『국조보감』에 전해지는 이야기에 따르면 단종과 경연장에서 나눈 대화를 통해 박팽년
이 언로(⾔路)의 중요성을 얼마나 강조하였는지 알 수 있다. 단종은 『논어(論語)』의 한 대목을 읽고 박팽
년에게, “어떻게 한마디 말로 국가를 흥하게 하거나 망하게 하는 것이 가능한가?”라고 물었다. 이에 대
해 박팽년은 한마디 말이 국가를 흥하게 하는 것은 시간이 걸리는 일이지만 망하게 하는 것은 금방이라
며, 임금이 바른말을 좋아해서 인재를 잘 등용해야지 아첨하는 사람들에게 속아서 이들을 가까이 한다
면 나라가 망하는 것은 순식간이 될 것이라 충고했다고 한다. 관련사료
박팽년이 좌승지로 단종을 곁에서 보좌할 때 경상도관찰사 이숭지(李崇之)가 비파를 진상하였다. 그러
자 박팽년은 정례적으로 바치는 방물 이외에 사적으로 진상하는 선물을 받아서는 안 되며, 심지어 놀이
도구로 쓰는 악기를 받는다는 것은 있을 수가 없는 일이라며 비파를 돌려줄 것을 극력 간언하여서 단종