24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
지만, 10월 24일 또 다른 일본군 지원대가 연합하면서 전세는 곧바로 역전되었다. 전봉준은 10월
25일 농민군을 후퇴시켜 전열을 가다듬고 다음 전투를 준비하였다.
농민군과 진압군은 11월 8일부터 11일까지 우금치 일대를 중심으로 2차 격전을 벌였다. ‘우금치
전투’로 알려진 것이 바로 이때의 전투였다. 11월 8일, 농민군은 3진으로 나뉜 진압군을 상대로
맹공을 가해 그들을 공주 감영으로 몰았다. 11월 9일, 승리의 기세를 몰아 농민군은 우금치 일대
의 진압군 진지를 향해 총공격을 실시하였다. 진압군은 우금치에서 가장 높은 견준봉(犬蹲峰)을
비롯하여 세 면의 고지(高地)를 점거하고 농민군을 기다렸다. 농민군은 낮은 곳에서 꼭대기를 향
해 공격을 감행해야 하는 불리한 처지에 놓여 있었다. 우금치와 견준봉 사이의 작은 산등성이를
방패 삼아 농민군을 내려다볼 수 있던 진압군은 농민군이 다가오면 일제히 사격을 하고 몸을 숨
겼다가, 또다시 능선을 넘는 농민군을 향해 일제 사격을 가하기를 되풀이했다. 그럼에도 끊임없
이 ‘깃발을 흔들고 북을 울리면서 죽음을 무릅쓰고 올라오는’ 농민군의 모습을 본 관군은 ‘저들은
그 어떠한 의리이며 그 어떠한 담략인가. 그들의 행동을 말하려 하고 생각함에 뼈가 떨리고 마음
이 서늘하다’ 관련사료 라며 그 불굴의 기세를 기록해 놓았다.