24. 2. 2. 오후 3:31 한국사연대기 상세 조회
료(⾹⽕療), 지장료(知藏療), 부사료(副寺療), 도사료(都寺療), 지빈료(知賓療), 전좌료(典座療), 원두료
(園頭療) 등이 건립되었다.
고려시대 사찰의 가람배치를 확인할 수 있는 사례들 가운데 청규에 규정된 양서의 직임이 구체적으로
반영된 경우는 회암사가 유일하다. 이는 고려말 회암사를 중수한 나옹이 원에 있으면서 경험한 청규와
선종 사찰의 가람배치를 적극 반영한 결과로 추측된다.
5 대규모 온돌 유적의 흔적
회암사지는 1964년에 사적 제128호로 지정되었다. 1997년 시굴을 시작하여 지속적으로 발굴조사가
진행되었고 2012년에는 박물관이 건립되었으며 다양한 학술 성과가 제출되었다. 여기에는 고려말 조
선초의 수준 높은 건축 기술이 구현되어있는데 가람배치는 8개의 단을 지어 계단식으로 구성되어 있고
남북 중심축을 기반으로 건물이 좌우 대칭되는 모습이 보이며 궁궐에서 보이는 폐쇄적인 건축 구조가
특징적이다.
무엇보다 회암사지는 전체 70여 개의 건물지에서 35개소 이상에서 다양한 형태의 구들이 발견되어 국
내 최대의 온돌 유적이기도 하다. 회암사 건물지 가운데 온돌이 설치되었던 곳은 방장(⽅丈), 승당(僧
堂), 영당(影堂), 료(療), 객실, 그 외 용도가 명확하지 않은 건물지들이다. 회암사지 온돌 유적은 실내 일