를 연결하는 지리적 요충지였기 때문이었다. 이곳에서 독립운동기지를 개척한 그는 처음 몇 호
에 불과했던 마을을 100여 호의 마을로 만들면서 신흥동(新興洞)이라 이름하였다. 1917년 봄 신
흥동에 광동학교(光東學校)를 설립하고 교장으로 취임하여 민족교육을 실시하였다. 이외에도 30
년간 홍원에 영명학교와 교회, 러시아 이만(Iman)에 협성학교(協成學校)와 조선민회(朝鮮民會),
만주 요하현 신흥동에 조선민회, 블라디보스토크에 교회와 노인단, ‘밋가루시카’학교 등 학교 6
개, 교회 3개, 민회 2개를 설립하여 전도와 민족교육에 힘썼다.
2 노인동맹단 요하현 지부장이 되다
민족의식 고취 활동을 전개하던 그에게 인생의 전환점이 된 소식은 바로 3·1운동이었다. 1919년
3월경 국내의 만세시위 소식을 접한 그는 요하현 신흥동의 동포 400~500여 명을 모아 독립만세
시위를 전개하였다. 그리고 4~5월경에는 블라디보스토크에서 결성된 대한국민노인동맹단(大韓
國民老人同盟團)에 가입하고 요하현 지부 책임자가 되었다.
노인동맹단은 3·1운동 직후인 3월 26일 블라디보스토크 신한촌(新韓村)의 김치보(金致寶)의 집
에서 조직한 단체이다. 일제문서에 의하면 노인동맹단은 단장에 김치보, 총무에 김순약(金舜若),
의장에 이일(李逸), 서기에 서상구(徐相矩), 그리고 의원으로는 이윤(李崙)·박희평(朴凞平)·한승우