이다. 이 기록들을 통해 이즈음 이언적이 조신들은 물론 중종에게 호의적 평가를 받는 사류로서 성장해
있었음을 알게 된다. 관련사료
4 중종 후반기 척신정치와 귀향
기묘사화 이후 정국은 훈구세력 위주로 다시 재편되었다. 특히 중종후반기로 가면서 훈구세력 내에서
척신세력이 새롭게 등장하였고 이들에 의해 정치가 농단되는 혼란한 정국이 이어졌다. 이는 기묘사화후
정국 운영에서 국왕권이 정점에 놓이게 된 결과 차기 왕위 계승자를 둘러싼 권력투쟁이 척신정치의 형
태로 드러나게 된 것으로 해석된다.
곧 중종의 제1계비 장경왕후(章敬王后) 윤씨 소생인 세자(후의 인종[조선](仁宗))와 제2계비 문정왕후
(⽂定王后)의 소생인 경원대군(후의 명종)의 왕위 계승 경쟁을 둘러싸고 양측의 척신세력이 등장하여
쟁투하기 시작하였다. 곧 세자의 외숙인 윤임(尹任)을 중심으로 한 세력 및 경원대군의 외숙인 윤원로·
윤원형(尹元衡)을 중심으로 한 세력이 그들인데, 이들은 대윤과 소윤으로 불리었다. 이들은 모두 파평
윤씨 일문으로 윤임세력은 대윤(⼤尹) 세력, 문정왕후 세력은 소윤(⼩尹) 세력으로 불린 것이다.
대·소윤간의 대립이 혼탁하기 짝이 없는 척신정치의 형태로 흘러가게 된 것은 대·소윤의 대립 구도를 권
력 장악의 수단으로 이용한 김안로(⾦安⽼)와 같은 권신세력이 등장하여 정권을 농단하였기 때문이다.