4 임시정부 봉대에서 이승만 지지로의 선회
해방 이후, 신익희는 임시정부 요인들과 함께 1945년 12월 2일 환국했다. 그는 임시정부의 내무
부장으로서 임정의 권위와 국민적 지지를 확대하기 위해 노력했다. 이러한 노력의 일환으로 그
는 임시정부의 하부조직으로 정치공작대를 조직했다. 정치공작대는 12월 6일 중앙조직을 결성
한 후 보름 만에 남북한 전역에 걸친 군 단위 조직이 짜여졌고, 이어 약 한 달 만에 면 단위 조직
까지 대체적으로 이루어질 정도로 조직 범위도 매우 광범위하였고 조직 결성 속도도 매우 빨랐
다. 이 정치공작대는 이후 임정의 활동 기반이자 신익희의 세력기반이 되었다. 신익희는 또한 일
제시기 행정 관료였던 사람들 중에서 건국 일선에서 실제 행정을 담당할 사람들을 선발하여 행
정연구위원회를 만들어 시정(施政)을 위한 자료수집과 연구를 담당하도록 했다.
1945년 12월, 2차 세계대전 이후 한반도 문제 해결 방향을 규정한 모스크바 삼상회의 결정문이
국내에 전해지며 이른바 신탁통치 파동이 벌어졌다. 이에 임시정부는 즉시 신탁통치에 대한 절
대 거부 의사를 표시하고, 각 정당 대표와 종교 언론 관계자를 모아 반탁운동을 새로운 독립운동
으로 선포하며 12월 28일 ‘신탁통치반대국민총동원위원회’를 결성해 반탁운동을 전개했다.
관련사료 임시정부가 주도한 반탁운동에서 내무부장인 신익희는 내무부 예하 행정연구위원회