24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
당의 흑수주 설치가 발해에 알려지자 발해 조정에서는 즉각 흑수말갈의 처리 문제를 논의하였다. 이 논
의에서 대립각을 세운 인물은 바로 무왕과 무왕의 동생인 대문예(⼤⾨藝)였다. 무왕은 흑수말갈이 당과
함께 모의하여 앞뒤에서 발해를 치려고 하는 의도가 있으므로 먼저 흑수말갈을 공격해야 한다는 입장이
었다. 대문예는 개원(開元: 713~741) 초에 숙위(宿衛)로서 당에 체류한 경험이 있었으므로 당의 사정
에 밝았다. 따라서 무왕에게 당의 군사력이 발해의 만 배이고, 전성기의 고구려도 30만의 강병(强兵)으
로 당에 저항하다 결국 멸망하였는데 현재 발해의 군사는 고구려의 삼분의 일에도 미치지 못하므로 현
실적으로 승산이 없고, 이미 당의 영향 아래 들어가 있는 흑수말갈을 공격하는 것은 당과 원수가 되어
스스로 멸망을 자초하는 것이라고 주장하였다. 관련사료 대문예는 발해의 흑수말갈 토벌이 당과 발해
의 전쟁으로 이어질 것을 우려했던 것이다. 그럼에도 불구하고 무왕은 흑수말갈의 토벌을 결정하고, 대
문예를 그 선봉으로 내세웠다.
4 대문예의 당으로의 귀순
대문예는 왕의 명령이므로 거역하지 못하고 국경에 이르렀으나 다시 무왕에게 토벌을 그만둘 것을 상소
하였다. 무왕은 대문예가 싸울 의지가 없음을 확인하고 종형(從兄)인 대일하(⼤壹夏)를 보내 대문예를