의 기강을 세우기 위해 대한독립군 의용대장 홍범도 명의로 다음과 같은 유고문을 공포하였다.
천도가 순환하고 민심이 응합하여, 아 대한독립을 세계에 선포한 후 위로 임시정부
가 있어 군국대사를 주관하며 아래로 민중이 단결하여 만세를 제창할 새 於是乎 우
리의 空前絶後한 독립군이 동하였도다. 슬프다, 강권 아래서 오직 정의, 인도만 주
장함도 불가능한 일이오, 無權之民으로 한갓 평화회의와 연맹회의만 의뢰함도 불가
능한 일이 아니뇨. 그러므로 혹 가산을 방매하며 혹 고금을 얻어 무기를 준비함은
背城一戰에 城下之盟을 언약코저 함이나 오히려 경동하지 못함은 오직 정부로 광
명정대한 선전을 기다림이라.…(하략)
자금 확보와 현지인들과의 마찰을 최대한 줄이기 위한 방법을 택한 홍범도의 대한독립군(大韓獨
立軍)은 국민회의 지원을 받아 병력은 약 400명, 군총 약 200정과 권총 약 30정을 보유한 독립군
으로 확대되었다. 대한독립군은 1920년 초부터 최진동(崔振東)의 도독부(都督府)와 함께 대규모
국내진입작전을 과감하게 전개하였다. 봉오동전투의 전초인 삼둔자전투는 이렇게 시작되었다.
현재 도문시 월청진 간평촌이라 하는 삼둔자의 주민은 대부분 조선족이다. 원래 무인지(無人地)
인 이곳에 종성사람 김․박․최씨 일가들이 모여 집성촌(集姓村)을 이루고 살았다. 이를 중국인들