24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
이에 반하여 고종은 일본과 친일 내각에 포위되어 있던 경복궁에서 빠져나와 러시아 공사관으로
피신한 후, 서양 각국의 공관이 몰려 있는 정동에서 새로운 정치를 펼칠 준비를 했다. 그 결과, 아
관파천 1년 만인 1897년 2월에는 고종이 경운궁(慶運宮)으로 복귀하였다. 5월부터는 고종에게
황제를 칭할 것을 건의하는 신하들의 상소가 활발해졌다. 이는 고종이 고의로 유도한 측면이 있
으며, 6월에 장례를 치룰 명성 황후의 명예를 높이고자 하는 민심도 반영되었다. 이때 신하들이
황제의 칭호를 건의한 논리 중 하나는, 다른 나라들과 대등한 주권 국가로서 근대적인 세계 질서
에 참여하기 위해 필요하다는 것이었다. 즉, 서양에서는 황제, 대군주, 대통령 등으로 위상이 동
등하지만 동양에서는 황제와 왕의 구별이 있기 때문에, 청과 일본이 모두 황제를 칭하는 상황에
서 우리만 왕을 칭하면 군신 관계로 보이기 쉽다는 것이다. 또 다른 하나는 단군과 기자 이래 중
화 문화의 정통을 계승한 조선이 중국의 황제 칭호를 따르는 것은 독일과 오스트리아가 로마의
정통을 잇는 것과 마찬가지로 당연하다는 것이었다. 이처럼 조정의 대소 신료들과 시전 상인들
까지 나서서 근대적 만국공법과 유교적 정통론을 망라하며 황제를 칭할 것을 청하자, 반대 입장