24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
오미(近江, 현재의 시가현) 동부 지역을 영지로 하사하였다. 이리하여 노부나가 휘하의 다이묘(大
名)가 된 히데요시는 자신의 성을 하시바(羽柴)로 고쳤다. 이는 노부나가의 유력 가신인 니와 나
가히데(丹羽長秀)와 시바타 가쓰이에(柴田勝家)의 성에서 한 글자씩 따온 것으로, 히데요시의 처
신을 잘 보여주는 사례라고 할 수 있다.
4 노부나가 사후의 정국
교토의 조정, 그리고 상업이 발달한 사카이(堺) 지역을 세력에 편입하여 정치·경제적 기반을 마련
한 노부나가는 포위망을 결성한 저항 세력들을 물리치고 1573년에는 자신에게 대항의 뜻을 보
인 무로마치 막부(室町幕府)마저 멸망에 이르게 하였다. 이로써 전국 통일을 목전에 둔 노부나가
였지만, 총애하던 부하인 아케치 미쓰히데(明智光秀)가 주도한 ‘혼노지의 변(本能寺の變)’으로 인
해 1582년 교토에서 장남 노부타다(信忠)와 함께 파란만장한 생애를 마감하였다. 이 무렵 히데요
시는 서쪽에서 노부나가 세력에 대항해 온 모리(毛利) 가문에 맞서기 위해 출진하여 빗추(備中,
현재의 오카야마현 서부) 지방의 다카마쓰성(高松城)을 수몰시킨 뒤 공성을 준비하고 있었다. 그
러나 히데요시는 노부나가가 살해당하였다는 소식을 듣자마자 모리 가문 측과 곧바로 화의를 맺