24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
5 당에서의 활동과 죽음
당으로 돌아온 예식진은 672년 5월 25일, 내주(萊州)의 황현(⿈縣)에서 58세의 나이로 사망했다. 예식
진 묘지명에는 예식진이 이곳에서 갑자기 사망한 것으로 되어 있을 뿐, 어떤 역할을 하고 있었는지는 나
타나 있지 않다. 다만 672년 당시가 백제 고지를 둘러싼 신라와 당의 전쟁이 한창이었다는 점을 주목할
필요가 있다. 신라는 웅진도독부가 관할하던 백제 고지의 상당부분을 점령했고, 671년에는 사비성에
소부리주(所夫⾥州)를 설치해 신라 영역으로 편입시킨 상황이었다. 이에 당은 신라의 팽창을 막고 웅진
도독부를 돕기 위해 계림도행군(雞林道⾏軍)을 파견하게 되는데, 이 구원군의 출발지가 내주 황현이었
을 것으로 추정된다. 그렇다면 예식진은 계림도행군의 일원으로 참여했다가, 출발에 앞서 사망한 것이
아닐까 추정된다. 당 고종(⾼宗)의 조서로 예식진의 장례는 성대하게 치러졌다. 예식진의 시신은 같은
해 11월 21일 장안(⾧安)으로 옮겨졌고, 고관대작들이 묻히는 고양원(⾼陽原)에 묻혔다.
한편, 예군은 당으로 송환된 후, 같은 해 11월 21일 우위위장군(右威衛將軍)에 임명된다. 동생인 예식
진의 시신이 서안으로 옮겨지는 시기와 일치한다. 이후 예군은 황제를 근시하는 무장으로 활동하다가