이로써 태종무열왕은 왕권 중심의 내부 권력구조를 확립하고 자신이 원한대로 백제 정벌, 나아가 삼국
통일전쟁을 수행할 수 있는 환경을 조성하였다.
이제 모든 준비 작업은 끝났고 삼국통일전쟁의 실행만 남았다고 할 수 있다. 659년(태종무열왕 6) 4월
태종무열왕은 드디어 당에 사신을 보내 백제 정벌 전쟁을 위한 군사의 파견을 공식적으로 요청하였다.
이에 당 고종이 660년 3월 소정방을 사령관으로 하는 13만의 대군을 파견한다. 태종무열왕도 그해 5월
에 태자와 김유신 등과 더불어 친히 5만의 정예병을 이끌고 백제 공격에 나선다. 태자, 곧 문무왕을 보내
덕물도(德物島, 지금의 인천광역시 옹진군 덕적도)에서 소정방을 맞이하고, 당군이 해로로, 신라가 육로
로 백제 도성으로 진격할 것을 정한 후, 자신은 후방에 남고 김유신과 태자 등에게 군의 지휘를 맡겨 진
격하게 하였다.
백제군은 잘 정비되고 수적으로도 월등한 신라와 당 연합군에 대응할 수 없었다. 더욱이 『삼국사기』는
이 시기의 백제를 의자왕이 환락에 빠지고 간신배의 말을 믿고 충신을 내쫓는 등, 정치 문란과 지배층의
분열이 심하였다고 기록하고 있다. 계백(階伯)이 이끄는 5,000의 결사대가 황산(⿈⼭, 지금의 충남 논
산시)의 벌판에서 항전하여 신라군의 발목을 잡았으나 곧 전멸하였다. 이제 백제는 신라군을 막을 수 없