24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
『경국대전』에 규정된 승정원의 법제적 기능은 ‘왕명의 출납을 관장하는 것’이지만 실제로 승정원이 수행
하는 기능은 더 많았다. 승정원의 관리는 승지 6명과 주서 2명, 서리 28명으로 승지와 주서들이 수행 하
는 업무가 곧 승정원의 기능이라고 이해할 수 있다. 승정원의 업무 규정은 『은대조례(銀臺條例)』나 『은
대편고(銀臺便攷)』에 자세하게 기록되어 있다.
승정원의 업무 중 국왕의 측근에 있으면서 국왕이 수행하는 일을 보좌하는 일은 가장 중요한 일이었다.
승정원의 승지는 국왕이 신료들과의 면대나 조회를 통해 국정을 논의하는 자리에 꼭 배석하였으며, 활
을 쏘거나 무예를 익힐 때, 병을 치료하기 위해 온천을 가거나 사냥을 위해 궁 밖을 나갈 때 등 거의 모든
활동에 그림자처럼 따라다녔다. 국왕이 주관하는 종묘(宗廟)･왕릉･사직(社稷)･선농단(先農壇)･원구단
(圜丘壇) 등의 국가제사에 참여하는 것도 승정원의 업무였다. 하루 일과가 끝난 뒤에도 승지와 주서는
국왕의 급한 전령이나 자문에 응하기 위해, 또는 국왕의 신상에 일어날지도 모르는 갑작스러운 일에 대
비하여 도승지를 제외한 승지 5명과 주서 1명이 돌아가면서 관서 내에서 숙직을 하였다. 대궐문을 열고
잠그는 열쇠를 관리하는 일도 승정원의 임무였다.