24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
래와 거주가 많아 국제적인 여론 형성과 정보수집, 외교활동 전개에 여러 가지 이점이 있었다.
또한 상하이는 중국 혁명의 중심지로, 중국인 지사들이 활동하던 곳이었다.
1910년 일제에 의해 병합된 직후 상하이로 망명한 대표적인 인물은 신규식(申圭植), 김규식(金奎
植), 신채호(申采浩), 박은식(朴殷植), 홍명희(洪命熹) 등이 있다. 1910년대 중반기가 되면 105인
사건으로 옥고를 치렀거나 독립운동과 유학을 목적으로 했던 인물들이 상하이로 건너온다. 대표
적인 인물로는 선우혁(鮮于爀), 여운형(呂運亨), 장덕수(張德秀) 등이었다. 국내에서 3·1 운동이 전
개된 후 1919년 3월 말부터는 각지에서 독립운동가들이 대거 상하이로 망명하게 된다. 이미 만
주나 간도, 러시아령에서 활동했던 이동녕(李東寧), 이동휘(李東輝) 등과, 국내에서 망명한 신익
희(申翼熙), 김구(金九)등이 있었다.
상하이에 거주하는 한국인들이 늘어나면서 여러 가지 단체들이 조직된다. 그 중 동제사(同濟社)
는 신한청년당 결성에 결정적인 영향을 끼쳤다. 동제사는 1912년 7월 신규식과 박은식 등에 의
해 조직되었다. 신규식은 중국혁명이 한국 독립에 필연적인 연관성을 가진다고 판단하여 중국혁
명에 투신하고, 많은 중국 혁명지사들과 유대관계를 맺고 활동했으며, 중국에서 1차 혁명이 성공