문양이 새겨졌다. 일부 빗살무늬토기에서는 입술과 몸통 부분 사이에 격자 무늬나 여러 겹으로 이루어
진 반원 무늬(중호문) 등 다양한 문양을 채워 넣기도 한다. 바닥 부분에는 긴 사선 무늬, 가로 방향의 물
고기 뼈 무늬, 바닥을 중심으로 몸통 부분으로 뻗어 나가는 무늬 등이 새겨져 있다.
하지만 암사동 유적에서는 한 가지 무늬를 토기 전면에 새긴 빗살무늬토기(일명 동일문계 빗살무늬토
기)도 있으며, 입술 부분에만 무늬를 새기거나, 바닥 부분만 무늬를 생략한 토기, 심지어 아예 문양을 새
겨 넣지 않은 빗살무늬토기도 일부 확인된다. 암사동 유적에서 출토된 토기들에서 볼 수 있듯이, 우리나
라의 중서부 지역은 가장 정교하고 발달된 문양의 토기가 이른 시기부터 출토된 곳이다. 빗살무늬토기
는 이른 시기(기원전 5천년에서 4천년)에 가장 완벽한 형태, 즉 토기의 전면을 3개의 부위로 나누어 각
기 다른 기하문을 정교하게 새긴 토기에서 늦은 시기로 갈수록 점차 빗살무늬토기의 아랫부분 문양이
생략되고, 무늬를 새기는 데 정성을 들이지 않는 방식으로 변해 가는 양상을 볼 수 있다.
4 암사동 유적 출토 석기와 생계 방식
신석기 시대의 유적에서 토기 이외에 출토량이 가장 많은 유물은 식량을 얻거나 생활 재료들을 가공하
는 데 사용되었던 석기들이다. 석기는 크게 용도에 따라 식량 획득용 도구, 벌채·목공용 도구, 굴지구(堀