24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
을묘왜변[乙卯倭變]
후기왜구, 평화롭던 조선을 침공하
다.
1555년(명종 10) ~ 미상
1 개요
1555년(명종 10) 음력 5월 11일, 일본의 고토(五島) 등지에 근거를 두었던 중국인 및 일본인들로
구성된 왜구의 선박 70여 척이 전라도 영암의 달량포(達梁浦) 근해에 정박했다. 왜구는 달량포와
이진포로 상륙한 뒤 달량성을 포위·공격해 13일에 이를 함락시키는 등 전라도 영암·강진·장흥·고
흥 일대를 약탈했다. 초기에 고전했던 조선군이 점차 반격에 나서고 의병들의 활약으로 타격을
입은 왜구는 5월말 배를 타고 물러났다. 1555년은 을묘년이었기 때문에 이 사건을 ‘을묘왜변(乙
卯倭變)’ 혹은 사건의 중심지명을 따서 ‘달량왜변(達梁倭變)’이라고도 부른다. 그 후 음력 6월 27
일에는 왜구가 제주성을 공격했는데 조선군이 이를 격퇴했다.
2 16세기 동아시아의 후기왜구
명(明)은 건국 초부터 조공(朝貢)을 기본으로 한 공적무역 이외의 사무역(私貿易)은 엄격하게 금
지했다. 특히 바다에 대해서는 민간인이 바다에 나가서 사사로이 활동하는 것을 금지하는 해금
(海禁) 정책을 시행했다. 그렇지만 명의 통치체제가 문란해지면서 통제력이 약화되자 15세기 말
부터 중국의 동남연해 지역인 저장(浙江)·푸젠(福建) 지역의 사람들을 중심으로 사무역, 즉 명의