24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
관련사료 또한 다른 기록에서는 “성품이 통달하고 민첩하여 각 분야의 책을 널리 상고하였고, 또 중국어
를 잘 알았다”고 하였다. 관련사료
최무선이 활동하던 고려 말의 상황은 한마디로 외우내환의 시기라고 할 수 있다. 그 가운데서도 고려에
가장 큰 피해를 입힌 것이 왜구였다. 무장을 갖춘 해상세력이었던 왜구는 1351년(충정왕 2) 이후 고려
전국을 약탈하였다. 이들은 단순히 도적 집단에 그치는 것이 아니라, 당시 남북조(南北朝) 시대를 맞이
하여 일본 국내에서 무력 충돌을 빚고 있었던 영주들과 관련이 있었던 것으로 추정되기도 한다. 즉 조직
화된 대규모의 군대가 한반도의 인구와 물자를 약탈하기 위하여 습격하였던 양상이 자주 확인된다.
고려 조정은 여러 가지 방책을 동원하여 왜구를 격퇴하고자 애를 썼으나, 수군이 확고하게 조직되어 있
지 않은 상황에서 해상에서 이를 저지하기란 쉽지 않았다. 따라서 왜구들이 상륙한 이후에 지상전을 벌
이는 일이 자주 일어났고, 이 과정에서 해안은 물론 내륙 깊숙한 곳까지 전국이 막대한 피해를 입었다.
왜구는 그 중에서도 특히 한반도 서남해안의 조운로를 따라 출몰하는 일이 많았다. 최무선의 아버지가
관직생활을 한 광흥창(廣興倉)은 지방의 세곡 가운데 관원의 녹봉으로 지급할 것을 보관해두는 부서로