관련사료 관련사료 그는 평생 많은 글을 지었을 것이나, 아쉽게도 『동문선(東⽂選)』에 그가 지은 시와
시책문(諡冊⽂) 등 네 편의 글이 전할 뿐이다.
한편, 묘지명에는 그가 1196년(명종 26)에 금에 사신으로 갔던 때의 일화가 전한다. 당시 고려는 금에
사대(事⼤)를 하고 있었다. 즉 천자(天⼦)의 나라에 제후의 사신으로 갔던 것이다. 그런데 의전을 알려주
던 금 관리의 지시가 조충의 마음에 걸렸다. 황제 앞에서 “국왕 신 아무개의 사절입니다”라고 아뢰라고
했던 것이다. 조충은 비록 작은 나라이지만 임금을 섬기는 예는 같은데, 어떻게 신하가 자기 임금의 이
름을 입에 올리느냐고 거부하였다. 금 관리는 이것이 관행이니 따르라고 하였으나 조충은 끝까지 받아
들이지 않았다. 결국 황제를 알현하는 자리에서 조충의 뜻대로 진행되었다고 한다. 명종은 사신단이 돌
아온 후 이를 듣고 크게 칭찬하며 상을 내렸다.
지금까지 살펴본 모습은 유능한 문신의 활동상이었다. 그런데 이 시기는 무신집권기였다. 무신집권기에
는 한 사람이 문신직과 무신직을 겸하는 경우가 있었다. 물론 이런 사례가 고려 전기에 없었던 것은 아
니지만, 흔한 일은 아니었다. 조충도 1216년(고종 3)에 추밀부사 한림학사승지 상장군(樞密副使 翰林
學⼠承旨 上將軍)으로 승진하여 문무 관직을 겸직하게 되었다. 하지만 이 시점은 무신집권기가 시작된