24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
당의 지배에 저항하는 주변 세력과의 연계를 도모함으로서 전쟁의 부담을 줄이고 당의 압박으로부터 보
다 효과적으로 대응하려 했다. 645년 고구려가 말갈을 통해 철륵(鐵勒) 세력인 설연타(薛延陀)와 연계
하고자 했던 것도 이러한 정책의 일환이었다.
이러한 점을 염두에 두고 고구려 사절단의 파견 시점을 추측해보면, 여기에 대해서는 지금까지 몇 가지
견해가 제기된 바 있다.
첫째, 650~657년 무렵을 주목하는 견해가 있다. 649년 5월, 고구려 원정을 주도했던 당태종이 사망하
였다. 그는 고구려 원정 중단을 유언으로 남겼고, 때문에 한동안 고구려와 당 사이의 전쟁은 소강상태로
접어들었다. 그런데 이 직후인 650년, 서돌궐 방면에서 아사나하로가 부락을 통합하여 당에 반기를 들
기 시작했다. 당은 아사나하로를 제압하기 위해 3차에 걸친 토벌군을 파견하였다. 657년에 보낸 당의 3
차 토벌군에 의해 아사나하로의 서돌궐 세력은 제압되었고, 당은 이 지역에 다시 기미지배를 시행하였
다. 따라서 고구려가 중앙아시아의 사마르칸트로 가기 위해 초원길을 이용했다고 하면, 당과 대립하던
서돌궐 아사나하로의 활동기간인 650~657년 사이를 유력한 시점으로 지목해볼 수 있다.
둘째, 663년 무렵을 주목하는 견해도 있다. 655년 무렵부터 당은 다시 대외적으로 강경노선을 걷기 시