24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
에 안된 아이가 몸으로 체득하는 공부를 안다고 감탄했다고 한다. 이러한 일화들은 나이 어린 세자가 지녔던 남
다른 자질을 설명하기 위해서 인용되곤 했지만, 지나치게 엄격한 교육 속에서 보통의 아이들과는 다르게 자라나
고 있었고, 이러한 어린 시절의 압박이 훗날 질병의 원인이 되었다고 보기도 한다.
영조는 세자의 교육을 엄격하게 시켰을 뿐 아니라 일찌감치 세자에게 조정의 일을 경험하게 하려 하기도 했고,
여러 예식에 참여시켜 왕실의 예법을 익히게 하고 공개적인 자리에서 세자가 행례하는 모습을 보이면서 세자의
자질에 대한 다면적인 평가를 해나갔다. 1739년(영조15) 세자가 만으로 다섯 살이 되었을 때 임금의 자리를 세자
에게 넘겨주고 물러나겠다고 했다가 다시 명령을 거두어들였다. 1742년에는 종묘에 참배하는 의식에 세자를 참
여시켰는데, 겨우 여덟 살인 세자가 법도에 맞게 행동하는 것을 보고 모두 우러러보았다고 한다. 관련사료
육상묘에 거둥할 때에도 세자와 함께 하며, 도성민들의 세자에 대한 민심을 읽었다. 이해 3월에 성균관에서 입학
하는 의식을 치렀다. 1743년 3월에는 관례를 행하였다. 관련사료
1744년 1월에 가례를 치루고 홍봉한(洪鳳漢)의 딸을 빈궁으로 맞아들였다.
영조와 사도세자의 불화
2