할 수 있다. 관련사료 그렇다면 『삼국유사』 기록에서처럼 논의하여 결정하였다는 재상은 결국 ‘좌평 임
명’에 관한 것이었다고 해석할 수 있겠다.
다만 좌평은 여러 기록을 통해 시간의 흐름에 따라 변화가 확인된다. 단순히 좌평이라 언급되기도 하지
만, 상·중·하좌평 관련사료 , 직무를 명시한 내신좌평·내두좌평·내법좌평·위사좌평조정좌평·병관좌평 6
인 관련사료 , 좌평 5인 관련사료 으로 형태와 정원(定員)이 각기 다르게 나타난다. 해당 기록들이 반영
하는 각각의 시점에 대해서는 논란이 있으나, 보통은 좌평이 상·중·하좌평으로 분화하고, 사비기에 5인
으로 증가한 뒤, 다시 사비기 후반에 6좌평으로 분화했다고 이해된다.
이때 좌평(재상)이 3~5인 정도의 복수로 나타나므로, 이들이 정사암 회의의 대표적인 구성원이었을 가
능성이 크다. 좌평이 5인으로 분화하는 시점까지는 귀족회의인 정사암 회의의 구성원으로서 귀족의 대
표이자 그들의 이익을 대변하는 존재에 가까웠을 것이다. 따라서 그들은 왕권을 견제하는 역할을 수행
하였다고 볼 수 있다. 이후 백제의 정치구조는 좌평을 특정 직무에 종사하게 하여 관료화시킴으로써 왕
권을 강화하고 귀족적 특성을 약화시키는 방향으로 나아간다. 6인의 좌평에게 맡긴 직무는 당(唐)의 3
성 6부와 연결하는 경우가 많았지만, 그보다는 『주례(周禮)』 6관(六官 : 天官, 地官, 春官, 夏官, 秋官, 冬