관원은 당상관 1명 이외에 5명 전원이 종6품 이상의 참상관(參上官)에 해당한다. 비록 당상관의 상급
관원은 아니지만 사간원의 참상관은 적극적인 정치 활동으로 당상관 못잖은 영향력을 가졌다.
이러한 권력과 정치적 활동 때문에 사간원 관원 선발은 매우 신중하게 이루어졌다. 법제적으로 사간원
은 모두가 문관으로만 임용하게 되었는데 이는 문과 급제자를 의미하였다. 조선시대에 문과 급제가 상
당히 뛰어난 실력을 보유하지 않으면 안 된다는 점에서 사간원 관원은 기본적으로 능력을 담보한 사람
을 차출하는 것을 알 수 있다. 또한 단지 능력만이 아니라 가문의 영향력도 중요했는데, 사간원 관원이
되기 위해서는 해당 관원은 물론 부친, 조부, 증조와 외조 등 4조의 친족에도 흠결이 없어야 했다. 이에
따라 사간원 관원은 조선시대 엘리트 관료라고 할 수 있는 ‘청요직(淸要職)’의 하나로 지목되기도 한다.
관련사료
이와 같이 까다로운 선발 과정을 거친 사간원 관원은 권한에 비해 상대적으로 관품이 낮았다. 그러나 고
위 관료들에게 위축되지 않고 간쟁과 탄핵을 당당하게 할 수 있도록 다양한 특권을 부여 받았다. 이들은
상급자에게 인사평가를 받는 포폄의 대상이 되지 않았고, 직무 수행에서 면책 특권을 가지기도 하였다.
또한 당상관들은 사간원과 상호 예의를 지키는 사이로 규정하여 우대해주기도 하였다.
5 사간원 설치의 의미와 영향