24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
하지 않는다면, 거란이 반드시 우리를 책망하고 꾸짖을 것입니다. 만약 동쪽으로는 여진
에 대비해야 하고, 북쪽으로는 거란에 대비해야 한다면, 즉 신은 9성이 삼한의 복(福)이 아
니게 되는 것이 두렵습니다.”라고 하였다.
고려의 9성 개척에 부정적이었던 거란의 입장은 고려에게 또 하나의 커다란 부담이었음을 쉽게 짐작할
수 있다. 여진 정벌에 강한 의지를 보였던 예종도 9성 유지와 관련한 안팎의 여러 어려움과 이미 반환론
으로 기울어진 조정의 분위기를 극복하기는 어려웠던 것 같다. 결국 논의 끝에 고려는 9성에서 철수하
고 개척한 영토를 여진에게 돌려주기로 하였다. 야심차게 여진 정벌에 나서 9성을 쌓은 지 겨우 2년 만
의 일이었다.
4 실패의 기억, 북방 개척의 명분으로 살아나다
큰 승리를 거두며 당당하던 개선장군 윤관은 명분 없는 전쟁을 일으켰다는 오명을 쓰고 관직에서 물러
나 공신호까지 박탈당하고 만다. 예종의 비호에도 불구하고 윤관은 명예를 미처 다 회복하지 못한 채
1111년(예종 6), 9성을 반납한 지 2년 만에 사망하였다. 일생의 빛나던 업적이 물거품으로 사라진 것에
대한 분노와 한탄이 그의 건강을 해친 것은 아니었을까. 9성의 설치와 환부는 윤관 개인에게만 뼈아픈
기억이 아니었다. 막대한 물자와 인력을 소모한 전쟁이 끝내 실패로 돌아가면서 고려는 국력에 큰 손실