24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
법흥왕 때 이차돈은 불법을 위해 자신의 목숨을 내놓으며 불교가 신라에 정착하는 과정에서 큰 역할을
하였다. 흥륜사의 창건도 이차돈의 죽음을 계기로 시행될 수 있었다. 『삼국유사(三國遺事)』 「원종흥법
염촉멸신(原宗興法 厭髑滅⾝)」에 의하면 법흥왕은 백성을 위해 복을 닦고 죄를 없애는 사찰을 만들어
불법을 일으키고자 하였다. 관련사료 그는 미추왕(味鄒王, 재위 262∼284)이 아도와 함께 불법을 펼치
려 하였으나 뜻을 이루지 못하고 죽은 것을 슬퍼하였다. 이에 법흥왕은 절을 크게 짓고 불상을 만들어
선왕의 공덕을 따르고자 하였고, 관련사료 527년 천경림에 흥륜사의 터를 잡았다.
천경림은 신라의 신성한 7개의 절터 가운데 하나로서, 『삼국유사』 「아도기라(阿道基羅)」에는 각 절터의
위치가 기록되어 있다. 여기에서 신라에 불교를 전하러 온 아도(阿道)는 그의 어머니인 고도녕(⾼道寧)
에게 경주 안에는 전불시대(前佛時代), 즉 현재의 부처인 석가모니와 그 이전에 출현한 부처들이 있었던
시대에 7개 절의 터가 있었다는 것을 듣는다. 이 가운데 첫 번째로 꼽히는 절터가 바로 천경림이다. 아도
는 신라에 와서 미추왕에게 천경림에 흥륜사를 세워서 불교를 크게 일으키고 나라의 복을 빌고자 한다