먼저 알리고는 했다. 양국의 위치나 당으로 가는 경로 등을 고려하면, 당에 대한 발해와 흑수말갈의 사
신 파견은 보통은 동시에 이루어지고 있었다고 파악된다. 그러나 흑수말갈이 이 무렵부터 발해 몰래 당
에 사절을 보내 교섭을 진행하는 등 당과의 연결을 위한 독자적인 움직임을 보이기 시작하였고, 당 역시
흑수말갈을 이용하여 발해를 견제하고자 하였다. 마침내 발해는 양국의 이러한 관계가 위협이 될 것이
라고 판단하고 흑수말갈을 공격하기로 결정하였다. 관련사료
4 형제의 갈등
726년 발해의 왕이었던 무왕(武王)은 동생 대문예(⼤⾨藝)로 하여금 흑수말갈을 공격하게 하였다. 그
런데 대문예는 일찍이 당에 인질로 머물다 돌아온 인물로, 흑수말갈을 공격하는 것이 당과의 외교적 마
찰을 일으킬 수 있다고 판단하였다. 특히 그는 이전에 고구려가 당에 대항하다 멸망했음을 들면서 발해
의 국력이 고구려보다 못하므로 당의 뜻을 거스르는 것은 불가한 일이라 하며 흑수말갈 공격 중단을 건
의하였다. 그러나 형이었던 무왕의 강력한 의지로 발해 병력은 흑수말갈을 향해 출병하게 되었다. 대문
예는 흑수말갈과의 국경에 이르러 다시 무왕에게 상소를 올려 전쟁을 그쳐 달라 청하였는데, 여기에 노
한 무왕이 그를 죽이려 하자 당으로 도망쳤다. 이후 무왕은 도망친 대문예 대신 사촌 형인 대일하(⼤壹