졌다는 점을 알 수 있다.
10세기로 접어들면서 한반도에서는 신라와 궁예의 태봉(泰封), 그리고 견훤(甄萱)의 후백제(後百濟)가
대립하고 있었다. 이른바 ‘후삼국 시대’였다. 신라 하대 이후로 정치가 혼란해지며 각지에서는 독자적인
지방 세력들이 등장하고 있었다. 이들은 호족(豪族) 혹은 성주(城主)·장군(將軍)이라 불린다. 그 중 가장
큰 세력으로 성장한 것이 바로 궁예와 견훤이었다. 궁예는 한반도 중북부를, 견훤은 서남부를 장악하고
세력을 겨루고 있었고, 쇠약해진 신라는 힘을 쓰지 못하는 상태였다.
송악(松嶽) 지역의 유력 세력이었던 왕건 집안은 궁예의 휘하에 들어와 있었다. 신숭겸 역시 어느 시점
엔가 궁예의 장수가 되었다. 『고려사절요(⾼麗史節要)』에서는 그가 ‘항상 태조를 따라 정벌에 나가 공을
세웠다’라고 기록하였다. 관련사료 왕건이 직접 전장에 나간 경우는 주로 고려 건국 이전이었으므로, 신
숭겸은 아마 이른 시기부터 왕건의 휘하에서 활동하였던 것이 아닌가 싶다.
그런데 918년(태조 즉위) 6월, 궁예 휘하의 기장(騎將), 즉 장수였던 홍유(洪儒)·배현경(裴⽞慶)·신숭겸
·복지겸(⼘智謙) 등이 왕건을 옹립하여 새 왕으로 모시는 사건이 터졌다. 관련사료 쫓겨난 궁예는 비참
하게 죽었고, 왕건은 새 나라 고려(⾼麗)를 세웠다. 당시 궁예의 폭정에 견디다 못한 신료들이 인망이 높