24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
도질을 일삼은 사건이 벌어졌다. 충격적인 사건이기는 해도 단순 강도로 처벌받을 일이었으나,
일은 당시의 불안한 정국과 맞물려 확대되기 시작했다.
잘 알려져 있다시피, 광해군은 전쟁이라는 특수한 조건 속에서 왕세자가 되고 왕위에 올랐으나,
적자(嫡子)가 아니라는 큰 약점을 가지고 있었다. 따라서 선조(宣祖)의 적자(嫡子)인 영창대군(永
昌大君)이 태어나고 나서부터는 끊임없이 정통성 논란에 시달려야 했다. 이에 광해군을 지지하
던 대북의 이이첨(李爾瞻) 등은 서얼들의 강도 사건을 이용하여 광해군의 왕권을 위협하던 영창
대군 일파를 몰아내려 하였다. 결국 강도 사건은 반역 사건으로 둔갑했다. 서얼 강도들은 사회
혼란을 야기한 후 영창대군을 옹립하려 하였으며, 그 배후에는 영창대군의 외조부 김제남(金悌
男) 일파가 있었다는 것이었다.
문제는 계축옥사에 김장생의 이복동생 김경손(金慶孫), 김평손(金平孫)이 연루되었다는 것이었
다. 결국 이들은 모두 고문을 받다 죽었고, 또 언제 김장생에게까지 불똥이 튈지 모르는 상황이
었다. 김장생이 서인의 명문가 출신이었기 때문에 대북 일파가 가문 전체에 화를 입힐 수도 있어
더욱 불안한 상황이었다. 다행스럽게도 모반으로 국문을 받던 이들이 김장생의 연루를 강력히