관련사료 금융 통제의 목적은 국채의 인수와 군수 산업체에 대한 자금의 융통이었던 것이다.
이러한 흐름 속에서 식산은행은 농업 금융기관에서 군수산업 금융기관으로 전환되었다. 먼저,
식산은행은 1940년 3월에 특별금융과를 신설해 군수 관련 광공업 기업체에 대한 자금 융통을
전담하였다. 또한 동년 12월에는 국가의 융자 명령을 받는 은행으로, 1942년에는 일본에 설치된
전시금융금고의 융자 업무 대리 기관으로 지정되는 등, 조선에서 군수 자금을 공급하는 기관으
로 법제화되었다. 그러자 조선총독부는 1942년 9월에 조선식산은행령을 개정하여, 식산은행의
자금 운용에 대한 제한을 오히려 완화하고 대리 업무의 범위도 확장하였다. 관련사료 그 결과,
전시체제기 식산은행의 대출에서 공업과 광업의 비중이 증가한 반면 농업과 상업의 비중은 저하
되어, 1939년 이후에는 광공업이 농업을 능가하였다. 또한 1938~42년 사이에 식산은행의 공업
및 광업 대출액이 조선 내 은행 전체에서 차지하는 비중도 40~60%에 달했다.
식산은행은 일본의 국채를 인수하고 군수산업에 융자할 자금을 이 시기에도 주로 채권 및 예금
을 통해 조달했는데, 조선 내 조달 비중이 점차 증가하여 조선 외를 능가한 것으로 보인다. 이는
공공단체, 회사와 상점, 마을 단위로 설치된 저축조합을 통해 저축을 강제했기 때문에 가능한 일