을 임금의 하늘이라고 생각하였다. 이수광은 10여 년을 지방관으로 생활하였기 때문에 농촌의
현실을 실제 경험하여 민생이 어떠한지 파악할 수 있었다.
사회경제적인 측면에서는 임진왜란 이후 광흥창 및 군자감에 저장되어 있는 세곡의 운용상태에
대해 지적하였다. 이수광은 전란 후의 국가 재정의 고갈 실태를 제시하며 녹봉을 지급할 수 없는
상태에서도 관리들의 탐학과 방납의 폐단이 증가하였음을 언급하였다. 아울러 각종 부역의 남발
과 왕실비용을 충당하기 위한 내수사의 착취도 큰 폐단이라 지적하며 당시 국가재정 정책의 모
순을 비판하였다. 그리하여 이수광은 해결방안으로 대토지소유의 억제, 자작농 확보를 위한 조
세수입의 증대, 내수사 폐지, 방납 폐지, 부역 감소들을 주장하였다.
농업생산의 증대를 위해서는 수차(水車)의 활용을 강조하였다. 중국과 일본에 통용되고 있음에
도 조선에서 잘 이용되지 못하고 있는 현실을 지적하였다. 이수광은 나라가 부강해지는 방법으
로 수공업의 발전과 화폐 유통을 강조하였다. 그는 조선의 수공업 제품의 우수성을 극찬하며, 이
를 더욱 개발, 유통시켜 대외무역을 통해 민생과 부국을 실현시키자고 주장하였다. 아울러 화폐
유통을 위해 금은의 생산 뿐 아니라 국외로의 유출을 방지하자고 하였다.
5 『지봉유설』의 의의
이수광의 『지봉유설』은 우리나라 최초의 백과사전식 문헌이다. 이수광은 수백 권의 저서를 읽고