채무상환을 독촉하며 이용익을 압박해나갔다. 이용익은 콜브란 측의 청구권이 과다하게 부풀려
졌다는 내용의 ‘브라운 보고서(Brown Paper)’를 기반으로 콜브란 측의 채무상환 요청을 반박하
며, 채무분규를 장기전으로 만들었다. 여기에는 한성전기회사의 경영권을 독자적으로 장악하려
는 계산이 깔려있었다. 설상가상으로 1903년 9월, 한 소년이 전차에 치여서 숨지는 사고가 발생
했다. 전차 승차를 거부하는 군중시위가 발생하는 등 전차운영에 대한 여론이 급속도로 악화되
었다. 해결될 기미가 없이 길어지는 채무분규, 국내의 여론 악화 등의 상황이 겹치자 결국 콜브
란 측은 한국 내에서 전력사업의 철수를 추진하기에 이르렀다.
뜻밖에도 이러한 이용익과 콜브란 측의 갈등은 1903년 말에 극적으로 해결되었다. 이는 러시아
와 일본의 갈등이 고조되던 국제정세의 변화에 발맞춘 것이었다. 당시 한국 정부는 한반도 중립
화를 추진하면서 전시국외중립선언을 준비하고 있었다. 이러한 약소국의 중립화 정책 추진에는
다른 열강의 지지와 협력이 필요했다. 그중 미국은 주요한 협력대상국이었다. 고종은 미국과의
관계를 강화하기 위한 한 방편으로 콜브란 측과의 채무분규 타결을 서둘렀다.
1904년 2월 19일, 한성전기회사의 채무분규를 타결 짓는 계약이 체결되었다. 고종이 현금과 어