나라의 동전, 동물장식 허리띠 등 청동기들이 출토되는 시기이다. 경주 조양동 38호 널무덤, 경산 양지
리 1호 널무덤, 창원 다호리 1호 널무덤 등 한반도 동남부에 집중 분포한다. 아마도 고조선의 멸망과 한
군현 설치 이후 한반도 남부의 정치색을 나타내는 것으로 보인다. 이 시기에는 한국식 청동검이나 청동
창, 꺾창 같은 무기는 한국식이지만 거울을 비롯한 나머지의 것들은 중국 한나라의 것을 받아들인다. 즉
초기철기시대의 청동기는 한반도 고유의 한국식 청동기문화로 성립기, 발전기, 쇠퇴기를 거쳐 기원후 2
세기 중후엽 이후 철기문화로 완전히 바뀐다.
4 새로운 시대와 과거의 유산
거석문화로 일컬어지는 고인돌은 청동기시대 농경사회의 산물이다. 농경을 기반으로 살던 청동기인들
은 마을 단위로 사회가 조직되었고, 더 큰 돌을 옮겨 세워 고인돌을 만들었다. 그리고 이 기념물은 덮개
돌의 크기라는 외형에 치중하여 과시하는 것이다. 그렇기 때문에 내부에는 청동검, 돌칼, 붉은간토기,
옥 정도밖에 부장하지 않는다. 이후 사회가 더 복잡해지면서 권력도 더욱 개인에게 집중되게 된다. 무덤
의 외형에 대한 과시는 도굴꾼과 같은 이들의 시선을 끌게 되었고, 결국 외형보다는 내부 부장품에 더
많은 공이 들어가는 시대로 바뀌는 것이다. 그것이 초기철기시대의 모습이다.