24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
한 ‘사단칠정논쟁’이다. 관련사료
이황은 인간 본성의 선함을 확신하면서, 그 본래의 도덕성을 회복하는 수양에 학문의 주안점을 두었다.
따라서 그는 인간의 선한 감정인 사단과 악한 감정인 칠정을 구분하였다. 그에 따르면 사단은 본성의 선
함으로 인한 감정이며, 칠정은 바깥의 사물에 의해 동요된 상태이다. 또한 이황이 보기에 본성의 도덕성
은 만물을 관통하는 이치인 이(理)가 있기 때문에 가능한 것이었다. 따라서 그는 선한 감정인 사단을 이
(理)가 발동한 것으로, 악한 감정인 칠정을 기(氣)가 위주가 된 것으로 파악하였다.
그러나 기대승은 이황의 설명에 만족하지 않았다. 그 또한 사단이 대표하는 인간 본성의 도덕성을 중요
시한 이황의 의견에는 동의를 표하였지만, 사단과 칠정, 그리고 이(理)와 기(氣)를 지나치게 분리한 이황
의 설명에는 미진한 점이 있다고 보았다. 세상 만물은 모두 이(理)와 기(氣)가 합쳐져 발생한 것이기에
어느 한 쪽만을 강조하여 발동하였다고 규정할 수 없다는 것이다. 기대승은 사단과 칠정 모두 이기(理
氣)가 합쳐진 것이고 사단과 칠정 또한 본래 선과 악으로 구분된 것이 아니라고 주장하였다. 칠정은 모
든 감정을 아우르는 명칭이며, 그 중에서 절도에 맞은 것들만을 추려 사단이라고 한다는 것이다.