24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
『삼국사기』에는 개로왕대의 백제 사회를 보여주는 이야기가 전한다. ‘편호소민’이었던 도미에게는 아름
답고 절개 있는 부인이 있었다. 이 소문을 들은 개로왕이 신하를 보내 그 절개를 시험했는데, 도미부인
이 여종을 대신 방에 들여보냈다. 개로왕은 왕을 속인 죄를 물어 도미를 처벌하고 부인을 강제로 음행하
려 했다. 부인은 겨우 도망가서 남편과 함께 고구려로 넘어가 유리걸식하며 일생을 마쳤다고 한다.
관련사료
도미설화 속 개로왕의 이야기는 실패한 왕을 폭군으로 상징화한 것이라는 견해가 일반적이다. 즉, 『삼국
사기』의 편찬자는 수도를 함락당하고 목숨까지 잃은 개로왕에 대하여 폭군의 대명사로 인식시킴으로써
한성백제 멸망의 필연성과 연결 지으려 한 것이다.
그러나 도미설화는 개로왕 개인의 폭정이 아니라, 5세기 후반 백제 사회의 모습을 보여주는 자료로 읽
는 것이 타당하다. 설화 속 ‘편호소민’이라는 표현에서 알 수 있듯이 개로왕 당시 백제는 백성들을 호적
에 등록하여 조세 수취에 활용하고 있었다. 도미의 집에 노비가 있었던 것으로 보아 자영 소농민층의 성
장도 확인할 수 있다. 그러나 개로왕 후반기에 대규모 토목공사와 정치적 혼란은 ‘편호소민’인 농민층의
몰락을 촉진시켰다. 도미의 도망과 유리걸식은 이러한 사회상의 반영이라 할 수 있다.