24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
있다. 현재 사직단 대문은 1962년 앞길을 확장하는 공사를 할 때 원래의 위치보다 14m 안쪽으로 당겨
졌다. 1963년 1월 21일 보물 제177호로 지정되었다.
6 사직단의 관리 아문, 사직서(社稷署)
조선시대에는 사직단의 관리와 청소를 위해 사직서를 설치하였다. 『경국대전』의 규정에 따르면 사직서
는 종5품 아문으로, 시원임대신이 겸임하는 도제조(都提調) 1인, 정2품 관원이 겸임하는 제조 1인, 영
(令, 종5품) 1인, 참봉(參奉, 종9품) 2인을 두었다. 하지만 사직서의 관원은 조선 후기에 이르면 직장(直
⾧) 1인과 봉사(奉事) 1인이 신설되고 참봉이 폐지되는 등 변동이 있었다.
사직서에 입직하는 관원은 5일마다 사직단과 흙담을 관리했다. 사직의 뒤쪽 담장 안은 사직서의 종에
게, 담장 바깥은 담장 밑에 사는 주민에게 맡겼다. 인가가 없는 곳은 경계하여 지키는 군사 4명을 두어서
번갈아 지키게 하였다. 만약 기와가 없어지거나 훼손된 곳이 있으면 관리를 맡은 주민과 군사를 조사하
고, 이들에게 징수해서 보수하게 하였다. 관련사료 매년 정월과 7월에는 호조, 예조, 공조의 낭관(郎官)
이 사직단 및 흙담을 살폈다. 이때 사직단의 받침돌이 무너졌거나 훼손이 발생할 경우 사직서의 제조가
살펴본 후 예조에 보고하였다. 관련사료