선이 약체화된 틈을 타서 함경도의 변경을 수차례 공격하고 약탈하였다. 특히 두만강 건너의 여진족 추
장 이라대(伊羅⼤)·역수(易⽔) 등은 먼 곳에 사는 홀라온과 연결하여 조선의 변경을 활발히 침공했다. 이
에 대해 함경북도병마절도사(咸鏡北道兵⾺節度使) 정현룡(鄭⾒⿓)은 군사 1,325명, 항왜(降倭) 25명
을 동원하여 역수의 부락을 공격, 266명의 수급을 베었고, 투정내(投丁乃) 등이 추장으로 있는 두만강
변의 부락도 공격하여 60명의 수급을 베었다. 관련사료
함경도 지역에 이렇게 빈번한 여진 정벌이 이루어졌음에도 불구하고, 임진왜란으로 인해 변경의 수비가
약화된 상황에서는 번호의 이탈 및 여진족의 침입을 완전히 근절하기 어려웠다. 그 중에서도 무산(茂⼭)
부근에 있던 노토(⽼⼟)의 부락은 1598년경부터 조선의 변경을 위협하기 시작하였고, 조선에서는 이를
정벌할 필요성을 느끼게 되었다. 1599년(선조 32) 함경감사 윤승훈(尹承勳)이 노토 정벌의 의견을 올
리자, 선조는 사헌부의 반대를 무릅쓰고 이를 윤허하였다. 그 결과 1600년(선조 33) 4월 14일 병사(兵
使) 이수일(李守⼀)이 이끄는 3천 명의 정벌군이 출병하여 명천현감(明川縣監) 이괄(李适)·회령부사(會
寧府使) 조경(趙儆)·길주목사(吉州牧使) 양집(梁諿)이 각각 부대를 이끌고 3로로 나누어 진격해서 가옥