는 세력이 첨예하게 대립하며 끊임없이 원 황실에 상대를 폄훼하던 상황이었기 때문에 충선왕은 해박한
지식과 경험을 가진 이승휴에게 많은 자문을 구하였다.
하지만 이때에도 이승휴에게 충분히 시간은 주어지지 않았다. 반 년 동안 조정에서 헌신한 이승휴는 고
령으로 인하여 퇴임을 요청할 수밖에 없었고, 얼마 지나지 않아 충선왕이 폐위되고 충렬왕이 복위함에
따라 두 번 다시 조정으로부터 부름을 받지 못하였다. 결국 그로부터 2년 뒤인 1300년(충렬왕 26)에 이
승휴는 77세의 나이로 세상을 떠난다.
5 『제왕운기(帝王韻紀)』의 역사적 의의
이승휴는 고려에 대한 원의 내정간섭이 심화되는 과정, 홍다구(洪茶丘)와 같은 인물들이 원에 아부하며
고려를 위기에 빠뜨리는 상황을 직접 목격하였다. 이러한 경험으로부터 큰 영향을 받은 그는 충렬왕의
분노를 피해 두타산에 은거하던 20년가량의 시간 동안 역사서 집필에 전념하였다. 고려의 국제적 위상
이 하락하고 고려인들이 이합집산 하는 현실을 타개하기 위하여 역사의식을 바로잡는 길을 택하였던 것
이다.
우선 『제왕운기』를 통하여 이승휴는 중국과 고려의 역사를 별개로 보려는 의도를 분명하게 드러내었다.
중국과 한국의 역사를 총망라한 이 책에서 그는 신화시대부터 원에 이르는 중국사를 상권에서 다루고
단군조선(檀君朝鮮)부터 충렬왕 당대까지의 한국사를 하권에서 다룸으로써 양자를 분리시켰다. 또한