24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
일본군은 일본 병사의 성적 욕구 충족과 성병 예방, 그리고 현지 여성에 대한 강간 방지 등을 목
적으로 전쟁터에 군 위안소를 설치했다. 특히 육군성(陸軍省 : 일본 제국 육군의 군정 기관)이 이
를 주도했는데, “성병에 관해서는 적극적으로 예방법을 강구함은 물론 위안소의 위생시설을 완
비함과 동시에 군이 지정하는 외에 매음부, 원주민 등과의 접촉은 엄중히 근절” 해야 한다고 보
았다. 또한 현지에서 일본 군인의 강간 때문에 반일(反日)의식이 확산되자 “군인 및 군대의 주민
들에 대한 불법행위가 주민들의 원망과 반항을 불러일으키는 동시에 공산 항일계 분자가 민중을
선동하는 구실이 되어 치안공작에 중대한 악영향” 관련사료 을 미친다고 판단했다. 이에 일본군
은 전쟁의 효율성을 높인다는 명목 아래 군인과 군속만을 상대하는 위안소를 지정하고 그곳에
동원된 여성들의 성병을 직접 관리하는 체제를 갖추었다. 만주사변 이후인 1932년 중국 상하이
(上海)에 초기적인 형태의 위안소가 설치되기도 했지만, 본격화된 것은 중일전쟁(1937년) 이후였
다. 일본군의 점령지가 확대됨에 따라 군부의 주도 하에 위안소의 설치 지역과 ‘위안부’의 동원
지역도 급속히 확대되었으며, 일본군이 전투해야 하는 장소에는 어디에나 ‘위안부’가 있다고 이
야기될 정도였다.