24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
만하였다. 관련사료 그러나 김대건은 황해도로 가서 중국 배에 서한과 지도를 전달하고 돌아오다가 6월 5일 순
위도 등산진에서 체포되었으며, 관련사료 영의정 권돈인(權敦仁)은 배 안에 남아 있던 김대건이 그린 지도와 서
한을 보고 크게 격분하여 엄하게 조사하고 다스릴 것을 주장하였다. 관련사료 권돈인을 비롯한 정부 당국의 김대
건에 대한 인식은 단순히 이단을 신봉했다는데 그치는 것이 아니었다. 조선을 배반하고 조선을 위협하는 외세인
프랑스와 결탁해 조선에 해악을 가한다고 여겼기 때문에 더욱 가혹한 처형이 이루어졌던 것이다. 관련사료
결국 김대건은 서울로 압송되어 9월 16일 새남터에서 군문효수형을 받았다. 관련사료
김대건 사후의 추모
3
새남터에서 순교한 김대건의 시신은 안성 미리내로 옮겨져 안장되었으며, 1928년 안성 김대건 신부 묘소 옆에 기
념성당이 건립되었다. 관련사료 현재 김대건 신부의 시신은 혜화동 가톨릭 대학, 미리내 경당, 절두산 성지(切頭
⼭ 聖地)에 분리 안치되어 있다.
김대건은 한국 최초의 성직자이자 헌신적인 순교자의 상징으로 사후부터 현재까지 많은 곳에서 추모의 대상이
되고 있다. 1914년에는 김대건 신부의 이름을 걸고 성직자 양성을 위한 신학교가 대구에 세워졌는데, 이것이 곧