24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
여하여 국왕을 직접 보위하였다. 경연은 국왕의 학문 수양을 위해 설치한 제도이지만 이 자리에서 정치
운영이 이루어지기도 하였다. 서연은 세자의 학문 수양을 위한 제도로 차기 국왕의 교육을 담당하였다.
또한 사관으로 참여하여 당대의 역사를 기록하는 역할도 맡았다. 조계는 국왕이 중신을 접견하여 정치
적 자문을 구하는 자리로, 사간원 관원이 참여하여 중요한 정치적 논의를 함께 하였다. 관련사료 사간원
관원은 서경(署經)의 권한도 있었다. 관련사료 서경은 관원을 임명하거나 국가 중요 정책을 결정하는
사안에 대간이 서명하는 권한을 말한다. 사간원은 관원의 선발에도 간여하였기 때문에 이들의 권한은
한층 강화될 수밖에 없었다.
4 사간원의 관원, ‘청요직’의 일원이 되다
사간원은 성립 초기의 직제를 유지하지 못했다. 이는 조선 초기에 쓸모없는 관원을 혁파하고 관직체계
를 효율적으로 관리하기 위한 중앙관제 정비 때문이었다. 『경국대전』에 의하면, 사간원은 당상관이자 정
3품인 대사간(⼤司諫)을 필두로, 종3품의 사간(司諫) 1명, 정5품의 헌납(獻納) 1명, 정6품의 정언(正
⾔) 2명으로 구성되었다. 이때 규정된 직제는 1894년(고종 31)까지 큰 변화 없이 유지되었다. 사간원
관원은 당상관 1명 이외에 5명 전원이 종6품 이상의 참상관(參上官)에 해당한다. 비록 당상관의 상급