24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
들을 발표하였다. 그는 1934년부터 안재홍·정인보(鄭寅普) 등과 더불어 조선학운동을 전개하다
가 1939년 4월 52세의 나이로 사망하였다.
5 자신만의 독특한 민족주의 역사학을 정립하다
문일평은 일본 유학을 통해서 근대 학문의 세례를 받았지만, 전문적인 학자가 되지는 않았다. 이
보다는 지사이자 교육자이자 언론인으로 활약하였다. 그는 와세다대학을 다녔지만 제대로 마치
지 못했으며 도쿄제국대학의 청강생 생활도 채 1년을 넘기지 못했다. 그의 사상 형성에 있어서
대학에서 배운 근대 학문보다는 어려서부터 배운 전통적 교양이 더 큰 영향을 미쳤던 것으로 보
인다. 따라서 본격적인 학술 논문보다는 계몽적인 사론을 주로 발표하였다.
사상 형성이라는 측면에서 그의 생애는 크게 세 단계로 구분할 수 있다. 첫 번째 단계는 1905년
1차 도일로부터 1919년까지이다. 문명개화론으로 출발하였지만 점차 그 한계를 극복하고 민족
주의 역사학을 흡수하였다. 두 번째 단계는 1919년부터 1927년 신간회 활동 이전까지로 신채호
에게 강한 영향을 받았다. 세 번째 단계는 1927년부터 1939년 타계할 때까지이다. ‘조선심(朝鮮
心)’과 ‘민중’을 키워드로 하는 자신만의 민족주의 역사학을 정립하였다.
당시 신채호와 안재홍 등 민족주의 역사학자들이 고대사 연구에 치중했던 반면에 문일평은 근대