24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
로 보신각을 지나 남대문 쪽으로 향하고, 한 갈래는 매일신보사 옆을 지나 대한문을 향하였다.
대한문에 이른 군중을 이끌던 사람이 덕수궁의 혼전에 나아가 세 번 절하고 계속 만세를 불렀다.
시위행진은 서울을 8개구로 나누어 길을 가면서 독립선언서를 나눠주고 "일본군과 일본인은 일
본으로 돌아가라", "조선독립만세", "조선 독립정부를 수립하라"는 구호를 외쳤다. 그리고 계속
진행하여 서대문과 태평로를 지나 미국 영사관에 이르렀다. 이때 어느 학생이 태극기를 높이 들
고 손가락을 깨물어 피로써 '대한독립' 4자를 써서 앞에 들고 군중을 인도하니 미국영사는 문을
열어 환영하고 깊은 동의를 표했다. 한 사람이 일어나 뜨거운 눈물을 흘리면서 독립의 주지를 연
설하고, 종로에 이르러 다시 연설을 벌이자 일본 헌병과 기마병들은 칼을 휘두르며 해산시키려
하였으나 군중들은 태연자약한 태도로 물러가지 않다가 6시가 되어서 자진해산하였다. 다음날
총독부는 독립단을 수색하고 체포하여 투옥하였는데 그 숫자가 1만 여 명에 이르렀다.
4 전국적인 시위와 폭력 진압
3‧1 운동은 경성에서 시작되어 불과 수개월 만에 전국으로 퍼져나갔으며, 일본과 연해주 등 해외
에서도 벌어져 1년여 동안이나 지속되었다. 임종국의 『실록 친일파』에 따르면, 3월 1일부터 4월