24. 2. 2. 오후 12:37 한국사연대기 상세 조회
창원 다호리 유적
창원 다호리 1호 널무덤과 붓·손칼
1 개요
철새 도래지로 유명한 경상남도 창원의 주남저수지. 이곳 갈대밭에서 다호리 1호 널무덤이 발굴되었다.
도굴에 피해를 입어 전모를 파악할 수는 없었지만, 다행히 도굴꾼들은 널을 열어 그 안에 있던 유물만
가지고 가고 널 아래 놓여 있던 유물들에 대해서는 그 존재를 몰라 그대로 놔두고 떠났다. 널 아래 놓여
있던 유물들만으로도 실로 놀라웠다. 중국 한나라의 청동거울을 비롯하여 오수전(五銖錢), 허리띠 등을
비롯하여 많은 양의 쇠도끼와 청동검, 칠기 등이 출토되었다. 이로써 기원전 1세기대 변한의 지배자는
철기를 매개로 중국 한과 교역을 하였음이 확인된 것이다. 그런데 출토된 유물 중 가장 눈에 띄는 것은
화려한 청동기나 철기가 아닌 붓과 삭도(削⼑)라 불리는 조그만 손칼이었다.
2 최초로 발견된 통나무널
다호리 유적은 주남저수지 변의 물이 많은 땅에 자리잡고 있다. 땅을 파면 물이 흥건하게 솟아나기 때문
에 다호리 유적의 무덤들은 모두 물에 잠겨 있었다고 해도 과언이 아니다. 그 덕분에 칠기나 나무로 만
든 널과 같은 유기물이 잘 남아 있었다.
다호리 1호 널무덤에서 가장 먼저 눈에 띈 것은 참나무로 만든 널이었다. 이전까지 나무로 만든 널이 있