하고 화해시켰다. 관련사료
3 정변과 죽음
1170년(의종 24)에는 서경으로 행차하여 신령(新令)을 반포하면서 개혁의 의지를 표명하기도 하였으
나, 불교·음양설·선풍(仙⾵) 등 종교적 행사를 중요시하였을 뿐 정치질서의 확립이나 회복에 대한 비중
은 매우 적었다. 또 국왕의 유흥이나 음양도참설 등에 따른 이궁, 별궁 및 놀이 시설의 건설 등으로 토목
공사가 많아서 백성들이 많은 공사 동원으로 고통을 겪어야 했다. 또 연이어 개최되는 재초 등 도교식
종교행사 등으로 그 비용도 많이 들었다.
결국 1170년(의종 24) 보현원[장단](普賢院)에 행차했다가 개경으로 돌아오는 길에, 정중부(鄭仲夫)·
이의방(李義⽅), 이고(李⾼) 등의 측근무신들이 정변을 일으켜서 의종을 왕위에서 쫓아내는 사태가 벌
어졌는데, 이것이 무신정변(武⾂政變)이다. 의종은 거제(巨濟)로 유배가게 되었고, 의종을 대신하여 아
우인 익양공(翼陽公) 호(晧)가 옹립되니, 그가 곧 명종[고려](明宗)이다.
거제로 유배가 있던 의종은 1173년(명종 3)에 김보당의 난(⾦甫當-亂)으로 인해 피해를 입게 된다. 김
보당(⾦甫當)의 이 거병은 의종의 복위와 무신정권의 진압을 목표로 한 것이었다. 그는 사람을 거제로
보내 의종으로 모시고 나와 일단 경주(慶州)에서 기다리게 했다. 그러나 김보당의 거병은 실패했고, 이