7 영국의 동아시아 등장
영국에서는 엘리자베스 1세(Elizabeth I, 재위 1558~1603) 시기에 해양 진출의 기틀이 마련되었
다. 1588년 칼레 해전에서 영국 해군은 스페인의 무적함대를 격파하였다. 1600년에는 영국 동인
도회사(East India Company)를 설립하여 본격적으로 해상 진출을 시도하였다. 1613년 영국 상선
은 도쿠가와 막부에 교역 허가를 요청하였고, 막부는 이들의 일본 내 정박을 허가하였다. 그러나
1623년 영국은 일본 히라도와 바타비아의 상관을 폐쇄하였고, 이후 영국은 중국과의 교역에 주
력하였다.
청은 타이완의 정씨 세력을 진압하기 위하여 1661년부터 1683년까지 천계령(遷界令)을 선포하
였다. 천계령은 해안으로부터 일정 거리 안에 거주하는 주민들을 내륙으로 소개하고, 연안 일대
지역을 완전히 비워버리는 극단적인 해금령이었다. 강희제는 천계령을 해제하면서 동시에 해관
(海關)을 설치하여 민간 무역을 허용하였다. 호과급사중(戶科給事中) 손혜(孫蕙)는 해상 무역을
전문으로 하는 관리를 통한 징세를 건의하였고 강희제는 이를 인가하였다. 관련사료 또한 장쑤
성(江蘇省) 상하이(上海)에 강해관(江海關), 저장성 닝보에 절해관(浙海關), 푸젠성 샤먼(廈門)에
민해관(閩海關), 광둥성 광저우에 월해관(粤海關)을 설치하고 해외 무역선으로부터 관세를 징수