24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
본공사로부터 배척을 당했다. 고종도 삼국간섭 이후 러시아 세력에 의지하기 시작하면서 박영효
의 정치적 가치가 줄어들었다. 박영효가 축출된 것은 이러한 정치적 암투의 결과물이었다. 박영
효는 쫓겨났지만 서광범은 이후에도 법부대신 자리를 그대로 지켰다. 하지만 이후 그의 정치적
입지는 약화되지 않을 수 없었다.
이러한 정치적 암투는 결국 을미사변이라고 하는 비극을 초래하고야 말았다. 일본이 낭인을 동
원하여 궁궐을 습격하여 왕비를 살해한 것이다. 서광범은 이 사건에 직접 개입하지 않았다. 하지
만 이 사건 이후에도 그는 법부대신 자리에서 물러나지 않았다. 오히려 학부대신서리까지 겸직
하면서, 왕비를 폐위하는 조칙에 서명하였다. 그는 이러한 행적 때문에 을미사변에 가담했다는
의심을 받았다.
7 자의 반 타의 반 미국으로 떠나다
서광범은 1895년 12월 법부대신 자리에서 물러나 미국 주재 공사로 임명되었다. 이것을 놓고 그
가 당시 정치적으로 고립되어 내각에서 축출되었다고 평가하기도 한다. 하지만 윤치호(尹致昊)
는 당시 자신의 일기에 그가 미국 주재 공사로 가는 것을 희망하고 있었다고 기록해 놓았다.
관련사료 그는 아마도 왕비를 폐위한 조칙에 서명한 것이 마음에 걸렸던 것으로 보인다. 그는 자
의 반 타의 반 미국으로 떠난 셈이다.