24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
그러한 가문 배경으로 왕실과도 연이어 혼인을 맺었다. 처음 왕실과 혼인한 사례는 1393년(태조 2)에
심덕부가 여섯 번째 아들 심종(沈淙)을 태조의 둘째딸 경선공주(慶善公主)에게 장가보냈던 일이다.
관련사료 이후 심종은 제1차 왕자의 난 때 이방원을 도와 정사공신(定社功⾂)에 책봉되기도 했다. 하지
만 1416년(태종 16)에는 제2차 왕자의 난 이후 정치적으로 완전히 배제되었던 이방간(李芳幹)과 사사
로이 연락하고 선물을 받았다는 사유로 유배되었다. 관련사료 이때 심온도 아우 심정(沈泟)과 함께 사
헌부에서 조사를 받았지만, 별다른 처벌을 받지는 않았다. 관련사료 한편, 심온의 큰아들 심준(沈濬)은
원경왕후의 동생 민무휼(閔無恤)의 딸과 혼인하여 왕실의 외척과도 혼인관계를 맺고 있었다.
심온은 1386년(우왕 12)에 맹사성(孟思誠), 길재(吉再) 등과 함께 진사시에 합격하였지만, 관련사료
당시 12세였기 때문에 고려 말에는 특별한 활동이 기록되어 있지는 않다. 별도로 문과에 합격한 기록은
없다. 조선 건국 이후 태조대에는 병조의랑, 공조의랑을 역임하였고, 정종대에는 대호군 직을 맡았다.
태종 즉위 후에도 관직 생활을 이어갔고, 1407년(태종 7)에는 승정원 대언으로 발탁되었다. 그리고