(명종 16)에 서울에서 태어나 1637년(인조 15)에 졸한 조선 중기의 문신이다. 아버지는 돈령부도
정(敦寧府都正) 김극효(金克孝), 어머니는 좌의정을 지낸 정유길(鄭惟吉)의 딸이다. 그의 집안은
대대로 관직을 하였으나 크게 현달하지는 못했다. 김상용 대에 이르러 그 형제가 모두 문과에 급
제하고 탄탄한 관료 생활을 하면서 이들의 후손들을 중심으로 안동김씨 경파(京派)가 독자적인
문중활동을 전개하기 시작하였다. 이들을 일러 ‘장동김씨(壯洞金氏)’라고 칭하는데, 서울 장의동
이 그들의 세거지였던 까닭에 그 이름을 빌린 것이다. 우리가 흔히 세도가문이라고 칭하는 안동
김씨는 장동김씨를 지칭한다.
김상용은 외가에서 태어나 외조부인 정유길에게 고문과 시를 짓는 법을 배웠다고 한다. 어릴 때
부터 성품이 온화하고 모나지 않아 사람들과 허물없이 어울렸으며, 책 읽기를 좋아하여 한 번 서
실에 들어가면 해가 질 때까지 나오지 않았다고 한다. 관련사료
성혼(成渾)의 문하에서 학문을 배웠으며, 이이(李珥)를 스승처럼 존경했다는 기록으로 보아 김상
용이 서인의 학통을 이은 것은 확실하다. 그가 1582년(선조 15) 사마시에 합격하여 성균관에 들
어가 유생시절 사귄 친구들도 오윤겸(吳允謙)･이춘영(李春英)･황신(黃愼) 등 성혼의 제자들이거
나, 이항복(李恒福)･신흠(申欽)･이정구(李廷龜) 등 당대 이름난 서인의 문사들이었다.