며 정인홍을 강력히 비판하였다. 관련사료
결국 김상헌은 다시 외직으로 나갈 수밖에 없었다. 이듬해 그는 다시 연안도호부사로 옮겨갔으
나, 영창대군(永昌大君)의 옥사로 인하여 파직되었다. 당시 역모의 주모자로 몰린 김제남(金悌男)
과 혼사를 맺었다는 것이 그 이유였다. 김상헌의 아들 김광찬은 김제남의 손자 사위였기 때문이
다.
5 오랑캐에게 무릎을 꿇을 수는 없다
1623년 인조반정(仁祖反正)이 일어나 광해군 및 북인정권이 축출되었다. 광해군 말기 김상헌은
친아버지, 친어머니, 어머니의 죽음을 연달아 당하여 양주의 석실에서 상을 치루고 있었다. 당시
그는 광해군의 비, 문성군부인 유씨가 위독하다는 이야기를 듣고 그 병간호를 소홀히 하지 말아
야 한다고 주장하기도 하였다. 비록 쫓겨난 폐주와 폐비라 할지라도 예를 지켜야 한다는 김상헌
의 원칙이 잘 드러나는 부분이다. 관련사료
조정에서는 대쪽 같은 성품으로 유명한 김상헌을 중용하려 하고 있었다. 이괄의 난이 일어나자
아직 상중인 그에게 기복하라는 명이 있었으며, 병조에 김상헌의 형 김상용이 있는데도 상피제
(相避制)를 어기고 김상헌을 이조참의에 임명하려 하였다. 김상헌은 여러 차례 규례에 어긋난다
고 고하며 결국 사임하였다. 이어 그는 대사간, 도승지 등을 역임하며 서인의 중추로 떠올랐다.
1626년에는 당시 가도(椵島)에 주둔해 있던 명나라 장수 모문룡이 조선이 후금과 내통하는 것