24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
발췌한 것으로, 송시열의 제안에 따라 『농가집성』에 수록되었다.
신속은 기존 농업 서적을 그대로 옮기는 선에서 그치지 않고 시대적 변화에 따라 증보하고 개수
하였다. 우선, 『농사직설』은 조선 세종대에 정초(鄭招), 변효문(卞孝文)이 우리나라의 풍토에 알
맞은 농법을 모아 편찬한 책이다. 『농사직설』의 내용 중 『농가집성』에서 증보된 것을 몇 가지 소
개하면, 다음과 같다.
우선 ‘조도앙기(早稻秧基)’라는 항목을 추가로 두어 올벼[早稻, 제철보다 일찍 여무는 벼]의 이앙
을 장려하였으며, ‘화누법(火耨法)’의 조항에서는 잡초와 병충해의 제거를 위해 논에 불을 지르는
방법을 소개했다. 또한 『농사직설』에서는 지력(地力)을 회복하는 수단으로 녹비(綠肥)로 갈아엎
으면 좋다고 했는데, 『농가집성』에서는 녹비가 가장 좋지만 팥, 참깨를 쓰는 것도 효과가 괜찮다
고 하였다. 이밖에 변두(藊豆, 콩과에 속하는 작물)와 같은 새로운 작물이 기술되거나 새로운 퇴
비 제조법도 증보되었고, 보릿단의 건조와 통풍이 잘되도록 하는 시설이 고안되었으며, 목화재
배법도 추가되었다.
『금양잡록』은 강희맹이 말년에 금양(衿陽, 지금의 경기도 시흥·광명 일대)에서 농사를 지으며 그
의 체험과 금양 지역 노농(老農)들과의 대화 내용을 수록한 농서이다. 이 책 역시 『농가집성』에