24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
서 수입된 잡곡과 베트남 쌀 등으로 보충되었지만, 식량의 절대적인 소비량은 줄어들었다. 결국
많은 한국인들의 생활수준이 어려워졌다.
셋째 지주제가 더욱 강화되었다. 농사개량을 위해 조선총독부가 알선한 자금 대부를 받을 수 있
는 자격은 ‘지주, 자작농, 지주ㆍ자작농의 단체’로 제한되었다. ‘토지개량사업’ 자금은 농업회사나
수리조합을 대상으로 대출되었고 개별 농민은 제외되었다. 결국 농업금융혜택은 중규모 이상의
지주층으로 한정되었고, 소작농 및 소규모 토지소유자는 혜택의 대상에서 제외되었다. 또한 미
곡시장의 확대는 지주층에게 더욱 유리하게 작용했다. 일반 농민은 생산의 대부분을 현장에서
중개상에게 팔았다. 이것은 시장에서 거래되는 가격에 비하여 보통 약 34~38% 싼 가격이었다.
반면 지주들은 쌀을 현미, 정미로 가공한 후 판매하여 이익을 확대하였다. 한편 과중한 수리조합
비는 중소지주와 자작농에게 큰 부담이 되었다. 중소지주와 자작농 층은 조합비를 견디지 못해
토지를 상실하는 경우가 많았다. 이러한 상황을 이용하여 일본인 지주, 한국인 대지주들은 토지
를 더욱 집적해 나갔다. 이와 함께 많은 지주들은 소작료를 증가시키고 각종 부담들을 소작농에
게 부과하였고, 그 결과 많은 소작농민들은 빈곤에 시달리게 되었다.