24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
궐이 불타버린 이후의 고려 말기에 이미 ‘만월대’라는 명칭이 사용되었을 가능성을 보여주는 기록들도
있다. 정확한 유래는 알 수 없으니, 일단 조선 시대에 이렇게 불렸다는 정도로 이해하자.
만월대에 대한 기록은 조선 중기 무렵부터 문인들의 개성 유람기를 통해 나타난다. 옛 왕조인 고려의 도
읍이었던 개성은 이 시기 문인들의 유람지로 관심을 끌었다. 심지어 국왕의 개성 행차 때에 고려의 궁궐
터를 방문하시라는 청을 개성유수(開城留守)가 올리기도 하였다. 그리고 ‘만월대’라는 명칭이 조정의 논
의 과정에서 공식적으로 거론되는 경우도 나타났다.
이후 많은 문인들이 만월대를 읊은 시를 지어 후대에 남겼다. 대체로 지난 왕조의 멸망을 회고하며 옛
궁궐의 터에서 우수에 찬 정서를 담은 시들이 전해진다. 가령 17세기 중반에서 18세기 중반에 살았던
이의현(李宜顯)은 「만월대가(滿⽉臺歌)」에서 아래와 같이 노래했다. 관련사료
지나가는 나그네 만월대에 올라서 / 客登滿⽉臺
서글피 노래하며 고려를 생각하노라 / 悲歌憶前朝
번화했던 고려의 오백 년 역사 / 前朝繁華五百年
지금은 부질없이 유적만 쓸쓸하네 / 只今遺跡空蕭條
굽은 섬돌은 기운 채 시든 풀에 덮여 있고 / 曲砌欹仄衰草合
잡초에 묻혀 버린 폐허 들불에 태워졌네 / 荒墟蕪沒野⽕燒
예부터 흥망성쇠의 아득함 이와 같으니 / 古來興廢莽如許