다. 그리고 ‘경성감옥’에 수감되는 한국인들이 급증하게 되었다. 통감부는 ‘경성감옥’의 규모를 확
장해야 한다고 생각했다. 그리고 논의 끝에 새로운 감옥을 서대문 현저동에 짓기로 결정하였다.
1908년 10월 19일 종로에 있던 ‘경성감옥’은 서대문으로 이전되었다. 감옥의 규모가 확장되면서
의병장 및 의병들의 수감이 늘어났다. 의병을 이끌던 허위(許蔿), 이강년(李康年), 이인영(李麟榮),
김구학(金龜學) 등은 재판소에서 사형 및 종신형을 선고받았고, 이후 ‘경성감옥’에서 복역하거나
사형에 처해졌다. 1908년부터 1911년 사이 ‘경성감옥’에 수감된 의병은 총 115명이었다. 이 중
58명이 처형을 당하였다.
1910년 10월 조선총독부(朝鮮總督府)는 “한국 민족 운동가들이 조선총독 데라우치 마사타케(寺
內正毅)가 압록강 철교 개통식에 참석할 때 암살하려고 했으나 실패했다”라고 발표하였다. ‘데라
우치 총독암살미수사건’, ‘선천사건(宣川事件)’, ‘105인 사건’이라고 불리는 이 사건은 철저히 조작
된 것이다. 조선총독부는 이것을 빌미로 관련자들을 대대적으로 검거하기 시작했다. 그 결과 ‘경
성감옥’에 600여명의 인원이 수감되었다. 이 때 ‘경성감옥’의 1평당 수용인원은 5.1명을 초과했
다.
조선총독부는 늘어나는 수감자들을 수용하기 위해 1912년 9월 마포 공덕동에 새로운 감옥을 개