24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
은 새로 개항한 항구도시인 진남포로 이주하여 시세에 적응하려 하였다. 진남포로 이주한 직후
아버지가 사망하는 바람에 그가 집안을 이끌어야만 하였다. 그는 평양에 삼합의(三合義)라는 석
탄회사를 세우는 한편 서우학회(西友學會)에 가입하고 돈의학교를 경영하는 등 이른바 애국계몽
운동도 전개하였다. 하지만 그는 이러한 활동에 만족하지 못하고 블라디보스토크로 이주하는 길
을 택했다.
안중근은 1907년 12월 블라디보스토크에 도착한 후 계동청년회(啓東靑年會)의 임시사찰에 선임
된 것을 시작으로 본격적 활동에 들어섰다. 일대를 순행하여 300여명의 동지를 모았으며 당시
연해주 교민사회의 원로였던 최재형(崔在亨)의 재정 지원을 받아 의병부대를 편성하였다. 안중
근은 1908년 여름 의병부대를 이끌고 국내진공작전을 전개했다. 먼저 두만강 건너 경흥군(慶興
郡) 홍의동(洪儀洞)에 진입하여 일본군을 기습하였다. 이 과정에서 만국공법에 따라 일본군 포로
를 석방할 것을 주장하여 동료 의병장 엄인섭(嚴仁燮)과 의견다툼을 빚기도 하였다. 그가 이끄는
의병부대는 회령 영산 전투에서 처참히 패배하였다. 그는 천신만고 끝에 돌아올 수 있었지만 그
가 이끌던 의병부대는 해체되어 버리고 말았다.
1908년 가을 이후 안중근은 개인적으로도 곤경에 처했지만 연해주 의병운동 전체도 침체기를