하여 국내성의 내부 건물지와 성벽(북벽과 서벽)을 대대적으로 발굴조사 하였다. 이 과정에서 국내성 일
대의 환경이 전체적으로 정비되었으며, 북벽과 서벽의 무너진 성벽 일부가 복원되었다. 특히 서벽은 통
구하 강변을 따라 가득 들어차 있던 민가가 모두 정리되면서 전체 모습을 한눈에 살필 수 있게 되었다.
2004년 국내성이 세계문화유산으로 등재된 이후에도 중국 정부는 2006년부터 남벽과 동벽의 일부 구
간에 대한 기초 조사와 함께 일정 높이로 성벽을 복원하였다. 현재는 동벽 일부 구간을 제외한 나머지
구간 모두 정비가 완료된 상태이다.
국내성의 성벽은 우선 터파기를 하고 사질 점토를 층층이 쌓아 올려 기초부를 튼튼히 한 다음 성벽의 양
쪽 바깥면은 석축으로, 중심부는 흙으로 채워 넣는 일종의 토심석축공법(⼟芯⽯築⼯法)으로 쌓았다. 특
히 적을 대하는 바깥쪽 성벽은 돌로 두텁게 쌓되, 성벽의 아래쪽은 들여쌓기 하였다.
성문은 북문 4개, 동문과 남문 각각 2개, 서문 1개가 발견되었다. 북벽의 중앙과 서쪽 문지에는 성문을
공략하고 있는 적군을 측면에서 공격할 수 있도록 성문 양쪽에 적대(치)가 설치되어 있음이 확인된다.
북벽 서쪽 문지의 경우 문길의 길이는 13m, 너비는 5.6m이다. 어긋문 구조로 된 서문지는 두 성벽이
서로 이어지지 않고 어긋나 마치 11자와 같은 형태로, 한정된 인원만이 성벽을 우회하여 성문으로 들어