그리고 그런 고조선의 제사용구가 갑자기 한반도 북부를 건너 뛰어 한반도 서남부의 대전, 예산, 아산
등지에서 확인된 것이다. 이런 제사용구는 한반도 남부에서 방울과 결합되어 가지방울과 같은 것으로
현지화된다. 이런 방울은 한반도 남부, 특히 마한의 독특한 청동예기로 꽃피워진다.
5 무늬가 가진 상징성
앞서 이야기한 것처럼 이형동기에 새겨진 사람의 손이나, 사슴, 호랑이 등의 무늬는 상징성을 가진다.
예를 들어 아산 남성리에서 발견된 대쪽모양 청동기에는 사람의 손이 새겨져 있다. 사람의 손은 3만 년
전 프랑스 남부 쇼베-퐁다르크 동굴 벽에도 그려져 있듯이 인류가 그린 최초의 대상 가운데 하나로서 세
계 곳곳의 바위그림에도 사람의 신체를 나타내는 경우가 많다. 신체를 나타내는 것은 자아를 상징하는
것으로 내가 이곳에 있다는 것을 나타낸 것으로 해석된다. 대쪽모양 청동기에 그려진 손은 샤먼이 그곳
에 있다는 것을 의미하는 것이다.
또한 경주에서 출토된 것으로 전하는 어깨뼈모양 청동기에는 사슴의 몸에 창이 박혀있는 그림이 그려져
있다. 이는 울산 반구대 바위그림에 그려진 작살에 찔린 고래와 같이 사냥의 성공과 같은 것을 기원한
것이라 생각된다. 하지만 가장 눈에 띄는 그림이 새겨진 유물은 대전에서 출토된 것으로 전하는 농경문
청동기이다.
농경문 청동기는 괴정동과 남성리에서 출토된 방패모양 청동기와 같은 것으로 그 앞면과 뒷면에 그림이