24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
밀접한 관련 하에 이루어진 것이었다. 이상의 조직을 정리하면 다음과 같다.
첫째, 대한국민의회는 1917년 러시아 혁명 후 조직된 귀화인 중심의 전로한족회와 이를 바탕으
로 비귀화인까지 망라한 전로한족회중앙총회가 확대‧개편된 조직이었다.
둘째, 대한국민의회는 소비에트제를 채용하고 있었기 때문에 단순한 의회기능 뿐만 아니라 사
법‧행정의 기능까지도 통일적으로 공유한 조직구조를 가졌다.
셋째, 대한국민의회를 구성하고 있었던 중심인물들은 크게 두 그룹으로 나눌 수 있다. 하나는 전
로한족회와 전로한족회중앙총회의 주도권을 장악하여 온 귀화인그룹이고 다른 하나는 러시아
혁명 후 볼셰비키 세력과 밀접한 관계를 맺으면서 1918년 6월의 제2차 전로한족회중앙총회에서
중앙총회의 친볼셰비키적 개편을 시도한바 있는 이동휘 등 비귀화인 중심의 한인사회당 계열이
었다.
넷째, 대한국민의회의 구성인물들은 대부분 함경도 출신으로 이것은 노령한인사회의 형성배경
과 밀접한 관련이 있는 것으로 상해임정과의 통합교섭과정에서 상해임정측은 대한국민의회의
이러한 지역 편중성을 지적하여 대한국민의회가 한민족 전체를 통치함에는 적당하지 못하다고
비판하기도 하였다.