을 제시하였고 정총도 같은 입장이었다. 하지만 하륜은 이전과 다름없이 지리와 도참의 측면에서 무악
만한 곳이 없다고 하였고, 이직도 비슷한 입장이었다. 정도전은 “국가가 잘 다스려짐과 어지러움은 사람
에게 달려 있는 것이지 지리의 성쇠(盛衰)에 있는 것이 아니다.”라고 해서 풍수의 설에 의한 논의에 반대
하는 입장을 분명히 했고, 오히려 새 수도의 건설보다는 민생 안정이 더 시급하니 천도는 천천히 하자는
입장이었다. 결국 재상들의 의견이 대체로 천도가 옳지 않다는 것이었고, 이미 살펴본 무악과 현 수도인
개성 이외의 다른 지역을 언급하지도 않았기에 태조를 불쾌하게 하였다.
태조는 한양 답사를 강행하여 13일에 옛 궁궐터를 둘러보았다. 이 자리에서 동행한 신하들 중 무악을
줄기차게 주장해 온 하륜을 제외한 나머지 신하들이 “꼭 도읍을 옮기려면 이곳이 좋습니다.”라고 하여
근본적으로 천도에 동의하지 않으나 굳이 천도를 해야 한다면 한양이 가장 좋겠다는 쪽으로 의견을 모
았다. 16일에는 한양을 둘러볼 때 양원식(楊元植)이 제안한 적성 광실원(廣實院) 동쪽, 17일에 백악의
신경(新京), 18일에 도라산터를 경유하여 개경으로 돌아오는 길에 천도 후보지를 추가적으로 둘러보았
지만 한양은 커녕 무악만큼의 평가를 받은 곳도 없었다.