24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
이시애[李施愛]
중앙 정부에 반기를 든 함경도의 토호
(⼟豪)
미상 ~ 1467년(세조 12)
1 머리말
이시애는 함경도의 대표적인 토호였다. 함경도는 북방 여진족과 경계를 이루고 여진족이 섞여서 살아가
는 특수한 공간이었기 때문에 조선왕조 수립 이후 다른 지역보다 더 큰 자율성이 주어졌으며, 때문에 지
방의 토호들은 군사력과 행정력을 장악할 수 있었다. 그러나 세조의 집권 이후 상황이 달라졌다. 세조는
중앙집권통치를 강화하면서 지역 토호의 권한을 제한하고 중앙에서 파견된 관리들에게 많은 권한을 주
었다. 지역 토호에 대한 차별로 인해 불만이 고조되었던 함경도의 토호 이시애가 함경도 길주를 중심으
로 반란을 일으켰다. 이시애는 한때 민심의 호응으로 함흥 이북을 모두 장악하였으나 결국 관군에 진압
되어 죽음을 맞게 되었다.
2 이시애가 태어나고 자란 곳, 함경도의 특수성
함경도 지역은 고려시대에 여진족의 거주지였다. 여진의 여러 부족이 통합하여 금 제국을 건설하였고,
이후 몽고족이 금나라를 멸망시켜 함경도는 한때 몽고족의 판도 안에 편입되어 있었다. 원나라가 쇠미
해지자 고려 공민왕이 계속 북진하면서 영토를 넓혀갔고, 이때 이곳 출신 무장 이성계가 여러 차례 여진
족을 토벌하여 큰 공을 세웠다. 조선 초기 함경도 거의 전역이 조선의 영토가 되었으나 그 뒤에도 여진