24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
안 김주원 등 무열왕계의 득세를 못마땅하게 여겼던 귀족들의 불만이 더욱 커지게 되었다. 김경신은 이
러한 불만을 결집하고 지지세력으로 포섭하면서 자신의 세력을 확대해 나갔다.
선덕왕이 사망하자, 왕위계승 서열이 앞섰던 김주원은 궁에 들어가 새 왕으로 즉위하고자 했으나 실현
되지 못했다. 그 이유가 정말로 알천의 홍수 때문일 수도 있지만, 김경신이 무력으로 김주원의 입궁을
저지했을 가능성도 높다. 이후 김경신은 김주원보다 먼저 궁에 들어가 왕위에 올랐다. 사람들이 모두 만
세를 부르는 등 원성왕의 탄생을 인정한 것으로 되어 있으나, 이것이 비정상적인 왕위계승이었음은 분
명하다. 때문에 이 사건은 훗날 김주원의 아들 김헌창(⾦憲昌)이 아버지의 왕위계승 실패에 불만을 품고
반란을 일으키는 계기가 되었다.
4 집권체제의 강화
원성왕은 무열왕계 김주원과의 왕위계승 경쟁에서 승리하며 왕위에 올랐다. 이후 김주원은 명주(溟州,
강릉)로 물러나 중앙정치에서 은퇴했다. 그러나 무열왕계 세력을 완전히 제거하거나 무시할 수는 없었
다. 이에 원성왕은 김주원을 명주군왕(溟州郡王)에 봉하고, 아들인 김종기(⾦宗基)를 시중으로 임명하
는 등 무열왕계의 불만을 무마하기 위한 회유책을 썼다.
그러나 동시에 무열왕계 세력을 극복하기 위한 노력도 했다. 대표적인 것이 만파식적(萬波息笛) 설화이