24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
이후 예문관대제학과 이조좌참판, 충청도관찰사등을 역임하였고, 1439년(세종 21년)에는 집현전직제
학의 자리에 올랐다. 이후에도 형조판서, 지중추원사 등의 고위직을 역임하였고, 1440년에는 명나라에
사행을 다녀오기도 하였다. 1442년 예문관대제학에 다시 임명되었고 같은 해 『사륜요집』의 편찬 작업
에 착수하였다. 『사륜요집』은 중국 역대 황제의 명령인 제고(制誥), 조칙(詔勅)을 모아 만든 『사륜전집』
을 요약하여 만든 책이었다.
한편 이 시기 정인지는 세종의 핵심사업 중 하나였던 세금개혁, 즉 공법(貢法)에도 깊숙이 참여하였다.
당시 조선의 세금은 답험손실법(踏驗損失法)이란 제도였는데, 답험이란 세금을 거두는 관리가 세금을
부과할 토지마다 가서 작황을 판단하는 것을 말하고, 손실이란 그 판단에 따라 수세액을 얼마로 할 것인
지를 결정하는 것이었다. 이러한 제도는 작황에 따라 백성들의 부담량을 탄력적으로 조정할 수 있는 합
리적인 방법이었지만, 실제 시행상에는 문제점이 많았다. 첫째로 조선의 전체 토지를 소수의 관리들이
모두 답험해야 하는데, 실제로는 고을의 아전 등에게 맡겨 처리하여 답험 결과가 공정하지 못한 문제가
있었다. 둘째로는 매 해 마다 관리를 파견해야 했는데 지방에 파견된 관리들이 백성들을 못살게 굴기도