어났고 그도 여기에 참여하였다. 이 논쟁은 조선성리학사에서 최초의 개념 논쟁으로 중시되는데, 여기
에서 개진된 이언적의 학설을 통해 그의 대체적인 성리학설을 짐작해보게 된다. 그는 주희의 주리론적
견해를 기본으로 하여 손숙돈과 조한보 두사람의 견해를 모두 비판하였는데, 특히 주리론에 입각하여
이선기후설(理先氣後說)과 이기불상잡설(理氣不相雜說)을 강조하였다. 이러한 이우위설(理優位說)로
서의 주리론은 이황에게로 계승되어 영남학파의 기본 입장이 되었다.
그의 학문은 외숙 손중돈을 통해 영남사림의 조종 김종직의 학통을 계승한 측면도 있지만 대체로는 스
스로 자득한 부분이 많은 것으로 평가된다. ‘(학통의) 연원은 없으나 스스로 성리학에 분발하니 은연중
빛나게 되었고 종내 동방에서 비견할 사람이 드물었다’는 평이 그러하다. 관련사료
3 출사와 중종 전반기 기묘사화의 경험
반정으로 왕위에 오른 중종은 연산군대의 폐정을 혁신하고자 연산군대 사화로 밀려난 신진 사림세력들
을 다시 불러들여 성리학 이념에 입각한 도학정치를 추진하였다. 10여 년간의 준비 기간을 거친 후
1515년(중종 10) 중종은 드디어 조광조(趙光祖) 이하 신진 사림세력들을 본격적으로 등용하여 이른 바
‘지치주의’로 표방되는 성리학적 개혁정치를 시작하였으나 점차 개혁의 방향이 중종과 기성의 훈구세력