24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
뗀면에도 동일하게 반영되어 나타난다. 둘째, 좀돌날의 두께가 매우 얇고, 옆면 형태가 직선을 이루고
있다. 셋째, 좀돌날 굽은 매우 작고, 대부분 한면 또는 여러면을 가진 점굽 모양이다. 넷째, 혹은 잘 발달
하지만 짧고, 굽 뒤쪽에 작은 입술이 존재한다. 다섯째, 뗀각은 대개 80~90° 정도를 이루지만, 간혹
90° 이상인 경우도 있다. 다섯째, 좀돌날의 굽 앞쪽과 좀돌날 몸돌의 뗀면 부분에 좀돌날을 떼기 전 문
지르기 기술이 적용된 흔적이 남아있다.
3 좀돌날 석기의 제작 기술 및 기능
좀돌날 석기의 돌감은 주로 응회암, 유문암, 이암, 혼펠스, 혈암, 흑요석 등이 사용되었으며, 수정과 석
영도 드물게 이용되었다. 특히 천연유리라고 할 수 있는 흑요석은 작고 세밀한 좀돌날을 만들기에 매우
적합하지만, 돌감 산지가 백두산 지역 등 유적에서 멀리 떨어진 곳에 위치하고 있기 때문에 다른 돌감에
비해 한정되어 사용되었다. 현재 30여 곳의 유적에서 흑요석으로 제작된 좀돌날 석기가 확인되었으며,
시기적으로 볼 때 좀돌날 석기 제작 기술의 확산과 흑요석의 사용과는 밀접한 연관이 있다.
좀돌날 몸돌의 형태는 배 모양, 타원형, 삼각형, 사각형, 사다리꼴, 원뿔형, 원추형 등 다양하다. 가장 일