24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
소탑이 남아 있는 경우 대부분이 바닥 부분에 작은 구멍을 일부러 조성한 경우가 많은데, 그렇게 한 것
은 경전의 내용에 따라 소탑 안에 다라니를 봉안하기 위함이었다고 생각된다. 전인용사지 동서탑·선림
원 삼층석탑·동화사 금당앞 서탑·서동리 동삼층석탑 등이 해당한다. 명문을 통해 소탑을 제작했다는 것
을 알 수 있는 경우로는 중화3년명 금동사리기 명문에서는 소탑77기를 만들고 진언 77벌을 만들었다
고 하였으며, 해인사 묘길상탑도 소탑마다 진언을 봉안했다고 하였고, 황룡사 구층목탑의 경우 발원문
에 돌로 만든 소탑 99기마다 사리 하나씩을 넣었다고 하였다.
『무구정광대다라니경』에서 설명한 다라니를 서사했으리라 추정할 수 있는 나원리 오층석탑·화엄사 서
오층석탑은 서사한 다라니의 흔적이 현재에도 전해진다. 나원리 오층석탑의 경우 사리함 내부에서 발견
된 사경편 중 자심인다라니와 대공덕취다라니가 확인되었다. 화엄사 서오층석탑에서는 종이류 뭉치가
발견되었는데 맨 앞부분에 최승무구청정광명대근본 다라니경이라는 글자가 확인되며, 여섯 개의 다라
니가 한 세트가 되어 반복적으로 최소 28회 필사되었다고 한다. 다라니를 서사한 것이 남아 있지 않으
나 정황상 다라니를 서사하여 탑에 봉안했을 것으로 추정되는 경우도 있다. 서동리 동삼층석탑에서는