24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
모두의 축복을 받고 태어난 사도세자는 어릴 때부터 병서 읽기와 군사놀이를 즐겨하는 등 무예에 관심이 많았다.
이는 『무기신식(武技新式)』이라는 책을 저술하는 계기가 되었으며, 학문에 흥미를 떨어뜨리는 원인이 되었다. 사
도세자의 무인 기질은 엄격한 규율을 실천했던 영조와 자주 갈등을 일으켰다.
사도세자, 대리청정을 시작하다
3
1749년(영조 25) 영조는 세자에게 대리청정을 명하였다. 그러면서 여러 신하가 아뢰는 일에 대하여 ‘그렇게 하라
[依爲之]’라는 세 글자로 대답하면 반드시 오류를 범할 우려가 있기 때문에, 의문점이 있으면 반드시 대신에게 묻
고 자신의 의견을 참작한 뒤에 결정할 것을 세자에게 당부하였다. 하지만 영조는 정책 현안에 대한 세자의 결정
에 계속해서 제동을 걸었다. 관련사료 이러한 영조의 행동은 세자에게는 부담이었다. 세자는 대신들의 우려를 살
정도로 정책 현안에 신중히 처신하며 영조의 만족을 얻는 데 성공했다. 따라서 영조는 대리청정을 시행한 지 6개
월 만에 세자와 함께 하는 차대(次對)를 파하였다. 관련사료
한편, 영조는 세자가 대리청정을 시작한 이후로 3년 만에 왕위를 물러주겠다며 양위 소동을 벌였다. 육순을 기념
하는 하례를 준비하는 과정에서 나온 일이었다. 관련사료 당시 홍역을 앓고 있던 세자는 성치 않은 몸을 이끌고