24. 2. 2. 오후 3:38 한국사연대기 상세 조회
2·8 독립선언[二八獨立宣言]
일본 중심부에서 유학생들 조선독
립을 외치다
1919년 ~ 미상
1 개요
2·8 독립선언이란 1919년 2월 8일 일본 도쿄에서 일본에 유학하고 있던 학생들이 ‘독립선언서’를
발표하고 낭독한 사건이다. 일본 유학생들은 파리강화회의에 대한 소식과 이 회의에 대한 국외
한인사회의 반응에 대해 알게 되었다. 이에 호응하여 일본 유학생들도 시국에 적극적으로 대응
을 해야 한다는 움직임이 일어나게 되었다. 일본 유학생들은 ‘독립선언서’, ‘결의문’, ‘민족대회 소
집 청원서’를 각국 대사관과 공사관, 일본 정부, 언론사에 발송을 했다. 이와 함께 1919년 2월 8
일 도쿄에 있는 조선기독교청년회관에서 ‘조선독립청년단’ 명의로 ‘독립선언서’를 발표했다. 일
본 경찰은 강제로 모임을 해산을 시켰으며, 27명을 체포하였다. 2·8 독립선언에 대한 소식과 ‘독
립선언서’는 국내로 전해졌으며, 3·1 운동의 도화선이 되었다. 2·8 독립운동은 일제강점기 최초로
일어난 순수한 학생운동이며, 3·1 운동을 촉발시킨 선구적인 운동이라는 점에서 큰 의미를 가지
고 있다.