24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
고종은 흥선대원군을 제치고 직접 나라의 정사를 돌보는 친정(親政)에 나서면서 대외정책의 기
조를 바꾸었다. 1876년 강화도조약을 체결하였으며 1880년대에 들어서면 수신사, 영선사, 신사
유람단을 연이어 파견하는 등 적극적인 개화정책을 추진하였다. 그리고 이러한 과정에서 신진
정치세력들이 등장하기 시작하였다.
신사유람단의 일원으로 일본에 건너간 어윤중도 그러한 신진 정치세력 가운데 한 사람이었다.
신사유람단에는 뒷날 갑신정변(甲申政變)에 가담하는 홍영식(洪英植)도 참가하였으며 『서유견
문』으로 유명한 유길준(兪吉濬)도 당시 수행원이었다. 이에 앞서 수신사로 일본에 다녀온 김홍집
(金弘集)과 영선사로 중국에 파견된 김윤식(金允植)도 이때 새로 두각을 나타낸 인물이었다. 이
들 신진 정치세력을 통틀어 개화파라고 부르는 것이 보통이다.
개화파는 다시 온건개화파와 급진개화파로 분화되었는데 분화의 계기는 1884년에 일어난 갑신
정변이었다. 갑신정변에 가담한 세력이 급진개화파이고 나머지는 온건개화파인 셈이다. 어윤중
은 이 가운데 온건개화파에 속했던 인물이다. 그와 함께 온건개화파로 분류되는 대표적인 인물
로는 김홍집과 김윤식을 들 수 있다. 이들 가운데 특히 김홍집은 끝까지 그와 정치적 운명을 같
이하였다.