24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
요동 정벌 움직임이 본격화된 것도 이 무렵이었다. 관련사료
정도전을 중심으로 하는 개국공신 세력들과 왕자들 사이의 갈등이 이처럼 고조되던 무렵, 태조가 병석
에 드러눕게 되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
태조의 병환은 후계 구도가 펼쳐질 것이라는 직접적인 신호로 왕자들에게 인식되었을 것이다. 실록이나
『연려실기술(燃藜室記述)』 등 조선 시기의 기록에서는 다음과 같이 철저히 이방원의 입장에서 ‘정도전
등의 개국공신들이 먼저 왕자들을 제거하려고 음모를 꾸몄다’고 전한다. 정도전·남은(南誾)·심효생(沈孝
⽣)과 판중추(判中樞) 이근(李懃)·전 참찬(參贊) 이무(李茂)·흥성군(興城君) 장지화(張⾄和)·성산군(星⼭
君) 이직(李稷) 등이 임금의 병을 문안한다고 핑계하고는, 밤낮으로 송현(松峴)에 있는 남은의 첩의 집
에 모여서 서로 비밀히 모의하였다. 이들은 궁궐 안에 이방석(李芳碩)·이제(李濟)와 친군위도진무(親軍
衛都鎭撫) 박위(朴葳)·좌부승지(左副承旨) 노석주(盧⽯柱)·우부승지(右副承旨) 변중량(卞仲良)이 머무
르게 하면서 임금의 병이 위독하다고 일컬어 여러 왕자들을 급히 불러들이고, 왕자들이 이르면 군사를
내어 공격하도록 하고, 정도전과 남은 등은 밖에서 응하기로 하였다. 이들은 기사일(8월 26일)을 거사