24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
평을 지냈으며, 부친 이하진(李夏鎭)은 사헌부 대사헌을 지냈다.
그러나 아버지 이하진이 1680년(숙종 6)에 일어난 경신대출척(庚申⼤黜陟)으로 평안북도 운산(雲⼭)으로 유배
되었다가 사망하였다. 1706년(숙종 32)에는 자신에게 학문을 가르쳤던 둘째 형 이잠(李潛)이 세자(뒤의 경종) 책
봉 문제로 상소를 올린 것이 노론의 반발과 숙종의 진노를 일으켜 국문 끝에 사망하였다. 이에 이익은 1705년(숙
종 31) 증광과(增廣科) 초시(初試)에 입격하였으나 출세의 욕심을 버리고 과거 공부를 포기하였다. 그는 광주에서
어머니를 모시면서 성현(聖賢)의 경전 및 퇴계(退溪) 이황의 글을 정독하며 생활하였다.
이러한 이익은 어릴 때부터 독서에 열중해 수많은 서적을 두루 보면서 선인(先⼈)들의 말과 행실을 기억하고 정
리했으며, 경전을 깊이 사고하여 자득한 후 많은 글을 쓰면서 생활하였다. 『성호사설』에 인용된 문헌이 440여 종
에 이른다는 것은 이익의 독서량이 상당했음을 말해주는 것이다. 이익의 가장(家狀)을 쓴 이병휴는 “그가 읽지 않
은 책이 없다”고 할 정도였다. 이익은 『시경(詩經』, 『서경(書經)』, 『예기(禮記)』, 『악기(樂記)』, 『역경(易經)』, 『춘추
(春秋)』 등과 역사책 이외에 단편적인 글이나 생각나는 대로 쓴 만록(漫錄)이라도 배울 것이 있으면 반드시 구해