24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
강우규[姜宇奎]
조선 총독 사이토를 저격한 청년 같
은 노인
1855년(철종 6) ~ 1920년
1 장사꾼에서 민족교육운동가로
강우규(姜宇奎)의 본관은 진주, 자는 찬구(燦九), 호는 왈우(曰愚)이며. 다른 이름은 영일(寧一)·강
녕(康寧)이다. 1855년(철종 6) 7월 14일 평안남도 덕천군(德川郡) 무릉면(武陵面) 제남리(濟南里)
에서 태어났다. 슬하에 중건(重健)·건형(鍵衡) 두 아들을 두었다. 가난한 농부의 4남매 중 막내로
태어난 그는 일찍 부모를 여윈 탓에 누나 댁에서 자랐다고 한다. 그런데 송상도(宋相燾)의 『기려
수필(騎驢隨筆)』에는 그가 20살 되던 해에도 부친이 살아계신 것으로 되어 있고, 관련사료 아들
중건이 3심에서 강우규의 사형이 확정된 직후 『동아일보』 기자와의 인터뷰에서 70세에 가까운
어머니가 살아계신다고 한 것으로 보아 이는 사실이 아닌 듯하다.
그는 “훤칠하고 당당한 체구에 큰 절의가 있었으며 집안 살림을 꾸려나가는 데 신경쓰지 않았다.
그러므로 집안이 매우 가난했지만 조금도 개의치 않았”다고 한다. 어릴 적부터 서당을 다니며 한
문을 배웠고, 이후 한약방으로 생계를 꾸려 나간 것으로 보인다. 그의 나이 30세이던 1885년(고
종 22) 함경남도 홍원군(洪原郡) 용원면(龍源面) 영덕리(靈德里)로 이사하였다. 홍원에서는 생업