려 대원 1,007명 중에 ‘고려인’이 100명이라고 증언한 바 있다. 이 숫자에는 한인빨치산 그룹도
들어 있는데, 이는 김일성이 정치적으로 부상하는 바탕이 되었다. 김일성은 이러한 정치적 기반
을 바탕으로 동북항일연군의 주요 간부가 되었다. 1945년 7월, 주보중과 최용건은 ‘신(新)동북위
원회’를 발족하고 ‘조선공작단’을 설치하였다. 김일성은 조선공작단의 단장이 되었으며, 최용건
은 당위원회 서기를 맡았다.
1945년 8월, 소일 간 전쟁이 발발하자 교도려의 일부 한인들은 소련군과 함께 대일작전에 참가
했다. 일본의 패전 이후, 교도려의 한인은 연변으로 돌아가거나, 소련군을 따라 귀국하기도 하였
다. 김일성 등은 9월 5일 블라디보스토크를 경유하여 19일에 원산에 도착하였다. 최용건은 주보
중과 함께 장춘(長春)에 갔다가 10월에 귀국하였다.
4 중국과 북한 지도자의 정치적 기반이 되다
1945년 4월 23일부터 6월 11일까지 중공당 제7차 대표대회가 연안에서 개최되었다. 중공당은
“군대를 확대하는 동시에 적이 발 디딘 모든 지역에서 광범위하고 자발적으로 반일 무장조직을
만들고” “국민당에게는 의존하지 않는다”는 강령을 내세웠다. 동북항일연군 장병들은 연해주에
서 야영하던 와중에도 이 강령에 깊이 감응하였다. 이 7차대회는 동북항일연군의 정치적 자각에
매우 커다란 영향을 준 대회로 평가받는다.