24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
신석조(⾟碩祖), 최항(崔恒), 박팽년(朴彭年) 등의 여러 관료들은 기전체를 우선 만든 후에 간추린 형태
의 편년체 사서를 편찬하자고 주장했다. 관련사료
결국 1451년(문종 1)에 기전체의 『고려사』가 완성되었다. 그리고 김종서는 『고려사』가 열람하기가 불
편하므로, 편년체의 사서도 편찬할 것을 건의하여 문종의 허락을 받았다. 이듬해인 1452년(문종 2)에
『고려사절요』가 약 5개월 만에 완성되었다. 관련사료 『고려사』와 『고려사절요』는 앞서 서술한 것처럼 단
기간에 걸쳐 완성된 것이 아니었다. 두 사서는 조선 건국 이후 고려 역사 쓰기를 둘러싼 오랜 논의의 결
과이다.
3 『고려사절요』의 내용과 특징
『고려사절요』는 맨 앞에 김종서 등이 지은 전(箋)이 있다. 그 내용을 보면, “세상을 교화시키는 데에 관계
되는 사적(事跡)들과 삼가 본보기로 삼을 만한 제도들을 가려 모아서 번잡한 것은 깎아내어 간략하게 하
고, 연월일을 표시하여 기록함으로써 상고하고 열람하기에 편하도록 만들었음”을 밝히고 있다.
관련사료 그 다음으로는 편찬 원칙에 해당하는 범례(凡例), 김종서, 정인지, 신숙주(申叔⾈), 박팽년, 양
성지(梁誠之) 등 28명의 명단이 수록된 수사관(修史官), 목차격인 목록(⽬錄) 등이 있다. 그리고 태조