었다.
그러나 1368년 창강 하구 일대를 중심으로 건국된 명(明)의 군대가 원의 수도 대도(⼤都, 오늘날 베이
징)를 함락하면서 원의 황실은 조상들의 땅으로 돌아갔고 그곳에서 정권을 유지하였으니, 이 왕조를 ‘북
원(北元, 1368~1635)’이라 한다. 1370년 아유르시리다르는 북원의 황제가 되었다.
2 각종 재난과 경제 위기
각종 자연재해는 원말의 사회 혼란을 가중시켰다. 원말 중국 사회에 큰 충격을 준 대표적인 자연재해는
전염병이었다. 14세기 중엽, 흑사병이 중국에서 발생하여 급속도로 확산되었다. 연구에 의하면, 당시
중국에서만 수천만 명이 흑사병으로 사망했다고 한다. 흑사병으로 대량의 인구가 희생되면서 노동력이
부족해지고 농촌 사회는 황폐해졌으며, 이에 따라 중국의 경제 역시 붕괴되었다. 나아가 흑사병은 유럽
에도 전파되어 중세 유럽 사회에도 큰 영향을 끼쳤다.
통화량의 팽창은 경제 상황을 악화시켰다. 송(宋)에서 처음 발행된 ‘교자(交⼦)’는 세계 최초의 지폐로
평가되고 있다. 교자가 처음 등장하였을 때는 화폐라기보다는 어음에 가까워, 정해진 기한 내에 통용되
고 있었던 동전이나 철전(鐵錢)으로 교환해야 했다. 그러나 교자는 가볍고 유통이 쉽다는 장점 때문에
시간이 갈수록 사용 빈도가 높아졌다. 금(⾦)에서는 교자를 모방한 교초(交鈔)가 발행되어 이러한 어음