했다고 한다. 관련사료 이 설화는 김유신의 후손들이 신라에서 억울한 대우를 받아 일어난 일이기는 하
지만, 당시 김유신이 죽은 후 혼령이 되어서도 신라를 지키는 수호신으로 여겨진 것을 잘 보여준다.
따라서 김유신은 태종무열왕 직계가 왕위에 오르지 못하게 된 신라 하대에도 여전히 추숭되었다. 흥덕
왕(興德王)은 왕족이 아닌 그를 흥무대왕(興武⼤王)으로 추봉하기도 했으니, 신라인들이 그를 어떻게
여기고 평가했는지 짐작할 수 있다.
이러한 김유신에 대한 인식과 평가는 신라 당대에 머물지 않고 뒷 시기에도 그대로 이어졌다. 『삼국사기
(三國史記)』의 열전 10권에 모두 51인이 실려 있는데, 열전의 첫 3권이 모두 김유신에 대한 것으로, 분
량으로 보나 열전에 기재된 순서로 보나 고려시대까지 김유신이 얼마나 중요시 되었는지 능히 짐작할
수 있다. 열전 말미에 고려 당시까지 말이나 소를 키우는 어린 아이까지 모르는 사람이 없었다고 하였
다.
성리학을 국가통치이념을 삼고 그 실천을 최우선적으로 추구했던 조선에서도 김유신은 뛰어난 장군이
자 충신으로 추숭되었다. 그가 흥무대왕으로 추봉된 것이 예에 맞지 않는 것이라는 비판이 있기는 했지
만, 김유신 자신의 행적과 업적에 대한 평가가 바뀐 것은 아니었다. 그리고 그러한 인식은 지금 현대까
지 거의 그대로 이어지고 있다고 할 수 있다.