24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
局) 이후에는 남인 계차당상이 증가하였고, 경종대에는 소론이, 영조대 전반에는 탕평파가 계차
당상에 주로 임용되었다.
낭청은 5명이 선발되었다. 원래는 4명이었는데, 균역법의 시행으로 사무가 증가하면서 1명이 증
가해 5명이 되었다. 낭청은 선혜청의 핵심 사무인 6청의 회계를 관리하였고, 당상에게 출납문서
에 결재를 받는 역할도 맡았다. 6청이란 대동법이 실시되는 6개 도를 말한다. 경기청, 강원청, 호
서청(충청도), 호남청(전라도), 영남청(경상도), 해서청(황해도)이 그것이다. 여기에 더하여 상평청
과 진휼청의 사무도 이들이 나누어 관장하였고, 추후에는 균역청의 사무도 담당했다.
『대동사목(大同事目)』에 따르면, 낭청 4원 가운데 2원은 경기·상평·진휼·영남청의 사무를, 2원은
강원·호서·호남·해서청의 사무를 맡게 하였다. 경기청과 강원청은 가장 오래된 선혜청 부속 관서
들로 이들 두 계열로 사무가 분장된 것이다. 18세기 초에 이르면, 낭청 4명은 각각 ① 영남청과
경기청, ② 호남청과 강원청, ③ 호서청과 해서청, ④ 진휼청과 상평청을 겸찰하여 관장하였고,
나머지 1명은 균역청의 사무를 관장하였다.
『속대전』에 따르면 낭청은 대부분 음관(蔭官)으로 차출하게 하였고 4품 이상의 관원을 선발하였