집행되었다.
6월 8일 성삼문 등 모의의 주모자들은 백관들이 지켜보는 가운데 군기감(軍器監) 앞길에서 거열형에 처
해졌으며, 머리는 3일 동안 저자에 효수되었다. 관련사료
심문 도중 죽은 박팽년과 체포되기 전에 자살한 유성원과 허조에 대해서도 따로 시체를 거열하고 목을
효수하였다. 관련사료
6 사건 관련자들의 복권과 추숭
사육신 사건의 연루자들은 모반과 대역의 죄를 범하였다고 하여 극형에 처해졌고, 그 가족들은 연좌되
어 노비가 되었으며 재산도 몰수되었다. 조선 왕조의 정통이 세조의 직계 후손들에 의해 계승되면서 그
들은 반역자의 굴레를 벗기 어려웠다. 하지만 세조 정권 성립 당시부터 세조 정권의 정통성에 의문을 제
기하면서 단종을 보위하다가 죽음을 당한 이들을 충신으로 평가하려는 움직임이 있었다. 하지만 당시
상황에서 그러한 주장이 공공연히 이루어지지는 못하였다.
사육신 사건 연루자들에 대해 공개적으로 그 절의를 추숭해야 한다는 주장이 나온 것은 중종반정(中宗
反正) 이후 조광조(趙光祖)를 중심으로 하는 사림 세력이 정치를 주도하면서부터였다.
중종 12년 경연 때에 정순붕(鄭順朋), 기준(奇遵) 등은 성삼문·박팽년 등이 노산군을 복위시키려 한 것
에 대해, 그 죄는 처벌해야 하지만 절의는 처벌할 수 없으므로, 그들을 난신으로 버려두지 말고 절의를
숭상하여 후세에 권장하여야 한다고 주장하였다. 관련사료