24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
특히 6부가 단위 정치체로서의 독자적인 정치 기능을 상실한 시점에 대해서는 포항 중성리 신라비, 포
항 냉수리 신라비, 울진 봉평리 신라비의 발견을 계기로 연구자들 간에 다채로운 논의가 이어져 왔다.
각 연구자마다 비문의 내용을 해석하는 방식에 따라 법흥왕 시대까지도 6부가 대등했다고 보는 견해부
터 포항 중성리 신라비 이전에 이미 각 부 사이에 우열이 나타나거나 격차가 벌어져있었다는 견해까지
다양한 해석이 제기되었다. 또 신라 6부의 성격을 고구려 부와 비교하여 연구하는 방법이 적절한가 하
는 문제도 제기된 바 있다.
한편, 앞서 언급한 신라 초기에 6부의 촌장들에게 성씨가 내려졌다는 기록을 사실로 보기는 어렵다. 이
시기 신라에서는 중국식 성씨 제도가 도입되지 않아 성씨의 개념 자체가 없었다고 보아야 한다. 이때 신
라인은 성씨 없이 단지 이름만으로 그들의 정체성을 표현하였다. 그렇기에 6세기 전반에 만들어진 울진
봉평리 신라비 등의 금석문에도 특정 인물에 대한 성씨 사용이 확인되지 않고 단지 이름만 나타나고 있
다.
이와 같은 상황은 중국 사서를 통해서도 확인된다. 『양서(梁書)』 신라전에는 521년 신라의 왕이었던 법
흥왕을 ‘모진(募秦)’이라고 기록하였고, 관련사료 『남사(南史)』에서는 아예 왕의 성이 ‘모(募)’인 것처럼