24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
에게 시집을 갔는데, 그 중 장녀가 인예순덕태후였다. 처음에는 연덕궁주로 봉해졌다가 1052년(문종
6) 2월에 왕비로 책봉되었다. 아마도 이자연의 위상과 왕훈의 존재가 함께 영향을 미쳤던 것이 아닌가
생각된다.
왕태자 시절의 왕훈의 삶에 대하여 자세한 기록은 없으나, 몇몇 사례들을 찾아볼 수 있다. 우선 그가 왕
태자로 책봉된 것은 1054년(문종 8년) 2월의 일이었다. 8세 때였다. 이 때 이름을 왕휴에서 왕훈으로
개명하였다. 관련사료 그리고 4월에는 거란에 사신을 파견하여 태자를 세운 것을 알렸다. 관련사료 한
편 5월에는 탐라(耽羅)에서 태자 책봉을 축하하는 사신이 온 것으로 보아, 책봉 사실이 널리 알려졌던
것을 알 수 있다. 관련사료 거란에서는 이듬해 5월에 사신을 파견하여 왕태자를 삼한국공(三韓國公)으
로 책봉하였다. 관련사료 고려의 태자가 거란의 책봉을 받은 것은 현종대 이후 첫 번째 일이었다.
1057년(문종 11) 3월에는 거란에서 사신을 보내어 왕훈을 순의군절도사·삭무등주관찰처치등사·숭록
대부·검교태위·동중서문하평장사·사지절·삭주제군사·행삭주자사·상주국·삼한국공·식읍 3,000호 식실
봉 500호(順義軍節度使·朔武等州觀察處置等使·崇祿⼤夫·檢校太尉·同中書⾨下平章事·使持節·朔州諸軍