24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
에 인계한 것이다. 당초 안중근과 그의 동지들은 거사 후 러시아 법정에서 재판을 받는 것을 기
대하고 있었다. 스티븐스를 처단한 장인환과 전명운이 미국 법정에서 재판을 받은 전례도 있었
다. 재판을 대비해서 변호사도 준비하고 있었다. 하지만 러시아가 그의 신병을 일본에 넘겨주는
바람에 이러한 기대는 무너지고 말았다.
안중근은 하얼빈 주재 일본총영사관에 구금된 상태에서 관동도독부(関東都督府) 검찰관 미조부
치 다카오(溝淵孝雄)에게 1차 심문을 받았으며 여순감옥으로 이송된 후 다시금 심문을 받았다.
1910년 2월 7일 관동도독부 지방법원에서 마나베 주조(眞鍋十藏) 재판장의 심리 하에 재판이 시
작되었다. 연해주 한인사회에서는 한국인 변호사 안병찬(安秉瓚) 변영만(卞榮晩), 영국인 변호사
더글러스, 러시아인 변호사 콘스탄틴 미하일로프 등으로 이루어진 다국적 변호인단을 구성하였
지만 재판부는 이를 허용하지 않았다. 관련사료 다만 일본인 관선변호사 가마다 세이지(鎌田正
治)와 미즈노 기치다로(水野吉太郞)만을 인정하였다. 1주일 만에 6차례 공판이 연달아 열리는 졸
속 재판 끝에 그에게 사형이 선고되었다.
심문과 재판 과정에서 안중근은 시종 당당한 태도로 임했다. 우선 자신의 신분이 대한제국 의병
부대의 참모중장이므로 만국공법에 따라 포로로 대접할 것을 요구했다. 이와 아울러 자신이 이