24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
확인되었다. 또 완성된 유리 표면을 깎아내어 둥근 무늬를 만들거나 짙고 연한 갈색 유리를 나이테처럼
보이도록 표현한 유리잔도 있다. 천마총 청색 유리잔처럼 육각형의 무늬로 표현된 것도 있다.
유리그릇은 황금보다 귀한 위신재였기 때문에 대부분 신라 무덤에 집중적으로 나타난다. 가야에서는 합
천 옥전 M1호분의 유리그릇이 유일하며 김해 대성동유적에서 확인된 투명·청색·갈색 유리 조각은 곡률
이나 기포 방향으로 보아 유리그릇의 일부로 추정한다. 백제 지역에서는 부여 능산리 절터에서 출토한
연갈색의 나이테 무늬가 있는 유리 조각이 있는데 황남대총 북분의 것과 비슷하다.
유리그릇 중의 으뜸은 황남대총 북분의 봉황 머리 모양(鳳⾸形) 유리병이다. 비록 깨진 것을 복원한 것
이지만 형태적인 미감도 훌륭하고 유리의 두께도 매우 얇은 편이다. 유리병 입구의 가장자리를 안쪽으
로 살짝 오므린 형태로 그리스에서 유행한 오이노코에(Oinochoe)처럼 생겼다. 중국에서는 이런 병의
형태를 봉황머리모양이라고도 한다. 유리병의 목에는 청색의 얇은 유리띠를 나선 모양으로 감아놓았다.
몸통은 투명한 유리 빛이며 청색 빛을 가진 손잡이에는 금실이 감겨있다.
신라의 유리그릇은 불교가 들어오면서 대접을 더 받게 된다. 불교에서 유리는 귀한 보석인 칠보(七寶)