24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
『여유당전서』의 자료적 가치와 편집상의 한계
4
『여유당전서』는 다산 정약용의 필생의 학문이 모두 수록되어 있는 방대한 저술이라고 할 수 있다. 조선시대 사상
의 정수인 유가 경전에 대한 이해에서부터, 국가 정책과 사회경제적 시책을 담은 여러 저술은 물론, 과학과 의학,
역사를 아우르는 현실적인 지식까지 망라되어 있다. 정약용의 저술은 정약용 자신의 학문적 성과이기도 하지만,
조선 후기에 이르는 수많은 학자들의 견해도 함께 포괄하고 있다. 따라서 당대의 역사와 문화를 이해하는데 매우
중요한 가치를 지닌 역사적 자료라고 할 수 있다. 특히 “육경사서(六經四書)”로 일컬어지는 경집의 글과 “일표이
서”라고 칭해지는 정법집의 저술은 후학에게 깊은 영향을 미친 저작이다.
『여유당전서』는 체계적이고 치밀한 저서임에도 불구하고, 편집과 간행에 대한 몇 가지 아쉬움이 발견되기도 하였
다. 『여유당전서』는 1934년 정인보 등 조선학 전문가의 교열을 거치긴 하였지만, 저자인 정약용의 구상이 모두 반
영되지는 못한 한계가 있다.
첫째, 정약용이 구상한 문집의 편찬 체계가 반영되지 못했다. 정약용은 문집의 편찬 체계를 경집, 시문집, 잡찬집
(雜纂集)의 순서로 구상했는데, 『여유당전서』는 시문집, 경집, 예집, 악집, 정법집, 지리집, 의학집의 순서로 편집