정부 수립, 남한의 단선 단정 반대로 요약할 수 있다.
그러나 사실상 형식적이었던 남북협상은 남한의 단독선거를 막는 데에는 역부족이었고, 별다른
성과를 남기지 못한 채 5·10총선거가 예정대로 치러지게 되었다.
3 5·10총선거의 시행과 결과
1948년 3월 10일부터 선거에 관한 협의가 본격적으로 시작되었다. 주한미군사령관 하지는 기존
에 선거일을 5월 9일로 발표했으나 그날이 일요일이라는 이유로 기독교인들이 반발하자 5월 10
일로 선거일을 변경했다.
1948년 3월 17일 미 군정법령 제175호로 「국회의원선거법」이 공포되었다. 관련사료 이 선거법
은 미군정 하에서남조선과도입법의원이 기초·제정해 1947년 9월 3일에 공포한 남조선과도정부
법률 제5호 「입법의원 선거법」을 골자로 했다. 이 선거법에 의하면, 선거권은 만 21세, 피선거권
은 만 25세에 달한 자에게 부여되었고, 이때 친일행위가 뚜렷한 자들에게는 선거권과 피선거권
이 인정되지 않았다. 선거구는 한 선거구에서 의원 한 명을 선출하는 소선거구를 채택했으며, 선
거인명부는 선거인의 자진 등록으로 작성되었다. 국회의원의 임기는 2년이었다. 선거법을 놓고
본다면 5·10총선거는 직접·평등·비밀·자유 원칙에 입각한 민주주의 선거였다고 할 수 있다.
선거 관리를 위해 국회 선거위원회가 공포되었다. 위원으로는 장면, 김동성, 최규동, 이갑성, 백