리아 출병군인 제11·13·14사단, 만주파견군과 관동군 등 2만여 명의 병력을 만주에 투입했다.
관련사료 이 때 독립군들은 이미 산간 안전지대로 근거지를 옮긴 상태였다. 북로군정서 또한
1920년 9월에 중국군 연길 부대장인 맹부덕의 종용으로 서대파의 근거지를 떠나서 북방으로 병
력을 이동했다. 사관연성소의 제1회 졸업식을 거행하자마자 근거지 이동을 실시한 것이다.
관련사료
독립군 부대들은 화룡현(和龍縣)의 이도구(二道溝)·삼도구(三道溝) 방면으로 이동하였다. 북로군
정서 독립군 또한 10월 12일 화룡현(和龍縣) 삼도구(三道溝) 청산리 부근에 도착하였다. 일본군
또한 독립군을 추적하여, 5,000여 명의 이즈마(東) 지대(支隊)가 삼도구 청산리의 북로군정서 독
립군과 이도구에 있는 홍범도 연합부대를 포위했다. 김좌진이 이끄는 북로군정서 독립군은 일본
군의 추적을 따돌릴 수 없다고 판단해 일전을 감행하여 1920년 10월 21일부터 26일 새벽까지
청산리 대첩이 전개되게 되었다. 청산리 대첩에는 10여 개의 전투들이 포함되는데, 이 중 백운평
(白雲坪) 전투, 천수평(泉水坪) 전투, 맹개골 전투, 만기구(萬麒溝) 전투 등은 북로군정서 독립군
이 단독으로 수행하여 승리한 전투였으며, 어랑촌(漁郞村) 전투, 천보산(天寶山) 전투 등은 북로
군정서 독립군과 홍범도 연합부대가 공동으로 수행한 전투였다. 관련사료