내용을 보면 단순한 계몽운동단체에 가깝지만, 여기에 참여하였던 정종갑, 정종호, 윤창의 등은
이후에 민족해방운동에 적극 가담하였다는 사실을 고려한다면 월진회의 성격을 짐작할 수 있을
것이다. 관련사료
4 상하이 임시정부로 가는 길
농촌계몽운동을 벌이던 와중인 1929년 3월 농민운동의 본부인 부흥원 건물이 완공되었는데, 이
를 기념하여 28일에 학예회를 개최하였다. 그런데 윤봉길이 이솝우화를 각색하여 「토끼와 여
우」라는 연극을 상연하였는데, 그 내용이 문제가 되어 그가 덕산주재소로 불려가게 되었다. 이
연극은 토끼와 거북이가 빵 조각을 나눠먹으려 하자 여우가 나타나 똑같이 반씩 나눠준다는 핑
계로 빵을 다 먹어버린다는 내용이었는데, 일경은 여우를 일제에 비유했다는 구실을 대었다. 윤
봉길은 단순한 아이들의 촌극이었다고 변명하여 경고와 훈계만 받고 풀려났지만, 이후 농촌계몽
운동이 성공하려면 우선 민족의 독립이 선행되어야 한다는 사실을 새삼 깨닫게 되었다.
윤봉길이 농촌계몽운동의 한계에 번민하던 즈음인 1929년 11월 3일 광주학생운동(光州學生運
動)이 일어나 12월에 서울과 전국에 파급되기 시작하였다. 또 1929년 11월에는 함흥에서 수리조
합반대운동(水利組合反對運動)이 일어나, 조합 측의 일본인들이 한국농민 3명을 타살한 사건이
발생하였다. 관련사료 이러한 일련의 사건을 목도하면서 그는 일제에 대한 직접적인 항거에 나