erectus)이 등장하는데, 이전의 인류보다 두뇌 용량이 급격히 증가하여 약 750~1250cc에 이르게 된
다. 이들은 정형성과 대칭성을 이루고 있는 석기인 주먹도끼(handaxe, biface)를 제작하고, 불을 다룰
수 있게 되었다. 그리고 그들이 계속해서 살아왔던 아프리카를 떠나 유럽과 아시아 등 여러 지역으로 퍼
져 나갔다.
네안데르탈인(호모 네안데르탈렌시스, Homo neanderthalensis)는 약 30만 년 전부터 유럽, 근동, 북
아프리카 지역에서 나타난다. 전체적인 골격과 체구는 현대 인류에 비해 건장하였고 두뇌 용량은 약
1400~1700cc로 거의 비슷하였다. 이들의 석기는 미리 계획된 방식에 따라 의도대로 제작되었으며,
종류도 다양해졌다.
현대 인류의 직접적인 조상으로, 크로마뇽인라는 별칭을 가지고 있는 슬기사람(호모 사피엔스, Homo
sapiens)은 아프리카에서 약 20만 년 전에 등장하였고, 10만 년 전 무렵부터 아프리카 밖으로 나와 4만
년 전 즈음에 전 세계로 확산하게 되었다. 대표적인 도구로서 규격화된 돌날석기와 뼈 연모를 제작하였
고, 무엇보다도 동굴 벽화 등 각종 예술 작품을 남겼다.
4 석기 제작
인류는 약 330만 년 전부터 돌을 재료로 도구나 무기를 제작하기 시작하였으며, 심지어 신석기 시대와