보도되고 있었다.
조선 정부는 더 확실하게 거문도 문제를 해결하기 위해서 우호조약을 맺은 ‘동맹국’인 청, 일본,
미국, 독일에 거중조정(居中調整)을 요청하였다. 거중조정이란, 국제법상 제3자가 분쟁 당사국
사이에 개입하여 분쟁 해결을 도모하는 외교적 방식이다. 그러나 거문도 문제에 다른 나라가 개
입하여 국제적으로 공론화되는 것을 꺼렸던 영국 정부는 조선 정부와 비밀리에 단독 회담을 추
진하였다. 1885년 7월 초의 회담에서 영국 정부의 대표인 주조선 영국총영사 애스턴(William
George Aston)은 거중조정 제안을 철회하라고 압박하였고, 조선 정부의 대표인 독판 김윤식은
압박에 못 이겨 거중조정을 보류하는 대신, 곧바로 영국 측에 거문도에서 신속하게 철군할 것을
요청하였다. 그러나 이후 영국 측에서는 조선과 더이상 거문도 문제를 진지하게 협의하지 않았
다. 대신 영국이 러시아와의 관계를 중재해줄 수 있는 대상으로 선택한 나라는 전통적인 동아시
아의 사대관계 속에서 조선의 보호국을 자임해 온 청이었다.
4 청의 거중조정과 영국군의 거문도 철수
중앙아시아에서 식민지 건설의 주도권을 놓고 경쟁했던 영국과 러시아는 1885년 9월 극적으로
아프가니스탄 문제 해결에 합의하였다. 러시아를 방어한다는 명분 아래 거문도를 점거했던 영국
해군은 더이상 거문도 주둔을 정당화할 수 없었다. 게다가 1885년 5월 이후부터는 영국의 중국