할 수 있는 가능성이 있었다. 특히 태조 이성계 본인이 이미 고려말에 북원의 잔류세력인 나하추(納哈
出)와 실제 교전을 벌인 일도 있었다. 특히 조선의 건국세력은 원의 전성기 시절 강력한 군사력에 대해
잘 알고 있던 만큼 이들에 대한 경계심도 대단하였다.
명과 북원 세력 외에도 조선의 국경 지방에는 여진족들이 거주하고 있었다. 여진족은 한때 금을 세워 중
원을 호령한 적도 있었으나, 이후 강력한 세력을 형성하지 못하고 만주 지방과 압록강, 두만강 유역에
부족의 형태로 생활하고 있었다. 태조 이성계가 세력을 일으킨 함경도 지방에도 여진 세력들이 다수 거
주하였는데, 이성계가 이후 무장으로서 이름을 얻게 된 데는 그를 따르는 여진 장수와 병사들의 공이 컸
다. 특히 이지란(李之蘭) 등은 여진 출신으로 개국공신에 이르기도 할 만큼 여진과 태조와의 관계는 매
우 각별한 사이였다. 따라서 국초에는 이들이 조선의 국가 안위에 큰 위협이 되는 세력은 아니었다.
그런데 태종이 집권한 후 조사의의 난(趙思義-亂)이 발생하자, 조선 정부와 여진사이에 긴장관계가 형
성되기 시작하였다. 조사의(趙思義)가 난을 일으킨 배후에는 태조 이성계의 지시가 있었던 것으로 보이
는데, 당시 왕자의 난을 일으킨 태종으로 인하여 태상왕으로 정치일선에서 물러나 있던 이성계가 정국