24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
4 청동기의 부장과 매납
청동기가 출토되는 맥락은 크게 부장과 매납으로 나뉜다. 부장이라는 것은 무덤에 넣어준다는 의미로,
쉽게 말해 무덤에서 출토된 청동기가 여기에 속한다. 초기철기시대에는 다양한 청동기들이 출토되기는
하지만 정식 조사에 의해 밝혀진 예가 많지 않기 때문에 논의의 진전은 쉽지 않다. 그나마 대강의 실태
를 알 수 있는 대전 괴정동 분묘의 상태를 살펴보면, 곡옥은 귀걸이로 사용되었고 세형동검은 허리에 차
고 있는 상태였으며 방패모양 청동기, 대쪽모양 청동기들은 발치에 모아서 안치되어 있었던 것으로 보
인다. 발치의 별도 공간에 청동기를 부장한 첫 사례이다. 잔무늬거울이 출토되는 함평 초포리에서는 장
대 투겁 방울, 쌍방울을 비롯한 방울류와 중국식 청동검, 청동새기개, 청동끌, 청동도끼, 꺾창 등은 널 바
깥에서 출토되었고, 청동검과 잔무늬거울, 구슬 등은 널 안에서 출토되었다. 특히 살아생전 가장 많이
사용했을 것으로 생각되는 손에 쥘 수 있는 방울을 시신의 머리 위 돌무지 사이에 끼워넣은 것이 주목된
다.
널 안의 구슬은 귀걸이로 죽은 이의 귀에 매달려 있었고, 잔무늬거울과 청동검은 거울을 바닥에 깔고 그
위에 청동검을 포개어서 놓았다. 이렇게 칼과 거울을 짝지어 놓는 사례는 포항 성곡리 Ⅱ-7호 널무덤에