24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
35년간 단 2개의 서원이 추가되는데 그쳐 서원의 급격한 증가 경향은 막을 수 있었다. 그러나 그럼에도 이 시기
철폐된 서원은 전체의 십분지 일, 이에 불과한 것이어서 여전히 남은 서원들이 일으키는 폐단은 존재하고 있었다.
관련사료
흥선대원군의 집권과 서원 철폐
3
세도정치 시기 이후 고종의 집권과 더불어 실권을 쥐게 된 흥선대원군(興宣⼤院君)은 서원 문제를 해결해야 할
주요 과제의 하나로 인식하고 이를 추진해 간 것으로 보인다.
고종대 서원 철폐 논의는 고종 원년 4월 대왕대비의 전교로 시작되었다. 표면적으로는 서원의 면세 결수를 파악
하고자 하는 목적이었지만 실질적으로는 서원의 실상을 파악하고 정리하기 위한 준비 작업이었다. 관련사료
이후 다시 대왕대비의 전교에 의해 중첩과 사사로이 남설하는 것을 금지하는 전교가 내려왔다. 관련사료
이러한 전교들이 즉각적인 서원의 정리로 이어지지는 않았으며 일단은 서원 신설의 금지 정도에서 그쳤다.
대원군 정부 초기의 대대적인 서원 정리계획을 강행하지는 않고 과도한 폐해를 엄금하는 수준에서 마무리 짓게
된다.
1865년(고종 2) 대왕대비는 대표적인 서원이었던 만동묘(萬東廟)를 폐쇄한다는 전교를 내렸다. 송시열의 유언으
로 만동묘를 세웠지만 숙종 때에 이미 대보단(⼤報壇)을 세웠으니 만동묘와 기능이 중복된다는 명분으로 이를 폐