24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
윤봉길은 충청남도 예산군 덕산면(德山面) 시량리(柿粱里)의 도중도(島中島)라는 마을에서 아버
지 윤황(尹堭)과 어머니 김원상(金元祥)의 큰아들로 1908년 5월 19일 태어났다. 봉길(奉吉)은 중
국망명길을 떠난 후 스스로 붙인 이름으로, 본명은 우의(禹儀), 호는 매헌(梅軒), 자는 용기(鏞起)
이다. 윤봉길의 집안은 파평 윤씨(坡平 尹氏) 판도공파(版圖公派)로서 증조부 윤재(尹梓) 때부터
시량리로 옮겨와 정착하였다. 할아버지 윤진영(尹振榮)이 토지의 개간과 치수, 농사일에 크게 힘
써 경제적으로 윤택해질 수 있었다. 윤봉길은 동학에 몸담았던 배성선의 딸인 배용순(裵用順)과
1922년 3월 22일 혼인하였다.
윤봉길은 6세에 큰아버지의 서당에서 한문을 배우다가 11살 되던 1918년 봄에 덕산공립보통학
교에 입학하였다. 1919년 3·1운동이 발생하자 그 여파가 이곳에도 미치게 되어, 3월 3일에 예산
에서 만세시위가 일어났으며, 4월 3일 경에는 덕산과 그 인근에서도 만세시위가 일어났다. 당시
덕산공립보통학교의 일본인 교장은 수업을 중단하고 학생들을 귀가시켰다. 3·1 만세시위에 대한
일제의 탄압 현장을 지켜본 윤봉길은 일본인이 되라는 학교에 가지 않겠다는 뜻을 밝히며 보통
학교를 자퇴하였다.