은 이 가운데 온건개화파에 속했던 인물이다. 그와 함께 온건개화파로 분류되는 인물로는 어윤
중과 김윤식을 들 수 있다.
김홍집 등 온건개화파는 갑신정변에는 가담하지 않았지만 그로부터 10년 뒤인 1894년 추진된
갑오개혁에는 적극적으로 참여하였다. 망명지에서 돌아온 박영효(朴泳孝) 등 급진개화파가 한때
가세하였지만 이들은 여러 사정으로 중간에 탈락하였으며 갑오개혁을 시작부터 끝까지 책임졌
던 것은 그를 비롯한 온건개화파였다.
3 미국과의 수교, 그 물꼬를 트다
조선이 서양에 처음 직접 문호를 개방한 것은 1882년 체결된 조미수호통상조약(조미조약)부터
이다. 이를 통해 조선은 새로운 국제질서에 편입되었다. 조선은 1876년 체결된 강화도조약으로
일본을 통해 세계자본주의 체제에 편입되었지만 아직은 간접적인 것이었다. 당시 조선 사람들은
이를 전통적인 교린(交鄰)관계의 회복이라고만 생각하였다. 따라서 본격적인 의미에서 서양에
문호를 개방한 것은 1882년의 일이라고 할 수 있다. 그리고 이러한 물꼬를 튼 인물이 바로 김홍
집이었다.
1880년 3월 조정에서는 예조참의 김홍집을 제2차 수신사로 임명하였다. 그는 윤웅렬(尹雄烈), 이
용숙(李容肅), 지석영(池錫永) 등 58명의 수행원과 함께 일본에 건너가 시찰하고 돌아왔다. 그는
현지에서 일본 주재 청국공사인 하여장(何如璋)과 여러 차례 회담을 하였는데 이 자리에서 청국