반기를 들기 시작하였다. 그 동안 무신정권은 해도산성입보(海島⼭城⼊保), 즉 지역민들이 원 거주지를
떠나 섬이나 산성에 피신한 뒤 몽골과 싸우도록 하는 방어 전략을 취했는데, 생활 기반이 부족한 공간에
강제적으로 이주하게 된 지역민들은 전쟁이 장기화될수록 중앙의 전략에 반감을 품을 수밖에 없었다.
죽도의 반란은 이러한 사정을 여실히 보여준다.
죽도에 입보한 지역민들은 고주(⾼州)·화주·정주·장주(⾧州)·의주·문주(⽂州) 등 고려 동북면 15개 주현
출신이었다. 그들은 처음 저도(猪島)로 피신하였으나, 저도의 성이 커서 지키기 어렵다는 동북면병마사
(東北⾯兵⾺使) 신집평(愼執平)의 판단에 의하여 죽도로 이주하였다. 당시 죽도는 섬이 좁을 뿐 아니라
식수가 될 만한 우물이나 샘이 없어 장기간 거주하기 어려운 곳이었다. 따라서 지역민들이 죽도로 이주
하는 것을 꺼렸으나, 신집평은 지역민들의 생존문제에 대한 고려 없이 강제적으로 이주를 진행하였다.
이 과정에서 고주 등 15개 주현의 지역민들은 고려의 지방관, 나아가 중앙 조정에 대한 반감을 갖게 된
다. 관련사료
1258년(고종 45) 12월 죽도의 수비가 해이해진 틈을 타 조휘와 탁청은 인근의 등주(登州)·문주 사람들
과 함께 동북면병마사 신집평, 등주부사(登州副使) 박인기(朴仁起), 화주부사(和州副使) 김선보(⾦宣