24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
1942년에 도입된 ‘관알선’ 방식은 노동자의 공출 및 수송사무를 일원화하여 관에서 담당하는 것
이었다. 1941년 6월에 조선총독부 노무과에 설립된 조선노무협회가 모집사무의 주체가 되어, 기
업주가 할당 인원에 대해 1인당 정액을 미리 지불하면 조선노무협회가 그 수에 맞춰 공출해주는
형식이었다. 신청부터 할당에 이르는 과정도 일본의 통제회가 각 업자들을 대행하여 조선총독부
와 교섭했고, 또한 공출된 노동자의 수송사무도 동아여행사에 일임하여 단체수송을 실시했다.
고용주는 비용만 지불하고 실제 모든 사무는 일원화하여 대행시킴으로써 동원의 효율성을 높인
것인데, 이로 인해 각 고용주는 공출에 대한 직접적인 책임을 피할 수 있게 된 반면, 비용이 미리
지불된 조선인들은 경찰의 강압적인 공출에 직면할 수밖에 없었던 것이다. 이러한 방식임에도
일부 회사에서는 할당 인원의 100% 공출을 확보하기 위하여 직접 직원을 조선에 파견하기도 했
는데, 파견된 직원은 관계 관청에 로비를 하여 공출을 쉽게 할 수 있는 지역을 배정받거나 해당
군에서 인원을 채우지 못하면 도청에 항의해 문책을 종용하기도 했다. 또 동아여행사는 수송만
담당했기 때문에 고용주는 따로 감시자를 두고 도망자가 없는 경우 인센티브까지 지급했지만,