전후처리 원칙을 밝혔다. 여기서 그는 '각 민족의 운명은 그 민족이 스스로 결정하게 하자'라는
소위 민족자결주의를 천명하였다. 그의 주장이 식민지 조선에 알려지면서 조선의 독립운동가들
사이에 희망의 분위기가 일어났다. 일부 독립운동가들은 1918년 말부터 치밀하게 사전 계획을
세우고 있었고 파리 강화회의에 우리의 목소리를 알리기 위해서는 누군가 소요사태를 일으켜야
한다는 김규식의 발언과 1919년 초 갑작스럽게 사망한 고종 황제의 죽음 등 여러 가지 요인이
복합적으로 나타나면서 절묘하게 기회를 포착하였다.
당시 중국에 유학 중이던 여운형과 신규식 등 신한청년당 당원은 파리 강화회의가 조선의 미래
를 결정짓는 중요한 사건이 될 것이라고 판단하였다. 신한청년당은 파리 강화회의에 영어를 잘
하는 김규식을 파견하고, 조선쪽에는 일본어에 유능한 장덕수를 파견한다. 이러한 소식은 조선
안팎의 독립운동가들을 상당히 고무하였다.
그리고 여운형 자신은 중국 길림성으로 가서 활동하면서 무오독립선언의 촉매역할을 했다. 만주
지린(간도)에 있는 독립운동가 김약연과 만나서 파리강화회의와 민족자결주의 원칙과 상황을 설
명하였고, 이는 무오 독립선언에 영향을 주었다.
1919년 출국 전 김규식은 상하이의 신한청년당 당원들에게 다음과 같이 독립 시위를 벌일 것을
주문하였다. 김규식의 독립 시위 주문은 3·1 운동이 벌어지는 계기가 되었다.