후까지 가장 중요한 문제이자 한미 간에 민감한 사안이었다.
미국은 한국군의 작전지휘권을 철회하는 돌발사태를 대비하여 만든 상비계획(Everready Plan)을
재검토하였다. 1952년 부산정치파동 이후 유엔군사령부가 마련한 상비계획은 유사시 이승만 대
통령을 축출하려는 계획이었다. 이때 미국은 대한정책 전반을 검토하면서 상비계획과 상호방위
조약 체결을 동시에 고려했다. 이른바 ‘채찍’과 ‘당근’ 중에 어느 것이 더 유용한 가 저울질 한 결
과 최종 선택은 당근이었다. 이승만 축출 계획보다는 상호방위조약을 체결하는 쪽을 선택했지
만, 두 가지 전제 조건을 두었다. 첫째는 한국이 유엔군사령부가 제안한 방향의 정전을 수락하고
그 이행에 협력할 것, 둘째는 한국군을 유엔군사령부 지휘하에 둔다는 것이었다.
미국은 한국을 배제하고 일방적으로 정전회담을 진행시키는 한편, 상호방위조약을 한국과의 협
상 수단으로 활용했다. 1953년 6월 2일 이승만 대통령은 아이젠하워 미 대통령에게 공개적으로
서한을 보내, 정전이 체결된 후에 공산군이 또다시 침략할 경우 미국이 즉시 개입한다는 내용이
포함된 상호방위조약 체결을 요구했다. 관련사료 그러나 미국은 “한국이 먼저 정전을 수락해야
상호방위조약에 대해 협상할 수 있다”는 태도를 보였다. 관련사료
1953년 6월 8일 판문점에서 포로송환 협상이 타결되고 정전협정 체결이 기정사실로 굳어지자