24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
자기 습격하여 살해하였으며, 세자 방석을 폐위하여 귀양보내는 도중에 살해하였고, 방석의 동복형 방
번도 함께 죽였다.
이로써 방원의 심복인 하윤(河崙)·이거이(李居易) 등이 실권을 잡고 방원을 세자로 책봉하려 했으나, 방
원 자신이 사양하고 장자를 세자로 세워야 한다는 명분을 내세워, 영안군(永安君) 방과(芳果)가 세자로
책봉되었다. 그러나 정치적 실권은 방원 일당이 장악하였다. 난이 일어난 지 10일도 되지 않아 태조는
드디어 방과에게 선위하였으며, 이가 정종(定宗)으로 조선의 2대 임금이다.
5 결말
1400년(정종 2) 1월 제2차 왕자의 난이 일어난다. 곧바로 2월에는 방원이 세자로 책봉되었다. 그리고
11월 정종으로 부터 선위를 받아 왕위에 오르니 3대 임금인 태종이다. 이로써 태조는 태상왕(太上王)이
되었다.
정종 재위기간과 태종 즉위 초반에 태조는 서울을 떠나 오대산으로 떠난다던지 소요산(逍遙⼭)과 함주
(咸州) 등지에 머물러 있기도 했고, 회암사(檜巖寺)에 머물면서 사찰을 중수(重修)하는 일 등을 하였다.
왕자의 난을 일으킨 태종과의 거리를 두는 모양새였다. 이 때문에 함주에 있을 때 태종이 사신을 보내
돌아오도록 청하였으나 정작 10여 명이나 되는 사신이 돌아오지 못하였다고 해서 이른바 ‘함흥차사(咸
興差使)’라는 말까지 생겨났다. 관련사료