업, 상업 등 식민지 산업정책을 보조하거나 일본 상품의 유입을 촉진하는 부분이었다. 이러한 상
황은 1910년대 식민지 조선에서 한국인 자본이 성립되기 매우 어려운 조건이었음을 알 수 있게
해준다.
4 회사령 및 시행규칙의 개정과 폐지
조선총독부가 발표한 〈회사령〉은 조선에 있는 일본인뿐만 아니라 일본 내 자본가들에게도 비판
을 받았다. 〈회사령〉이 일본인이 조선에 투자를 하는데 제한을 두고 있다는 것이 비판의 요지였
다. 〈회사령〉에 대한 문제는 1910년 12월에 개최된 제27회 제국의회(帝國議會) 및 1912년 12월
에 열린 제30회 제국의회에서 제기되었다. 일본 정부와 조선총독부는 의회의 〈회사령〉폐지 요
청을 전면적으로 거부 할 수는 없었다. 1914년 11월 13일 조선총독부는 부령(府令) 제162호를
발표하여 〈회사령시행규칙〉을 개정하였다. 이 법에 의해 설립 허가가 된 회사가 지점을 설치하
는 조건이 완화되었다. 이미 설립을 허가받은 회사는 조선 총독의 승인 없이 지점을 설치 할 수
있게 되었다.
1915년 이후 일본경제는 제1차 세계대전의 영향으로 호황을 이루게 되었다. 일본은 유럽이 전쟁
중인 상황을 이용하여 아시아 일대의 시장을 공략할 수 있었다. 수출관련 산업, 해운업, 조선업
등이 급속한 팽창이 이루어졌다. 그리고 회사들의 이윤율도 급상승하게 되었다. 그에 따라 일본