24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
갑술환국
인현왕후 복위, 서인의 시대가 열리다
1694년(숙종 20) ~
개요
1
갑술환국은 1694년(숙종 20) 폐출된 인현왕후(仁顯王后)가 복위되고 왕후가 되었던 세자의 생모 장씨(張⽒)를
다시 희빈(禧嬪)으로 강등시키는 조치와 함께 남인(南⼈)이 축출되고 소론(少論)과 노론(⽼論)이 다시 집권하게
된 정치적 사건이다.
환국이란 주도 정치세력의 급격한 교체로 인한 정국의 대변화를 일컫는 말이다. 조선에 붕당정치론이 수용된 이
후로 동인, 서인, 남인, 북인 등의 정치 세력이 서로의 정치적 입장을 견지하면서도 공존적 협력을 유지하며 정치
운영을 해나갔다. 그러나 숙종대에서 영조대 초반에 걸쳐 서인 대 남인, 노론 대 소론의 정치 세력의 교체가 빈번
하게 이루어져 일진일퇴(⼀進⼀退)의 정국 운영이 이루어졌는데 이 시기의 정치를 환국정치라고 부른다. 1674년
숙종이 즉위했을 때 제 2차 복제논쟁을 계기로 서인이 물러나고 남인이 집권한 갑인환국(甲寅換局), 1680년(숙
종 6) 훈척계열의 김석주와 숙종이 협력하여 남인을 축출하고 서인을 다시 진출시킨 경신환국(庚申換局), 1689
년(숙종 15) 숙종과 소의(昭儀) 장씨 사이에서 태어난 왕자의 위호를 정하는 일에 반대하던 서인이 물러나고 남인