24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
協會)가 발행하고 있던 『공립신보』(共立新報, The United Korean)에서 개제(改題)된 것이다.
공립협회는 안창호(安昌浩, 1878~1938)의 주도로 같은 민족을 서로 보호하고자 만든 한인단체
였다. 1903년 9월 안창호, 박선겸(朴善謙), 이대위(李大爲), 김성무(金聖武) 등이 상호 친목을 목적
으로 상항친목회(桑港親睦會)를 조직하였다. 당시 샌프란시스코 재류 한인 20여 명 중에 친목 회
원은 9명에 불과하였다.그 뒤 1904년 하와이로 한국인 이주가 이뤄지고, 그 중 일부가 미국 본토
로 이주함에 따라 샌프란시스코에 거주하는 교민의 수가 증가하였다. 그리고 당시 본국에서 일
제의 침략이 노골화되자 1905년 4월 조직을 확대, 개편하여 공립협회라 개칭하였다. 기존의 목
적을 확대하여 애국 운동의 전개, 동족간의 상부 상조, 환난상구(患難相救) 등으로 정하였다. 초
대 회장은 안창호였으며 송석준(宋錫峻), 정재관(鄭在寬)이 각각 제2대·제3대 회장으로 선출되었
다. 같은 해 11월 샌프란시스코 퍼시픽가(街)에 회관을 설립하고, 재미 한인수가 증가하면서
1907년까지 로스앤젤레스(Los Angeles), 새크라멘토(Sacramento), 리버사이드(Riverside), 레드랜
드(Redlands), 등 미국 서해 연안지방에 지회가 설치되었다.