1861년 아편전쟁과 베이징 조약을 마무리한 공친왕(恭親王) 혁흔(奕訢)의 건의에 따라, 차후 베
이징에 상주하는 서구 각국과의 외교를 담당하는 기구로서 총리각국사무아문(總理各國事務衙
門: 이하 총리아문)을 설치하였다. 공친왕은 서양의 실체를 파악함으로써 서양의 장기(長技)를 인
정하고 그것을 배워 국가를 부강하게 해야 한다고 주장하였다. 이러한 친왕의 주장에 동조하는
세력은 양무파(洋務派)라고 불리었고, 태평천국을 진압한 지방 기반의 한인 관리들도 양무파에
가세하면서 양무운동이 전개되었다.
청은 원래 화이관(華夷觀)에 기초해 외국과의 관계 및 교섭 사무를 이무(夷務)라고 불렀다. 하지
만 톈진 조약에 따라 서양 대상의 공문서 등에 이(夷)라는 문자를 사용할 수 없게 되면서 이무 대
신 양무(洋務)라는 표현을 사용하였다. 또 위원(魏源)과 풍계분(馮桂芬) 등이 중체서용을 주장하
면서, 양무에는 서구 문물을 섭취하고 수용하는 내용이 내포되었다. 1860년대 어린 동치제를 대
신해 섭정을 하던 서태후(西太后)가 공친왕에 우호적이어서 동치제의 치세에 비교적 평화로운
상태에서 개혁이 이루어졌다. 양무운동은 어느 정도 성과를 얻었고, 동치제에 이어 광서제 시기
에도 전개되었다.
3 서구의 문물을 도입하다
총리아문은 부설 기관으로 총세무사(總稅務司)와 동문관(同文館)을 두었다. 전자는 통상 관련 세