24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
이듬해에는 아버지의 뒤를 이어 원 제과에 급제함으로써 고려와 원 양국에서 출중한 역량을 인정받았
다. 관련사료
공인된 인재였던 이색은 젊은 시절 탄탄대로를 걸었다. 당대 최고의 명문가였던 안동권씨(安東權⽒) 집
안의 사위가 되어 든든한 뒷배를 얻었고, 젊고 개혁적인 군주 공민왕(恭愍王)에게 중용되어 고려말 정치
와 학문을 주도적으로 이끌었다. 여말선초 이색에게 ‘유종(儒宗)’, ‘동방의 대유’라는 수식어가 따라다녔
다는 사실에서 드러나듯이 관련사료 그는 이 시기를 대표하는 정치가이자 유학자, 동시에 문장가였다.
하지만 원명교체기 중국 패권의 변화, 그에 따라 격변하는 고려 정계의 한가운데에서 이색의 삶은 새옹
지마(塞翁之⾺)의 의미를 곱씹어보게 할 만큼 뒤틀리게 된다.
위화도회군(威化島回軍)을 전후로 이색은 이성계(李成桂) 세력과 첨예한 갈등을 겪었다. 우왕(禑王)의
요동 정벌을 저지하지 않았고 위화도 회군 이후 우왕의 아들 창왕(昌王)을 추대하는 세력에게 동조하였
다는 이유에서였다. 이색이 종래의 기득권을 인정하는 온건한 개혁을 추구하였던 것도 갈등의 중요한
요인이었다. 이색과 그의 측근들은 창왕~공양왕(恭讓王) 시기에 걸쳐 이성계 세력으로부터 집중적인
공격을 받았다. 창왕의 폐위와 함께 이색은 유배지를 전전하기 시작하였고, 1390년(공양왕 2)에는 윤