24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
기와 형태에 따라 세분되는데 가장 많은 것이 종장판갑(縱⾧板甲; 세로로 긴 철판을 이어 만든 갑옷)이
다.
단일 유적인 복천동 고분군에서 나온 갑옷과 투구의 양은 최대이며 신분과 권위를 나타내는 위세품뿐만
아니라 의례적인 역할도 동시에 가지고 있는 중요한 물품이다. 그렇기 때문에 간혹 갑옷을 수리한 흔적
도 관찰된다. 갑옷에서 확인되는 수리 흔적은 신체의 변화나 갑옷 자체의 파손 등에 의한 것으로 보인
다.
실제로 갑옷은 철판을 가죽끈이나 못으로 연결하여 만들고 고사리나 새 모양의 장식을 추가하거나 갑옷
표면에 옻칠을 했을 것으로 추정하기도 한다. 최근 과학적인 분석으로 다양한 정보를 얻을 수 있게 되었
다. 주사전사현미경으로 관찰해보면 복천동 35호분 출토 말갑옷 편과 57호 종장판갑에서는 사슴과 동
물털이, 복천동 86호 C, 164호 판갑에서는 담비나 여우 등 식육목 동물털이 확인되었다. 이러한 사실은
철로 만든 갑옷 위에 사슴과 여우와 같은 동물 털로 장식하거나 덮어 보온효과는 물론 장식적인 효과를
더해 과시하고자 하였음을 보여준다. 투구에도 윗부분에 깃털을 꽂는 부분이 있는데 새 깃털과 같은 것
을 사용했을 것이다. 투구 형태도 종장판갑처럼 긴 철판을 이어 만든 종장판주(縱⾧板冑)가 일반적이