24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
寺)를 창건하여 전진에서 온 순도를 머물게 하였고, 또한 이불란사(伊弗蘭寺)를 창건하여 374년에 건너
온 승려 아도(阿道)를 머물게 하였다. 관련사료 이는 우리나라 불교의 시작이라고 평가받는다.
4 국력의 회복과 백제와의 재대결
소수림왕은 불교를 수용한 해인 372년 대학(⼤學)이라는 교육 기관을 세웠다. 관련사료 이는 왕을 지원
하는 관료 집단을 양성하기 위함이었다. 대학에서의 교육 내용은 주로 유교 경전과 무예를 익히는 것이
었다고 보이는데, 이러한 교육 기관의 설립이 불교의 수용과 동시에 이루어졌다는 점은 의미심장하다.
소수림왕은 정신적인 구심점으로서 불교의 가치를 인정하였지만, 동시에 현실에 기반한 학문으로서 유
학의 힘 또한 경시하지 않았다. 소수림왕은 불교를 일으킨 것으로 유명하지만, 사실은 국가 차원에서 지
원하는 전문적인 유학 교육 또한 소수림왕에 의해 시작된 것이다.
373년(소수림왕 3)에는 율령 반포가 있었다. 관련사료 물론 이전에도 고구려에는 나름의 법체제가 존
재하고 있었을 것이나, 율령 반포를 계기로 보다 체계적이고 일원화된 법체제를 확립할 수 있었다. 소수
림왕은 율령을 통해 국가의 기능과 통제력을 한 단계 더 향상시키고자 하였다.
즉위 초부터 여러 개혁 조치를 추진하며 차근차근 국력을 회복한 소수림왕은 375년(소수림왕 5) 백제