나라로 사행가면서 이익을 내지 못할까 두려워해서 원래대로 돌리자고 하니, 또 그렇게 하라고 했다는
것이다. 한편 명종에 대해서도 성격이 유순하고 용단성이 적으며, 아침에 명령을 내렸다가 저녁에 고치
는 경우가 많았다 관련사료 는 옛 역사가의 평가도 있었다.
의도치 않은 즉위로 인해 임금 노릇을 할 수 없던 명종의 입장도 무신집정자들의 변동에 따라 변화가 발
생했다. 경대승이 죽고 경주에 피해 있던 이의민을 궁으로 불러들이면서, 명종은 인사권에 대한 영향력
을 강화하였다. 1184년(명종 14) 12월의 기록을 보면, 명종이 인재를 등용함에 있어서 총애하는 가까
운 환관들과 의논하여 참관(參官) 이상의 임명서에 왕이 직접 서명한 다음 그것을 밀봉하여 인사권을 담
당하는 정조(政曹)에 보냈다고 한다. 이에 정조에서는 원안대로 발표할 뿐, 이에 대해 말이나 글로 이상
여부를 여쭤보는 품의를 하지 않았다. 그리하여 임금 측근의 환관들에 의해 부정이 많이 진행되었던 것
이다. 관련사료
그런데 이는 거꾸로 생각하면, 그만큼 임금의 권위가 그만큼 상승했기에 가능한 내용이었다. 물론 이는
즉위 초반에 비해서 일뿐, 무신집권자를 능가한 것은 아니었다. 이즈음 임금의 권위가 즉위초보다 올라
갔음은 1184년(명종 14)의 연말 인사와 관련된 일화가 그러한 사실을 잘 말해 준다. 이 인사에서 명종