24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
의 공세는 더욱 커졌다. 마침내 647년 1월 화백회의의 의장이자 상대등(上⼤等)인 비담(毗曇)이 반란을
일으켰다. 김춘추는 김유신의 조력을 받아 반란을 진압하였고, 더불어 반대파를 제압하고 내부 권력을
장악할 수 있게 되었다.
8월에 선덕여왕이 사망하자 김춘추는 선덕여왕의 사촌여동생인 진덕여왕(眞德⼥王, 재위 647~654)을
왕위에 올리고, 자신이 사실상 실권을 행사하면서 백제와의 전쟁을 준비한다. 그리고 654년 3월 진덕
여왕이 사망하자, 형식상 알천(閼川)을 중심으로 하는 귀족들의 추대를 받아 진골로서는 최초로 왕위에
오른다. 관련사료 이로써 동륜태자 직계에서 진지왕의 손자 김춘추의 직계로 왕위가 넘어가게 된다. 이
를 보통 신라 중대 왕실이라 부른다.
4 외교의 달인, 나당 군사동맹을 성사시키다
김춘추는 비담의 반란을 진압하고 진덕여왕을 즉위시킨 후, 본격적으로 백제를 물리치고 신라를 안정화
시킬 방안을 모색해 나갔다. 즉 백제와의 전쟁을 승리로 이끄는데 도움을 줄 동맹을 찾는데 주력하였다.
특히 당과의 군사동맹을 적극적으로 추진하였다. 당은 643년 이미 신라의 군사동맹 제의를 거절한 바
있다. 그러나 당시 당은 645년(선덕여왕 14) 대규모 고구려 원정을 준비하고 있었고, 고구려 정벌에 강