을 이끌고 실시하였다. 이때 사비도성 동쪽의 능산리산 남사면 하단부에서 왕릉급 6기의 고분을 확인하
였고, 이를 각각 동하총(東下塚), 중하총(中下塚), 서하총(西下塚), 서상총(西上塚), 중상총(中上塚), 동
상총(東上塚)이라고 이름 붙였다. 고분에 대한 조사 결과는 『조선고적도보 3(朝鮮古蹟圖譜 三)』(1916
년 발간)에 실렸다. 이 고분들이 순서대로 능산리 1~6호분이다. 이후 1971년 사적 보수공사를 진행하
며 6기의 고분 위로 1기의 고분이 발견되었는데, 이것이 현재의 7호분이다. 1966년 발견되었으나 복원
되지 않은 동하총(1호)과 중하총(2호) 사이의 고분(8호)까지 포함하면 총 8기가 된다. 능산리 동고분군
은 1938년 조사되었으며, 능산리 서고분군은 발견은 1917년 『대정6년도고적조사보고(⼤正六年度古
蹟調査報告)』에서 확인되나, 실제 발굴조사는 2010년대에 들어서야 실시된다.
능산리 고분군은 부여도성의 수도방어를 위한 외곽성곽인 나성의 바로 바깥에 자리하고 있으며, 각각의
고분이 줄을 지어 가지런히 배열된 편이다. 게다가 부여 다른 지역의 고분군에 비해 고분의 밀집도도 현
저히 낮다. 특히 고분의 구조나 규모, 발견되는 유물을 고려하면, 백제왕의 무덤으로 평가되고 있다. 사
비도성은 도성 내에서 발견되는 유적의 공간 배치를 볼 때 사전에 치밀한 계획을 바탕으로 건설되었던