으로 바뀐 것이다. 관련사료 관련사료
그리고 이 율령은 왕의 이름으로 반포되었다. 이 점은 왕권의 위상이 크게 강화된 반면, 귀족들의 세력
이 약화되었음을 의미한다. 양자는 어느 정도 대등한 관계였지만, 이제 왕은 율령을 만드는 독보적 존재
가 되었고, 귀족들은 그 율령의 제약을 받는 즉 왕의 지배를 받는 존재로 구분된 것이다.
법 적용 방식의 변화와 그에 따른 왕권 위상의 변화는 그대로 국가 통치 방식의 변화를 가져왔다. 왕이
국정 최고 결정권자로서 강력한 위상을 가지기 시작하면서 왕명을 통해 국정이 결정되고 집행되었으며,
국정 운영을 결정하던 유력자층들은 왕의 명령을 수행하는 귀족 관인으로 변모되었다. 관련사료
그리고 이러한 변화는 효율적인 국정 운영을 위한 중앙 관청들의 설치와 관료제적인 관직체계의 마련으
로 이어지며, 나아가 국가의 영역 내를 효과적으로 통치하기 위해 지방관 파견 등을 수반한 지방제도가
체계적으로 갖추어져 나간다. 전반적인 국가체제가 왕권을 중심으로 하는 중앙집권적인 체제로 바뀐 것
이다. 이러한 변화는 삼국의 발전 과정에 공통적으로 나타난다.
결과적으로 율령 반포 이후 삼국은 왕의 이름으로 만들어지고 공표되어 시행되었던 왕법에 의해 모든
영역을 통치하는 체제를 구축한 것이다. 그리고 고구려, 백제, 신라의 구성원들은 모두 동일하게 왕의