척(乞塔惕)’, ‘기탄(起炭)’, ‘길대(吉代)’ 등은 모두 이 ‘Kita(i)’가 한역된 것이라고 보아 ‘걸대’가 중국을 가
리키는 몽고어 ‘Kita(i)’이므로 노걸대란 곧 ‘노한아(⽼漢兒)’의 의미라고 보기도 한다.
노걸대라는 서명에 대하여 ‘노(⽼)’와 ‘걸대(乞⼤)’로 나누어 보는 경우가 다수인데 ‘노’에 대한 견해는 경
칭(敬稱)이라거나 ‘진(眞)’의 의미라는 등 구구한 편이다. ‘걸대’에 대해서는 견해상의 차이는 있으나 대
체로 그것이 중국을 지칭하고 ‘글단(契丹)’의 음역에서 온 것이라는 주장이 주류를 이루고 있는 것으로
보인다. 글단, 즉 거란은 요나라를 세워 위세를 떨쳤는데 이후 북방 소수 민족들에게 ‘글단’은 곧 ‘중국’이
라고 인식하게 될 정도에 이르러, ‘노걸대’란 ‘중국인’ 정도의 의미를 갖게 되었다는 것이다.
책의 저자와 관련하여는 고려인 찬술설, 고려인 교민(僑民) 찬술설, 고려 귀화인 찬술설, 중국 북방민족
찬술설, 공동 편찬설 등 다양한 견해가 제기되어 있으나, 모두 추측에 불과할 뿐 확실한 결론을 내리기
위한 결정적 자료는 아직 발견되지 않은 상태이다.
5 책의 내용 : 장삿길에 오른 고려 상인의 중국 여행기
이 책에는 고려 상인 한 명이 중국의 여러 지방을 여행하며 겪게 되는 다양한 상황이 등장하며, 여러 직