24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
官學校)로 개편하여 독립전쟁을 담당할 독립군과 간부 양성에 주력하였다. 또한 블라디보스토크
등지에 대원들을 파견하여 암시장에서 무기를 구입하여 독립전쟁을 대비하였다.
그리하여 서로군정서는 1920년 5월부터 본격적으로 무장활동을 개시하였다. 대원들을 압록강을
넘어 평안북도 강계(江界), 자성(慈城), 벽동(碧潼), 위원(渭原) 등으로 파견하여 일제의 경찰분소
와 면사무소 습격, 친일파 처단 등을 벌였다. 당시 서북간도 지역에는 서로군정서뿐만 아니라 홍
범도(洪範圖)의 대한독립군이나 김좌진(金佐鎭)의 북로군정서 등 많은 독립군 단체들이 일제에
타격을 가하고 있었다. 이에 충격을 받은 일제 측은 중국 군벌을 회유‧압박하여 합동으로 한국
독립군을 색출하는 한편, 1920년 8월에는 ‘간도지역 불령선인(不逞鮮人) 초토계획’을 수립하여
일본군 제19‧20사단 1만 5천여명을 간도로 출병하였다. 이에 독립군 연합부대는 10월부터 봉오
동, 청산리 등지에서 일본군을 크게 격파하였다. 하지만 일본군은 청산리대첩에 대한 보복으로
서북간도의 한인촌락을 수색하여 한인들을 학살하는 참변을 일으켰다.
이후 서로군정서 총사령관 지청천은 안도현(安圖縣) 밀산(密山)으로 올라가 김좌진과 함께 대한
독립군단을 결성하였는데, 이상룡은 여기에 따라가지 않고 초토화된 한인사회의 복구와 서로군