금관이나 금 허리띠와 같은 수많은 황금 장신구, 큰 칼과 금동제 장식을 단 여러 벌의 말갖춤, 금·은으로
만든 그릇, 수 만점의 구슬 목걸이뿐만 아니라 헤아릴 수 없을 만큼 많은 화살과 창, 쇠도끼와 덩이쇠(鐵
鋌) 같은 철제품, 고급 칠제품(漆製品), 제사 음식을 담아 올린 수많은 토기, 산과 바다 건너온 희귀한 유
리그릇과 청동그릇 같은 외국 물품들은 마립간이 살아생전에 쌓은 업적처럼 봉분을 쌓듯 켜켜이 부장되
었다.
한편, 황남대총 북분에서는 금관이, 남분에서는 금동관이 나왔다. 피장자의 머리 부분에서 나왔기 때문
에 죽은 자의 머리와 얼굴 부분까지 씌운 상태였다. 여러 출토품의 정황으로 보아 북분은 여성의 무덤이
고 남분은 남성(인골 분석 결과 60대 남성)의 무덤으로 알려져 있는데, 남자였던 마립간이 금관이 아닌
금동관을 썼다는 점이 매우 흥미롭다. 황남대총의 금관은 금관총, 서봉총, 금령총, 천마총의 금관처럼
대륜부에 ‘⼭’자모양의 가지와 사슴뿔 모양의 가지가 있는 형태이다. 표면에 수많은 달개장식과 곱은 옥
이 달려있고 대륜부 아래로 굵은고리 귀걸이 장식이 달려있는 매우 화려한 금관이며, 금관 중에서 가장
이른 시기의 것이다.
무덤 속에 부장된 수많은 물건 중에는 고구려, 중국, 왜(일본), 서역과 관련 있는 것들도 있다. 고구려에