24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
남한산성 내에서는 애초 예조판서 김상헌(金尙憲), 이조참판 정온(鄭蘊) 등 척화주전파가 압도적
으로 우세하였으나 점차 관군이 패주하고 남한산성이 고립무원의 상태가 되자 최명길을 위시한
주화파가 목소리를 내게 되었다. 결국 이듬해인 1637년(인조 15) 1월 3일 인조는 청에 보내는 국
서에서 ‘신(臣)’이라 칭하게 되었고 이를 두고 조신들 사이에서 큰 물의가 일었다. 관련사료
1월 20일에는 청 태종이 항복을 종용하면서 인조로 하여금 성에서 나와 항복할 것과 척화론자
2~3명을 잡아 보낼 것 등을 요구했다. 관련사료
이어 청은 강화도를 함락한 후 즉각적인 항복을 종용하게 된다. 청군은 1월 22일 강화도를 급습
하였는데, 적의 갑작스러운 공격에 강화도 방어 책임자인 주사대장 장신, 검찰사 김경징, 부사 이
민구가 전의를 상실하자 적이 밀려들어왔다. 성안에는 세자빈과 봉림대군·인평대군 등 왕족과
대신들만 남게 되었다. 사세가 급박해지자 내관들이 원손을 보호하여 강화도를 탈출, 당진으로
떠나갔다. 성이 함락되자 청군은 성안에 들어와 왕족들을 감금하고 도성 내 관가와 민가를 불지
르며 살육과 약탈을 자행하였다. 관련사료 관련사료
이때 원임대신 김상용을 위시하여 많은 관인·사족들이 순절했고 민간의 부녀자들 또한 바다에
뛰어들거나 목을 매어 순절한 경우가 많았다. 관련사료