24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
무엇보다 이 시기의 대표적인 문물교류는 의천(義天)의 활동에서 찾아볼 수 있다. 선종의 형제였던 의천
은 1085년(선종 2) 4월에 구법(求法)을 위해 송으로 향하였다. 의천은 부왕(⽗王) 문종이 재위하고 있
을 때부터 송에 가려 노력하였으나, 허락을 받지 못하였다. 그러자 이 때 문도(⾨徒) 두 사람만을 데리고
송의 상인을 따라 몰래 밀항을 하였다. 관련사료 송에 도착한 의천은 송 황제의 큰 환대를 받았고, 그의
지원을 받으며 많은 고승(⾼僧)들을 만나고 귀중한 불교 전적들을 입수하여 고려로 돌아왔다. 이어 교장
도감(敎藏都監)을 설치하고 거란·송·일본의 불교 서적들을 모아 고려 전래의 전적들과 함께 정리하였으
니, 관련사료 이는 동북아시아 불교문화를 집대성한 큰 사업이었던 것이다. 이러한 분위기 속에서
1087년(선종 4)에는 송의 상인들이 화엄경판(華嚴經板)을 헌상하였고, 관련사료 1089년(선종 6)에는
13층 황금탑을 궁궐에 설치하는 등, 관련사료 문화적으로 융성한 시대를 열어갈 수 있었다.
선종의 재위 기간이 전설 속의 요순시대처럼 평화롭고 행복했던 것만은 아니다. 가뭄이 여러 해 계속되
어 어려움을 겪었고, 풍요로운 문화는 사치로 이어져 이에 대한 대책 마련이 논의되기도 하였다.