‘문화 통치’를 시행하다 일제는 3 ·1 운동을 계기로 무단 통치의 한계를 깨닫게 되었다. 게다가 3 ·1 운 동을 야만적으로 탄압하여 국제적인 여론도 악화되었다. 이에 일제는 식민 통치 방식을 무단 통치에서 ‘문화 통치’로 바꾸고, 새 총독으로 해군 대장 출신인 사이토 마코토를 임명하였다. 그러나 일제의 ‘문화 통치’는 한국인을 이간질하고 분열시키는 기만적이고 야만적인 통치 방식에 지나지 않았다. 문관 총독을 임명할 수 있게 하였지만, 실제 로 문관이 총독으로 임명된 경우는 없었다. 헌병 경찰제를 보통 경찰제로 바꾸었 지만, 경찰의 수는 늘어났으며, 치안 유지법을 적용하여 사회주의 운동을 탄압하 는 등 한국인에 대한 탄압과 감시는 더욱 강화되었다. 일제가 언론 ·출판 ·집회 ·결사의 자유를 일부 허용하며 동아일보와 조선일보 등 한글 신문이 발행되었다. 하지만 일제는 사전 ·사후 검열로 민족적인 내용의 기사를 삭제하였으며, 신문을 정간·폐간하기도 하였다. 집회와 단체 활동도 식민 지배를 인정하는 범위에서만 허용되었다. 또한, 일제는 한국인의 정치 참여를 선전하려 도평의회와 부 ·면 협의회 등을 설치하고 일부 지역에 선거제를 도입하였다. 그러나 이들 기관은 실권이 없는 자문 기관에 지나지 않았으며, 선거권도 극히 일부의 한국인에게만 주어졌다. 한편 일제는 한국인의 교육열을 무마하고자 1922년 제2차 조선 교육령을 발표 하고 일본인과 한국인을 동등하게 교육하겠다고 하였다. 이에 학교의 수가 늘어 나기는 하였지만, 그 수는 여전히 부족하여 한국인의 취학률은 일본인에 비해 매우 낮은 수준이었다.