관부를 정비한 것은, 역시 왕위계승권자인 태자의 지위를 공고히 하고 그 권한을 강화하기 위한 것으로
볼 수밖에 없으며, 왕권 강화 정책의 일환이었다고 평가할 수 있다.
이러한 일련의 관제 정비는 유교 이념에 입각한 통치 제도의 정비라 할 수 있으며, 그 궁극적인 목표는
왕이 임명하는 관료에 의해 국정이 주도되는 정치 형태를 구현하여 강력한 왕권 중심의 중앙집권체제를
완성하려 한 것이라 할 수 있겠다.
4 한화정책(漢化政策)과 녹읍(祿⾢)의 부활
경덕왕이 지속적으로 추진한 관제 정비는 사실상 한화정책(漢化政策)으로 귀결된다. 한화정책이란 신
라 관부와 관직의 이름 및 지방행정지명을 모두 중국식으로 바꾸는 것을 의미한다. 757년(경덕왕 16)
12월에 먼저 지방행정지명을 일괄 개정했으며, 759년(경덕왕 18) 1, 2월에 관부와 관직의 이름을 다수
고쳤다. 관련사료 다만 관부와 관직 이름의 수정은 747년(경덕왕 6) 1월 집사부 중시를 시중으로 개칭
한 것도 확인할 수 있어서, 759년 이전부터 꾸준히 이루어져왔던 것으로 여겨진다.
이러한 한화정책, 즉 중국식 관호 개정은 단순히 이름만을 바꾸는 것이 아니다. 이름을 바꿈으로써 관부
와 관직의 성격을 중국식 관료제, 곧 강력한 황제권과 황제가 임명하는 관리에 의해 국정 운영이 이루어