24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
하여 서구 열강과 대항하려 하였다. ‘문명국 일본의 사명감’이 더해진 대아시아주의가 대두한 것
이다. 근대 일본에서 아시아주의는 아시아 각국의 내셔널리즘을 무시한 관념으로, 일본 내셔널
리즘의 변형일 뿐이었다.
4 아시아주의의 종착, 대동아공영권 구상
1931년 일본은 만주사변을 일으키고 이듬해 만주국을 세우는 등 중국을 침략하였다. 1933년 2
월에는 국제연맹 임시총회에서 전권대사 마쓰오카 요스케(松岡洋右)가 과거부터 일본이 극동의
평화와 질서 그리고 진보의 지주였다고 열변하였다. 이듬해 1934년 4월에는 외무성 관리 아모
에이지(天羽英二)가 기자 회견에서 ‘아시아의 평화와 질서를 유지하는 책임은 아시아인에게 있
으며, 서구 제국의 간섭을 허락하지 않는다’는 명분으로 동아시아 특히 중국에서 일본의 침략을
정당화하였다. 그의 발언은 서구 제국으로부터 아시아 먼로주의(Monroe Doctrine of Asia)라고
비난을 받았다. 사실 아모의 발언은 일본 외무대신이 중국 주재 일본공사에게 보낸 지시를 누설
한 것으로, 지시 중에는 동아시아에서 일본이 평화 질서를 유지할 것, 배일 운동의 타파, 열강의
공동 작전 및 책동을 파괴할 것 등이 포함되었다.
일본에서 대아시아주의는 아시아 제국이 연대해 서구 열강의 억압으로부터 해방하자고 주장하