룡(柳成龍)에게 보이며 발문을 부탁하였는데, 난설헌의 글을 본 유성룡은 ‘부인의 말이라고 볼 수
없을 정도로 뛰어나다’고 찬탄하였다. 그러나 『난설헌집』은 조선에서 바로 간행되지 못하였는데,
그 사이 허균과 교류가 있던 중국 사신 주지번(朱之蕃)에게 그 원고가 전해져 중국에서 출간되면
서 큰 명성을 얻었다. 허균은 공주목사로 있던 1608년(선조 41)에야 『난설헌집』을 목판본으로
간행할 수 있었다. 이후 1711년에는 일본에서도 간행되어 널리 알려졌다고 한다.
5 평가: 조선시대 양반여인이 문명(文名)을 남긴다는 것
위의 『성소부부고(惺所覆瓿稿)』에서 허균이 직접 누이의 글을 평가하는 데에서 드러나듯 조선뿐
아니라 중국에서도 난설헌의 시문은 높이 평가받았다. 박지원(朴趾源)은 『동의보감(東醫寶鑑)』
의 서문에서 허씨 집안의 문재를 칭찬하면서 “만력 때 봉, 성, 균 형제 세 사람이 모두 문장으로
이름을 날렸으며, 누이동생 경번의 재명(才名)은 그 오빠들보다 더욱 뛰어났다”고 평가하기도 하
였다. 그러나 훗날 난설헌의 동생 허균이 역적으로 가산이 적몰된 채 처형되면서 집안이 몰락하
였다. 이후 이러한 집안 배경과 여성을 차별적으로 인식하는 유교적 분위기 하에서 난설헌의 글
은 본인이 직접 지은 것이 아니라거나 음탕하다거나 규방의 부인이 글을 짓는 것은 분에 넘치는