24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
유관순의 고향인 지령리 일대의 새로운 교육에 대한 열의는 강점 이후에도 지속되었다. 비록 국
가는 식민지로 전락했지만 조선총독부와 일본인들도 서구인인 선교사들에게는 함부로 대할 수
없었으며, 선교사들은 지방의 학생들을 도시의 미션 스쿨(mission school)로, 경우에 따라서는 미
국으로의 유학을 주선하기도 했다. 잘 알려져 있듯이 유관순은 이화학당을 다녔는데, 이 역시 공
주 지방에서 선교활동을 벌이던 샤프 부인의 주선을 통한 것이었다. 유관순의 일대기를 그린 전
기에서 ‘사 부인’으로 일컬어지는 샤프 부인의 본명은 앨리스 제이 햄몬드(Alice J. Hammond)이
다. 그녀는 1900년 선교사로 한국에 온 이후 감리교 목사인 로버트 아더 샤프(Robert Arthur
Sharp)와 결혼하여 사애리시(史愛理施: 샤프 앨리스) 혹은 ‘사 부인’이라 불렸는데 여성교육에 깊
은 관심을 가지고 있었다고 한다. 1905년 그녀는 선교를 위해 남편과 함께 공주에 내려온 직후
공주에 보통과 4년제와 중등과 2년제인 명선여학교를 세우고 열성적으로 선교와 교육에 열성적
으로 임했다.
유관순 역시 샤프 부인의 주선으로 1915년 이화학당(梨花學堂)에 교비생으로 유학을 떠날 수 있
었다. 이화학당에는 유관순의 사촌언니인 유예도가 이미 다니고 있었을 뿐만 아니라 같은 기숙