24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
대평 유적에서 출토된 청동기시대 이른 시기의 특징적인 유물은 붉은색 칠이 된 목이 긴 항아리, 겹아가
리 토기와 몸통에 가로로 선이 그어진 그릇 등이 있다. 붉은색 칠이 된 목이 긴 항아리는 점차 양파와 같
은 모양의 붉은간토기로 바뀐다. 겹아가리 토기는 한반도 서북부에서 보이는 것과 조금 다른 것으로 대
접과 같은 형태이다.
몸통에 가로 선이 그어진 토기는 겹아가리 토기에서 변화한 것인데, 생물의 진화과정에서의 기관과 같
이 원래 겹아가리 토기에 있던 이중의 점토띠가 점차 사라지면서 점토띠의 경계를 그려놓은 것이다. 생
물학에서 흔적기관을 통해 진화의 방향을 찾는 것과 같이, 고고학에서도 이러한 흔적을 통해 변화의 방
향성을 찾을 수 있다.
이런 토기들은 청동기시대의 가장 이른 시기에 속하는 덧띠문토기와 함께 발견된다. 이들은 덧띠문토기
문화를 가진 이들 중 어떤 집단이 한반도 남부에 영향을 줬는지를 밝힐 수 있는 중요한 자료가 된다. 그
런데 이런 붉은간토기를 비롯한 특이한 토기들은 중국 태자하(太⼦河) 유역의 마성자(⾺城⼦) 문화에
속하는 유적에서 출토된 것들과 유사하다.
하지만 양 지역 간의 거리는 900km가 넘고, 한반도 내에서 태자하와 남강유역 사이를 이어줄 흔적은
확인되지 않는다. 또한 마성자 유적은 동굴에 만들어진 무덤으로 유명한데, 남강댐 일원에는 동굴무덤