24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
점토와 마사토를 겹겹이 다져 판축한 것이다. 특히 적심 기초 건물지와 평행하게 마주 보도록 배치된 것
으로 보아 같은 시기에 조성되었을 것이며, 지대가 높은 점을 감안할 때 군사적인 목적의 지휘소 같은
곳으로 추정된다.
연못지는 1989년 서남지구 발굴 때 두 곳이 확인되었다. 하나는 성안 고지대에서 조사되었고, 다른 하
나는 남문지 부근의 저지대에서 조사되었다. 적심 건물지, 판축대지와 더불어 고지대에 위치한 연못은
인공 연못이었던 것으로 판단된다. 남문지 부근의 저지대에서 확인된 연못은 성 안에서도 낮은 지대에
위치하는 것으로 자연적인 유수지 역할을 하였을 것으로 보인다.
수혈주거지는 모두 12기가 조사되었다. 대부분 성벽 정상부나 경사면에서 조사되었는데, 구릉 경사면
을 L자 형으로 파내고 벽체와 지붕을 구축한 것이다. 주거지 내부에는 화덕이나 온돌 시설이 있었을 것
으로 추정된다. 내부에서 철모, 철준(창물미), 철도 등의 무기류가 다수 출토되는 것으로 보아 군인들의
막사로 추정된다.
기타 저장공 31기가 조사되었다. 일반적으로 저장공은 곡물이나 기타 음식물을 저장하기 위해 땅을 깊
이 파서 만든 시설물이다. 몽촌토성에서 발견된 저장공은 대부분 성벽 정상부의 경사면에 위치해 있다.