등의 무늬를 새긴 띠를 두르고, 하부와 상부에 연꽃이 위아래로 피어 있는 모습의 앙련(仰蓮)과 복련(伏
蓮)을 새겨 놓았다. 3층의 상대면석에는 『서유기』의 내용뿐 아니라 관을 쓴 인물, 소와 돼지의 머리를 한
요괴, 나한(羅漢), 나한을 향해 합장한 6인 등이 새겨져 있었다. 이는 부처가 전생(前⽣)에 행한 6도(六
度, 열반에 이르기 위해 보살이 수행해야 하는 여섯 덕목)의 행업(⾏業, 불교의 도를 닦음)을 설화적으로
표현한 본생경변(本⽣經變)과 석가모니의 일생을 나타낸 것이다.
탑신부는 10층으로 구성되어 있으며, 층마다 난간석, 탑신석, 옥개석의 세부분으로 이루어졌다. 먼저
난간석은 모두 그 위의 건물 축에 해당하는 탑신석을 받치고 있다. 난간석 모서리에는 엄지기둥을 세우
고 그 위에 연잎을 새긴 법수(法⾸)로 장식하였다. 탑신부의 1층에서 3층까지는 기단의 형태와 같이 사
면이 돌출된 모습을 하고 있다. 각 면의 양쪽 모퉁이에는 용무늬가 새겨진 기둥을 세웠고, 각 면에는 불
화도상(佛畵圖像), 인왕상(仁王像), 불좌상(佛座像) 등이 표현되었다. 탑신부의 4층부터는 일반 석탑의
형태와 같은 정사각형의 모습을 하고 있다. 아울러 탑신부 각 층의 옥개석에는 다포계 목조건물의 세부
를 상세히 묘사해 놓아 조선초기 목조건축을 연구하는 데 도움이 된다. 세부적으로 다포계의 공포와 처