사람과 물자의 유통, 효율적인 방어, 견고한 건축 등을 위한 국가의 기반시설을 확대하고 기준을 마련하자는 내용
이다. 목축·소·말·나귀·안장·구유통과 같이 가축을 키우고 활용하는 방법을 소개한 것, 시장과 우물·장사·은·화폐·
철 같이 상업의 중요성을 역설하는 내용도 있다. 이밖에 부녀자들의 옷·약·간장·담요·종이·활·문방구 등 중국인들
의 생활 물품을 소개하고 조선의 것과 비교하기도 하였다.
『북학의』 외편에서는 밭·거름·양잠·농기구·수차 등 농업기술 향상을 위한 제도나 기술을 논하였다. 여기서 중요한
내용은 존주론(尊周論)·북학변(北學辨)에 나타난 박제가의 중화(中華)에 대한 인식이다. 박제가는 여기서 조선이
청의 문물을 본받아야 하는 이유는 그들이 중국 주나라 때부터 전수된 중화의 문화를 잘 간직하고 있기 때문이라
고 말하여 동시기 지식인들처럼 성리학적 세계관의 틀에서 사유하고 있음을 보여준다. 또한 그는 과거론(科擧論)
이라는 글에서 과거제의 폐단을 지적하고 인재 선발에 대한 개혁이 필요함을 말하였다.
『진소본북학의』(陳疏本北學議)는 농서를 구하는 정조의 윤음에 부응하여 올린 것이기 때문에 농업에 대한 내용
이 한층 보강되어, 외편에 있는 농업에 관한 항목은 물론 곡식·볍씨·논·수리·모내기·감자심기 등의 항목이 추가되
었다. 이밖에 농사를 짓고 농산물을 원활하게 유통시키는 데에 필요한 기반시설을 신설·확충하자는 뜻에서 하천