을 결행하였다. 이 선포식에서 국민회 중앙총회는 해외한인의 최고기관으로 자치제도를 실시할
것을 천명하였다. 관련사료
이에 북미지방총회는 1913년 미국 국무장관으로부터 국민회를 재미 한인의 대표기관으로 인정
받는 한편, 미국 상공부와 교섭하여 국민회 증서로 여권 없이 입국을 허락하는 등 사실상 ‘정부’
역할을 수행하였다. 이러한 국민회의 임시정부를 위한 노력도 1914년 제1차 세계대전이 일어남
으로써 만주지방총회·시베리아지방총회·수청지방총회는 해체되거나 활동이 금지되어 자유로운
활동을 전개한 것은 북미지방총회와 하와이지방총회 뿐이었다.
3 이승만의 하와이 한인사회 장악과 국민회의 분열
1912년 12월 하와이로 건너온 박용만의 지도에 힘입어 하와이지방총회는 1913년 하와이정부로
부터 자치기관으로 인정받고 특별경찰권까지 허락받는 등 자치정부로서 역할을 하였다. 이어 국
민의무금제도를 실시하여 재정의 안정을 꾀하는 한편, 1914년 6월에는 박용만을 단장으로 하는
대조선국민군단을 설립하는 등 독립군 양성에도 힘을 기울였다.
그러나 1915년을 계기로 하와이지방총회는 분열되기 시작하였다. 1913년 박용만의 초청으로 하
와이로 건너온 이승만은 교육·언론·선교 사업을 통해 한인사회 지도자로 서서히 부각하였다. 그
러던 중, 1915년 하와이지방총회 총선거에서 박용만 계열의 인물들이 당선되자, 이승만은 자신