였다. 이때 김조순(⾦祖淳)을 중심으로 하는 안동 김씨는 벽파 세력과 힘을 겨루면서 순조 생모인 수빈 박씨의 친
정 박준원(朴準源) 가문의 협력을 얻어냈다. 풍양 조씨인 조득영(趙得永) 역시 벽파 김달순(⾦達淳) 공격에 앞장
섬으로써 안동 김씨와 협력관계를 형성했다. 김조순은 최고 권력 기관인 비변사에서 실권을 행사했고, 규장각 제
학으로 있으면서 규장각을 장악했다. 그 밖에 장용영의 남은 군사력을 이용하여 훈련도감의 재정을 늘리는 등 세
력을 계속 확장하였다.
순조는 성년기에 접어든 1808년(순조 8)부터는 세도가문을 견제하면서 국정에 적극적으로 임하기 시작했다. 이
때에 이르러 국정 주도를 위한 정보 수집에 힘을 기울였고, 재정․군제․토지 상황을 파악하기 위해 서영보(徐英
輔), 심상규(沈象奎)로 하여금 『만기요람(萬機要覽)』을 편찬하게 하였다. 또 전국 각도에 암행어사를 파견하여 민
폐를 보고하게 하였으며, 1809년(순조 9)에는 전국의 수령, 감사, 유수들에게 민폐의 내용과 그것을 바로잡아 해
결할 수 있는 방안을 보고하라는 윤음을 내렸다.
순조는 또 자신의 입지를 강화할 수 있는 군사력 마련에 부심하였다. 그는 오위(五衛)제도가 유명무실해지고 군
문이 설치된 다음에 군정의 폐단이 심해졌다고 하여 군문(軍⾨)의 설치를 부정적으로 보았는데 이는 김조순 또는