에게 상을 주려한다는 이유로 대간에서 이의 제기를 하였지만 성종이 강행하여 성사시켰으며, 한명회의
친인척들이 대거 포진되어 한명회 입장에서는 다소 떳떳하지 못한 이력이 될 수도 있었다. 관련사료
그러나 한명회는 왕의 친부인 의경세자를 덕종(德宗)으로 추존하고 명나라로부터 책봉 받고, 종묘에 부
묘하는 과정을 통해 다시 한 번 왕실 척족으로서의 위상을 확인한다. 신료들 대부분은 의경세자를 추존
하는 것에는 별다른 말이 없었지만, 명나라에 주청하는 문제는 사안이 다른 것이라며 반대했다.
관련사료
그러나 한명회는 이러한 반대에도 불구하고 덕종을 종묘에까지 부묘하는 데에 성공하였다.
한명회의 막강한 정치적 지위는 대간의 집중적인 견제 대상이 되었다. 그의 딸이자 성종의 왕비였던 공
혜왕후(恭惠王后)가 후사도 없이 사망하고, 성종이 성년이 되면서 정희왕후의 수렴청정이 끝나자 한명
회의 처지도 예전 같지 않게 되었다. 더군다나 한명회는 청정을 거두는 사안에 대하여 반대의견을 표명
하면서 뜻하지 않게 성종의 친정을 반기지 않는 사람이 되었다. 이를 투고 유자광(柳⼦光)을 비롯한 대
간들이 한명회를 처벌하라는 상소를 올렸고, 결국 한명회는 좌의정에서 면직되었다. 관련사료
이후 명나라에 몇 번 사신으로 파견되어 성공적으로 임무를 완수하기는 하였지만, 1474년(성종 5)을