24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
이곡이 고려와 원의 과거에 모두 급제했다는 화려한 이력을 가지고 있지만, 사실 그의 삶이 아무 어려움
없이 편안하게 흘러갔던 것은 아니다. 이곡은 1320년(충숙왕 7)에 스물세 살의 나이로 과거에 급제하
였다. 당시 이미 경전과 역사에 대한 소양이 깊어 주변에서 가르침을 청했다고 한다. 관련사료 그는 복
주(福州)의 사록참군(司錄叅軍)과 예문검열(藝⽂檢閱)을 역임했지만, 당시의 정치적 현실에서는 권세
가와 연이 닿지 않으면 관직 생활이 쉽지 않았던 듯하다. 과거 급제 동기에게 글을 보내 자신의 처지를
한탄하며 관직 얻기를 청했던 모습이 문집에 보인다. 관련사료 그 답답한 심정이 어떠했을까.
이런 상황 속에서 이곡은 원의 과거에 응시한다. 여기에 합격하여 원(元)의 관리가 되면 어려운 현실에
서 벗어날 수 있다는 기대와 절박함이 그의 마음속에 담겨 있지 않았을까. 한 차례 실패를 쓴맛을 본 후,
1333년(충숙왕 후2)에 그는 마침내 우수한 성적으로 급제를 이룰 수 있었다. 그 뒤로는 앞에서 언급하
였듯이 두 나라를 오가며 관직 생활을 이어갔다.
많은 사람의 존경과 부러움을 받는 지위를 얻었지만, 먼 타향에서 관직 생활을 했던 이곡은 외로움과 고
향의 어머니에 대한 그리움을 자주 토로하였다. 어릴 때 아버지가 돌아가시고 어머니 슬하에서 자랐던