강행실도』를 봤다는 것은 책을 어렵지 않게 만들었기 때문에 가능했다. 집현전에서는 문장, 시, 찬을 모
두 권점(圈點)을 찍어 쉽게 해석할 수 있게 만들었고, 그림을 그려 문자를 알지 못하는 사람들에게도 내
용을 전달할 수 있었다.
고려 때 효자 최루백(崔婁伯)의 사례 역시 그림으로 표현되어 있다. 우선 그 내용부터 살펴보면 다음과
같다. 최루백은 고려 말 수원 호장 최상저의 아들인데, 15살 때 그의 아버지가 사냥을 나갔다가 호랑이
에게 죽임을 당했다. 최루백은 어머니의 만류에도 불구하고 아버지의 원수를 갚으러 나갔고, 결국에는
호랑이를 잡아 아버지의 뼈와 살을 추려내 장례를 치를 수 있었다. 무덤 곁에 여막을 짓고 삼년상을 지
내던 어느날 잠깐 잠이 들었는데, 아버지가 나타나 감동의 시를 읊어주었다.
최루백의 사례는 『삼강행실도』의 판화 한 면에 네 장면이 같이 표현되어 있다. 아래쪽에는 그가 호랑이
를 잡겠다고 도끼를 집어들려 하자 어머니가 말리는 장면, 그 위쪽으로 최루백이 배가 불러 누워있는 호
랑이에게 도끼를 들어올리는 장면, 맨 위 왼쪽에는 여막살이를 하는 장면, 그 오른쪽에는 잠든 최루백에
게 신선이 된 아버지가 나타난 장면 등이 순차적으로 그려져 있다.
이와 같은 최루백의 이야기와 그림은 『삼강행실도』 뿐만 아니라 이후 꾸준히 편찬된 행실도류의 서적에