첨하는 이가 총애를 받고, 뇌물이 공공연하게 행해졌으며 상과 벌이 공정하지 못하여 나라의 기강이 무
너지고 느슨해졌다고 한다. 『삼국유사』에는 진성여왕이 왕이 된 지 몇 년 만에 유모인 부호부인과 그의
남편 위홍 등 서너 명의 총신(寵⾂)들이 권력을 마음대로 하여 정사가 어지러워졌고, 이에 도적이 벌떼
처럼 일어났다는 내용을 담고 있다. 왕거인 사건의 발생 시기가 『삼국사기』와 『삼국유사』에 다르게 기록
되어 있지만, 공통된 내용은 위홍 사망 이후 진성여왕의 정치가 제대로 이루어지지 않았으며, 당시의 정
국이 굉장히 혼란스러웠다는 것이다.
이러한 상황 속에서 889년(진성왕 3)에 전국적인 농민 반란이 발생하였다. 관련사료 이때 발생한 농민
반란은 신라 체제 붕괴의 직접적인 원인으로 이해된다. 그 과정을 살펴보면 먼저 889년(진성왕 3) 여러
주군에서 공물과 부세를 보내지 않아 나라의 재정이 궁핍해졌다. 이에 진성여왕이 사신을 보내 공물과
부세를 수취하려고 하자 도리어 곳곳에서 도적들이 봉기하였다고 한다. 「오대산사길상탑사」에는 기유
년[⼰⾣年(889년, 진성왕 3)]에 시작된 농민 반란이 을묘년(⼄卯年; 895년; 진성왕 9)에도 지속되고 있
음을 보여주고 있다. 관련사료 신라 정부는 농민 반란을 제압하지 못하였고, 반란은 전국적으로 광범위
하게 그리고 오랫동안 지속되었다.