하게 하였다.
1760년 7월에 온천에 행행했다가 8월에 환궁하였다. 1761년 4월에는 관서에 행차하였다가 돌아왔는데, 관학 유
생들이 동궁의 유람을 경계하는 상서를 올리고, 서지수(徐志修)와 서명응(徐命膺) 등이 걱정하는 글을 올리는 등
논란이 빚어졌다. 관련사료
1762년 5월 22일에는 나경언이 환시들이 역모를 꾀한다는 내용을 적은 글을 형조에 올렸다. 영조가 즉시 국청을
설치하게 하고 친국하였는데 나경언이 소매자락에서 봉서를 꺼내 세자의 비행 10여조를 고했는데, 주 내용은 왕
손의 어미를 때려죽이고, 여승을 궁으로 들였으며, 서로에 행역하고, 북성으로 나가 유람했다는 내용이 들어 있었
다. 관련사료
5월 24일 영조는 흥화문에 나가 각전의 시민들을 불러서 세자가 시민들에게 진 빚에 대해 묻고 탕감해주도록 했
다. 당시에 세자의 비행도 있었지만 동궁을 사칭하면서 도성 안 거리에서 여인을 강간하는 일까지 발생하여 왕실
의 위기는 더욱 고조되었다.
1762년 윤5월 13일 영조는 왕세자가 대죄하고 있는 창덕궁에 나아가 세자를 폐하여 서인으로 삼고, 뒤주 안에 가
두었다. 이 날 실록의 기사에서는 세자가 그 동안 저지른 잘못에 대해 다음과 같은 내용으로 기록했다. 세자의 자
질이 본래 탁월하여 임금이 사랑했는데, 10여세 이후 점차 학문에 태만하게 되었고, 대리한 후부터 질병이 생겨