경주까지는 400여 리가 되고 주군(州郡)이 모두 10여 개나 되는데 거의 어느 하루도 동학에 대한
이야기가 귀에 들어오지 않는 날이 없었으며 주막집 여인과 산골 아이들까지 그 글을 외우지 못
하는 자가 없었습니다. 그리고 ‘위천주(爲天主)’라고 명명하고 또 ‘시천주(侍天主)’라고 명명하면
서 조금도 부끄러워하지 않고 또한 숨기려고도 하지 않았습니다. 그러니 얼마나 오염되고 번성
한지를 이를 통해서 알 만합니다.” 관련사료 최제우는 1863년 12월 정운구에 의하여 동학교도
23명과 함께 체포되었다. 최제우를 서울로 압송하던 중 과천(果川)에서 철종의 승하 소식을 접한
정운구는 그곳에서 다음 명령을 기다렸다. 조정에서는 최제우를 다시 경상도 감영으로 압송하여
죄를 조사하도록 명령하였다. 이에 정운구는 1864년 1월 경상감영이 있는 대구에 도착하였다.
최제우는 이곳에서 다른 동학교도들과 함께 심문받다가 3월 이단사교(異端邪敎)로 유교의 가르
침과 법도를 어지럽히는 좌도난정(左道亂正)과 요사스러운 말로 백성들을 정신 못 차리게 하는
요언혹민(妖言惑民)했다는 죄목으로 대구장대(大邱將臺)에서 효수(梟首)당하였다. 관련사료 최제
우의 가르침은 이후 최시형에 의해 『동경대전(東經大全)』, 『용담유사(龍潭遺詞)』로 간행되어 동
학의 기본 경전이 되었다.