과 마을에 공문을 돌렸으며 시장에는 방을 붙였다. 이어 천주교 신자를 체포하여 다시는 믿지 않겠다는 다짐을
받고 석방해주었다.
이가환의 이런 제스처에도 불구하고, 공서파들은 이가환이 천주교에 빠져있음을 암시하며 우회적으로 비판하기
시작하였다. 이가환이 서학의 교주로 지목된 이유는 그의 주위에 서학 인사가 많았기 때문이다. 특히 이가환의 조
카 이승훈은 최초의 영세 신자였으므로 외삼촌인 이가환도 서학 인사라는 혐의를 받기 쉬웠다. 거기에 그가 학문
적으로 교유했던 인물 중에는 권철신(權哲⾝), 권일신(權⽇⾝), 이벽(李蘗)과 같은 천주교 신자가 많았다. 그러나
이가환이 천주교에 입교했다는 구체적인 기록은 없다. 뿐만 아니라 그는 반대파의 지탄에서 벗어나고자, 천주교
박해에 앞장서는 모습도 보였다. 그러나 그가 비록 입교하지 않았고 박해하는 입장이 되기도 했지만, 이가환이 서
학에 대해서 갖고 있던 기본적인 자세는 긍정적이었다.
이가환에 대한 벽파의 공격은 1792년 대사간 통망과정에서 노골화되고 집단화되어 나타났다. 정조는 수차례 이
가환을 보호하고 그를 대사간에 임명하려고 하였으나, 전 지평 김희순(⾦羲淳) 등의 반대로 저지되고, 부득이 그