24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
인한 인플레이션이 발생하면서 경제 상황이 악화되었다. 참고로 이러한 지폐 유통의 위험성으로 인하여
명 초기 잠깐 동안을 제외하고는 원대 이후 중국 왕조에서 지폐 사용은 금지되었다.
3 홍건군의 봉기
원말 각종 재난으로 농민들은 고향을 떠나 유랑하였고, 중국 사회의 기층이 붕괴하기에 이르렀다. 몽골
지배층 사회도 황위 쟁탈과 정치적 혼란으로 동요하고 있었다. 원 조정의 지배력은 중국 곳곳에 미치지
못하였고, 지방에서는 원의 통제력에서 벗어난 무장 세력들이 독립 정권을 수립하였다. 이때 조직된 대
표적인 무장 세력으로 홍건군(紅⼱軍)이 있었다. 홍건군은 원래 백련교(⽩蓮敎)를 중심으로 조직된 종
교 집단이었다. 백련교는 미륵불(彌勒佛)이 어지러운 세상을 구원하러 올 것이라는 교리가 핵심인 구세
적인 종교였다. 이들 조직의 병사들은 머리에 붉은 두건을 둘렀기에 ‘홍적(紅賊)’, ‘홍건군(紅⼱軍)’, ‘홍건
적(紅⼱賊)’, ‘홍두적(紅頭賊)’ 등으로 지칭되었다.
1351년, 홍건군은 수장 한산동(韓⼭童, ?~1351)을 중심으로 반란을 일으켰다. 한산동은 허베이(河北)
출신으로, 그의 집안은 대대로 백련교 수장이었다. 1351년, 원이 황허(⿈河) 치수 공사에 요역 동원령
을 내리자, 한산동은 이를 틈타 반란을 일으켰다. 그러나 모의가 사전에 발각되면서 한산동은 곧바로 체