24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
진성여왕은 즉위 후 여러 주·군에 대해 1년 간 조세를 면제해 주기도 하였으며, 죄인들을 크게 사면하기
도 하였다. 관련사료 죄인들을 사면하는 것은 새로운 왕이 즉위하면 빈번히 이루어진 조치였으나, 왕이
즉위 직후에 조세를 면제해 주는 경우는 많지 않다. 진성여왕이 즉위 후 여러 주·군에 대해 조세 면제 조
치를 단행한 것은 지방민들의 민심을 수습하고 가뭄과 흉년으로 인한 백성들의 경제적 상황을 개선하기
위한 것으로 보인다. 이와 달리 조세 면제 조치의 목적을 여왕 즉위로 인해 떨어진 왕위의 정당성 확보
와 정국 안정을 위한 것으로 보는 견해도 있다.
4 농민 반란과 신라의 몰락
888년(진성왕 2) 진성여왕을 보좌하며 정국을 운영하던 위홍이 사망하였다. 위홍이 사망하고 얼마 지
나지 않아 당시의 정치를 비판하는 ‘왕거인 사건’이 발생하였다. 왕거인 사건은 『삼국사기』와 관련사료
관련사료 『삼국유사』에 관련사료 관련사료 기록되어 있다. 『삼국사기』에 따르면 위홍이 죽자 진성여왕
은 젊은 미남자 2, 3명과 함께 음란한 짓을 하고 그들에게 중요한 관직을 맡게 하였다. 이로 말미암아 아
첨하는 이가 총애를 받고, 뇌물이 공공연하게 행해졌으며 상과 벌이 공정하지 못하여 나라의 기강이 무