24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
회수되지 않아 국고가 고갈되었으며, 토지 겸병의 현상이 확산되어 일부 권세가에게 막대한 양의 토지
가 집중되는 현실을 지적하면서 사전(私⽥)의 전면적 개혁을 주장하였다. 관련사료 나아가 다른 사람들
의 땅을 빼앗으면서 사전의 개혁을 저해하였다는 이유로 조민수를 탄핵하여 조정에서 쫓아내었다. 이는
경제적·사회적 우위를 점유한 구래의 기득권층을 이성계 일파가 전면적으로 공격한 사건이었다.
그 다음 달인 8월에 조준은 다시 한 차례 장문의 상소를 올려 정치적·사회적·경제적 개혁을 동시에 추구
하였다. 우선 당시의 중앙 통치기구가 갖고 있었던 문제점을 열거한 뒤, 6부의 기능을 정상화하고 재상
의 숫자와 역할을 바로잡고자 하였으며, 현감(縣監)·현령(縣令)·안집사(安集使)와 같은 지방수령들의 선
발방식을 개선하여 지방을 효율적으로 통치하고자 하였다. 또한 형벌의 공평한 적용, 이인임으로부터
피해 받은 자들을 위한 보상, 복장의 개혁 등에 대하여 언급함으로써 사회적 분위기를 쇄신하고자 하였
고, 수취제도 및 신분별 통제방안에 대한 대안을 구상하였다. 관련사료
창왕은 이와 같이 중대한 역사적 국면을 맞이하여 이색 세력과 이성계 세력 사이에서 힘겹게 줄타기를
해야만 했다. 그는 왕위에 오르고 얼마 지나지 않은 시점에 이색을 문하시중(⾨下侍中)에, 이성계를 수