기사환국으로 집권한 남인들은 서인 학문의 근원으로 여겨지는 율곡 이이(李珥)와 우계 성혼(成渾)을 문묘에서
출향하는 조치를 통해 서인들에 대한 보복을 시작하였다. 관련사료
원자 정호에 반대했던 노론의 영수 송시열도 제주도에 유배되었다가 사사되었다. 관련사료
또 김수항(⾦壽恒), 이사명(李師命) 등 노론계 신료들과 김익훈(⾦益勳) 등 훈척 등 18명이 죽고, 서인계 인물들
다수가 정계에서 축출당했다. 관련사료
인현왕후는 투기를 일삼는다는 이유로 폐출하여 서인(庶⼈)으로 삼았다. 관련사료
인현왕후는 흰 가마를 타고 요금문(曜⾦⾨)으로 나가 친정인 안국동의 감고당(感古堂)으로 돌아갔는데, 통곡하는
관리와 유생들이 길을 가득 메웠다고 한다. 관련사료
하지만 남인 중심의 정국은 오래 지속되지 못하였다. 1690년(숙종 16) 6월에는 3세의 원자를 세자로 책봉하면서
남인들의 정권이 안정에 접어드는 듯하였지만, 권대운(權⼤運), 목내선(睦來善) 등이 진출한 남인 정권 아래에서
왕비 장씨의 오빠인 장희재(張希載)가 관례를 뛰어넘어 총융사(摠戎使)로 발탁되고, 역관으로 막대한 재부를 이
루고 있던 장씨 가문의 인물들은 과도한 사치로 눈총을 받았다. 1691년(숙종 17)에는 폐위되었던 인현왕후의 궁
인이었던 최씨가 새로 후궁이 되는 등 왕실 내부의 여건도 남인 정권에게 유리하게 돌아가지 않았다. 그러던 중