24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
한 박기옥의 사촌동생 박준채는 분노하여 항의했으나 말을 듣지 않자 난투극이 벌어졌다. 이 난
투극은 일본인 학생 50명과 한국인 학생 30명이 싸웠는데 한국인 학생 30명이 사기 면에서는 더
유리하였다.
이를 본 일본 경찰들이 일본인 학생 편을 들고, 광주고보 학생들은 차별에 대해 집단 항의하였
다. 이를 접한 1929년 11월 3일 허정숙은 광주로 내려와 이들 학생들을 면담하고 경성 지역의
여학생들과 여성 운동가들을 찾아다니며 시위를 할 것을 촉구하였다.
1) 제1차 광주학생운동
1929년 11월 3일(일요일)은 일본에게는 메이지유신의 상징인 메이지 천황의 탄생을 축하하는
명치절(明治節)이었지만, 조선인들에게는 음력 10월 3일 즉, 단군의 고조선 건국을 기념하는 개
천절이었다. 한국인의 시조를 기념하는 날에 일본 국가인 '기미가요'를 부르면서 일본 천황의 생
일을 축하해야 하는 상황이 벌어지자 조선인 학생들은 침묵으로 일관했다. 그리고 하굣길에 일
본인 학생들과의 충돌사건을 불공정하게 보도한 광주일보에 몰려가서 항의할 정도로 그들의 반
일감정은 폭발하기 시작했다.
그런데 광주고등보통학교의 조선인 학생이 광주중학교의 일본인 학생들에게 테러당하는 일이
벌어지면서 폭력사태까지 발생하였다. 한편 장재성 등은 일제에 대항할 자세한 행동방향을 제시
한다.