24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
하자 주왕을 중심으로 한 정치질서는 붕괴하였다. 이제 주 왕실이라는 중심이 미약해진 상황에서 새로
이 성장한 열국(列國)들 사이에는 새로운 국제사회가 성립하였고, 여기서 빚어지는 문제들을 규율할 새
로운 질서가 요구되었고, 이에 부응하여 나타난 것이 교린(交隣)의 이념이다.
『춘추좌씨전(春秋左⽒傳)』에 따르면 당시의 교린이란 사대자소(事⼤字⼩), 즉 작은 나라는 큰 나라를 섬
기고[事⼤], 큰 나라는 작은 나라를 사랑해주는[字⼩] 것을 이상적인 형태로 여겼다. 맹자(孟⼦) 역시
“이웃 나라[隣國]와 사귀는[交] 데 도가 있습니까?”라는 질문에 “오직 어진 사람[仁者]이라야 큰 나라로
서 작은 나라를 섬길 수 있으며, 오직 지혜로운 사람[智者]이라야 작은 나라로서 큰 나라를 섬길 수 있습
니다. 큰 나라로서 작은 나라를 섬기는 사람은 하늘의 이치를 즐거워하는 자요, 작은 나라로서 큰 나라
를 섬기는 자는 하늘의 이치를 두려워하는 자이니, 하늘의 이치를 즐거워하는 사람은 천하를 보전하고,
하늘의 이치를 두려워하는 사람은 그 나라를 보전할 수 있습니다.”라 하여 교린의 도를 어진 사람[仁者]
이 작은 나라를 섬기는 것[事⼩]과 지혜로운 사람[智者]이 큰 나라를 섬기는 것[事⼤]으로 나누어 파악
하였다.