24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
속에 담았다. 문재(⽂才) 또한 뛰어나 시를 잘 지어 그 중에는 사람을 놀라게 하는 구절이 많았다. 이에 같이 배우
는 학생들이 모두 자신들은 이익에게 미치지 못한다고 감탄하였다. 관련사료
다시 찾아온 고난과 은거
3
학문에 힘을 쓴 이익은 1705년(숙종 31) 책문(策問)으로 초시에 합격하였으나, 당시 시험장에서 이름을 쓴 것이
격식에 어긋난다고 하여 탈락하였다. 따라서 이익은 회시(會試)에도 응시하지 못하였다. 관련사료
이후 그는 과거에 응시하지 않았다. 물론 이익이 과거 공부를 그만두고 벼슬길에 나서기를 포기한 이유가 단 한
번의 사소한 잘못과 그로 인한 좌절은 아니었다. 그에게 글을 가르쳐주며 실질적인 스승 노릇을 했고 다른 학자
들과의 교류도 함께 했던 둘째형 이잠이 화를 당한 것이, 바로 이익이 벼슬길에서 미련을 버린 결정적인 이유였
다.
1689년(숙종 15) 기사환국(⼰巳換局)으로 인해 서인(西⼈)이 축출되고 남인이 정권을 잡았던 것도 잠시, 1694년
남인이 인현왕후(仁顯王后)의 복위를 반대하자 숙종은 다시 갑술환국(甲戌換局)을 일으켜 남인을 몰아내고 서인
을 대거 등용하였다. 1701년(숙종 27)에는 당시 인현왕후의 죽음에 저주를 했다는 이유로 장희빈(張禧嬪)이 사사