신자를 처형하는 병인박해가 발생하였고, 이어서 그에 대한 보복으로 로즈(Pierre Gustave Roze)
제독이 이끄는 프랑스함대가 강화도를 침공한 병인양요가 발생하였다. 강화도로 올라가는 길목
이라고 할 수 있는 공충도 지역을 담당하고 있었던 어재연은 이곳의 방비를 확고히 하는 데 힘
쓰고, 또 천주교를 철저히 단속하였다.
이후 1866년 음력 11월에는 회령부사(會寧府使)로 발령받아 4년여 동안 재임하였다. 1871년 음
력 2월 도총관(都摠管)에 제수되어 금위영중군(禁衛營中軍)에 임명되었지만, 곧 병으로 인하여
관직에서 물러났다. 하지만 그 해 음력 4월에 신미양요가 발생하자 같은 달 14일 특별히 진무중
군(鎭撫中軍)에 임명되어 곧바로 출진하였다가 4월 24일 충절(忠節)을 지키기 위해 순절(殉節)하
였다.
3 귀감이 되는 목민관
어재연은 지방관으로 파견되었을 때마다 지방행정을 잘 처리하여 귀감이 되었다. 비록 1847년
첫 지방관이었던 광양현감으로 있을 때 조운선 선적의 실수로 인하여 유배형을 당하기도 하였지
만, 이후에는 지방관에 부임할 때마다 지방의 폐해를 바로잡고 백성들의 생활을 안정시켜, 여러
차례 조정으로부터 포상을 받았고 백성들에게는 존경을 받았다.
풍천부사에 재직하였을 때는 바닷가 주변 마을에 염분으로 인하여 농사가 제대로 되지 않자 새