에 성운[중기](成運), 성수침, 이준경(李浚慶) 등과 교분을 쌓았다. 특히 성수침과의 인연이 특별
했다. 조식은 성수침이 백악산 밑에 집을 짓고 세상사와 인연을 끊은 것을 보고는 마침내 그와
벗이 되었으며, 고향으로 돌아와 벼슬하지 않고 지리산 아래에서 살았다. 관련사료
이처럼 성수침은 조식의 처사로서의 삶에 적지 않은 영향을 미쳤다.
1519년(중종 14) 19세에는 사림이 숙청당한 기묘사화가 일어났는데, 조식의 숙부 조언경(曺彦
卿)도 조광조 일파로 몰려 희생되었다. 부친이 좌천되는 것을 목격하면서 벼슬길의 험난함을 깨
달았지만 어머니의 권유에 못 이겨 과거시험에 응시하였다. 따라서 조식은 진사, 생원 초시와 문
과 초시를 보고 급제를 했지만 조식은 진사, 생원 회시에는 응시를 하지 않고 문과 회시에만 응
시하여 낙방을 한다. 이때부터 조식은 과거를 위한 공부가 아니라 유학의 본질을 파고드는 공부
에 몰두하게 된다.
1525년(중종 20) 25세에 조식은 산 속에서 공부하다가 성리대전(性理大全)에 기록된 허형(許衡)
의 글인 “임금을 성군(聖君)으로 만들고자 한 중국 은나라 대신 이윤(伊尹)의 뜻을 뜻으로 삼고,
안자(顔子)가 배운 청빈함 속에서 도를 깨닫는 그의 학문을 배워야 한다. 그렇게 해서 벼슬에 나
가서는 경륜을 펴서 업적을 이루고 초야에 있으면서는 지조를 지켜야 한다. 대장부라면 마땅히