24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
외위(外位)와 관계를 중심으로 신라 관등제에 대한 고찰이 활발히 이루어졌고 외위의 성립과정과 시기
에 대해서도 연구들이 진행되었다.
한편, 비석에는 비가 세워진 지역의 촌과 그곳의 수장으로 보이는 간지(⼲⽀), 일금지 등의 위호를 소유
한 인물들이 등장하는데 이들은 분쟁 지역과 관련한 실무를 담당하거나 판결에 따른 처분을 받은 대상
으로 이해되고 있다. 그리고 이러한 인물들에 대한 분석을 바탕으로 신라의 지방지배방식에 대한 단서
를 얻을 수 있다. 특히 학계에서는 현재 이 비석에 대한 검토를 바탕으로 신라 중고기 촌(村)과 간지(⼲
⽀)의 실체와 성격에 대한 논쟁, 그리고 자연촌설과 행정촌설의 대립이 다시 부각하고 있다.
나아가 포항 중성리 신라비에서는 ‘교(敎)’를 통해 문제에 대한 판결이 이루어지고 있지만, ‘교’의 최고 결
정권자에 대한 부분은 판독이 불분명한 상황이라 이 부분 역시 쟁점으로 남아 있다. 그리고 포항 중성리
신라비에서 분쟁의 대상 혹은 당사자로 여겨지는 “일부지궁(⽇夫智宮)”과 “두지사간지궁(⾖智沙⼲⽀
宮)”의 성격과 실체 역시 핵심 쟁점 중 하나이다. 궁(宮)을 재화 혹은 유력자의 집으로 간주하는 견해가
제시된 바 있으나, 명확한 논거를 확보하였다고 보기는 어렵다. 끝으로 비석 뒷부분에 등장하는 “작민