군의 무기를 구입하거나, 러시아인과 러시아 귀화 한국인들을 통해 다량의 무기를 입수할 수 있
었다. 북로군정서 총재 서일은 직접 러시아 영토에 출장하여 무기 구입을 추진하였다. 이렇게 구
입한 무기를 옮기기 위해 운반대가 조직되어, 여러 경로를 통해 서대파의 북로군정서 본영지로
운반되었다. 관련사료 이렇게 입수한 무기를 바탕으로, 1920년 7월 북로군정서는 장정 약 1천
명, 군총 약 1,800정, 탄약은 군총 1정에 800발 내외, 권총 150정, 기관총 7문, 수류탄 다수를 보
유한 만주지역 최대의 독립운동단체가 되었다. 관련사료
북로군정서 총사령관 김좌진은 장정을 모집해 독립군을 편성하면서 독립군을 지휘할 간부의 양
성을 일차적인 목표로 삼았다. 따라서 사령부 본영에 간부를 교육, 양성하기 위한 사관연성소(士
官鍊成所)를 1920년 2월초에 설립했다. 관련사료 사령관인 김좌진이 연성소의 교장을 맡았으며,
서간도 지역의 신흥무관학교에 도움을 요청하여 교관 이범석(李範奭)을 비롯한 여러 훈련장교를
초빙하고 교재를 공급받았다. 그리고 모집한 장정 중 신체 건강하고 애국심이 투철한 우수한 청
년 300여 명을 선발하여 사관교육을 실시했다. 사관교육은 당시의 긴급한 필요에 따라 6개월간
속성으로 이루어졌는데, 그 내용은 정신교육·역사·군사학·술과(術科 : 병기와 부대지휘 운용)·체조