부의 벼슬을 역임하였다. 그러던 중 척신 이량(李樑)이 세력을 확장하여 발탁되는 것을 보고 이
를 탄핵하였다가 미음을 받아 관직에서 물러나게 되었다. 이어 장단부사로 부임하였고, 여기에
서 아들 이수광을 낳았다. 선조 재위 중에는 호조판서, 형조판서 등을 지내면서 중용되었으나,
1579년(선조 12) 급작스레 세상을 떠나 선조가 매우 안타까워했다고 한다. 관련사료
이희검은 타고난 성품이 높고 그릇이 넓었으며 항상 단정한 태도로 일관하였다는 평가를 받았
다. 무엇보다도 그는 지위가 아무리 높아져도 검소함을 잃지 않았고, 공적인 일로든 사적인 일로
든 권세 있는 자의 집을 드나들지 않았다. 이희검은 세종대의 재상 유관(柳寬)의 집에서 살았다
고 한다. 유관이 이희검의 부인 문화 유씨의 고조부였기 때문에, 처가를 통해 이 집과 인연을 맺
은 듯하다. 동대문 밖에 있는 이 집은 비가 오면 줄줄 새서 유관이 우산을 쓴 채로 집안에서 생활
했다고 한다. 그야말로 청백리로 유명했던 유관의 검소함을 상징해주는 집이었다. 이 집을 물려
받아 그대로 사용한 이희검의 뜻을 잘 알 수 있다. 관련사료 이러한 검소함과 공정함은 아들 이
수광에게로도 이어졌다.
4 수재로 명성을 떨치다.
이수광은 아버지 이희검이 48세의 나이에 얻은 늦둥이 귀한 아들이었다. 다행히 별다른 탈 없이