24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
1674년(현종 15) 2월에는 효종의 비 인선왕후(仁宣王后)의 죽음으로 자의대비의 복제가 또 한 번
문제가 되었는데, 이것이 2차 예송인 갑인예송이다. 역시 이전의 예송과 같은 구도로 서인은 9개
월 설을, 남인은 1년 설을 주장한 가운데 현종이 이번에는 남인의 예설이 옳다는 판단을 하였다.
그리고 곧 현종이 승하하고 숙종이 즉위하였다. 송시열은 다시 서울로 올라갔으나 그의 예설이
종통의 순서를 어지럽힌다며 엄한 처벌을 주장하는 곽세건(郭世楗)을 비롯한 남인들의 비판으로
결국 유배되었다. 관련사료
이 유배지에서 송시열은 주자의 사상을 연구하는 데에 몰두하여 『주자대전차의』, 『주자어류소
분』을 편찬하였다.
4 대로(大老) 세상을 떠나다
1680년(숙종 6) 경신환국으로 김수항(金壽恒)을 영의정으로 하는 서인정권이 들어서자 송시열의
유배생활은 끝나게 되었다. 그의 나이 76세였다. 지금으로 쳐도 많은 나이에 그는 노구를 이끌고
조정에 들어와 정치에 열심히 참여하며 자신이 그동안 정립한 주자학적 정치사상을 피력하였다.
이 동안 송시열은 윤증 및 그 주변 인물들과의 갈등이 시작되면서 여러 가지로 비판의 대상이
되었다. 김익훈(金益勳) 등의 훈척을 비호하였다는 지적을 받았고, 윤선거(尹宣擧)의 묘갈명 내용