24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
조일 양국 사이에 국교 재개 교섭이 진전되면서 1606년부터 정식 왜관의 필요성이 대두되었다. 일본인들은 조선
전기에 부산포 왜관이 있었던 곳을 왜관 부지로 활용할 것을 제안했지만 왜란 이후 군사기밀 지역인 부산진성에
포함되었기 때문에 1607년 부산진에서 서쪽으로 5리 떨어진 두모포에 왜관이 조성되었다. 관련사료 관련사료
두모포 왜관은 72년간 존속했는데, 조·일간의 외교·무역에 필요한 여러 가지 규정과 왜관 운영방침 등이 이 기간
에 성립되었다.
두모포 왜관의 전체 면적은 약 1만 평 정도이고, 뒤쪽엔 구릉으로 이어지고 앞쪽으로는 바다가 있어 지세가 평이
하고 낮았다. 동문 밖에는 좌자천(佐⾃川)이 흐르고 남쪽에 배를 대는 선창이 있었다. 왜관 안팎에는 하천이 흐르
고, 바다가 가까이 있는 까닭에 왜관 내부는 습하고 풀이 무성하였다. 왜관 안에는 일본 사자를 접대하는 연향청
(宴享廳)을 가운데 두고 동관과 서관이 있고, 각각 대청(⼤廳)과 행랑(⾏廊)을 갖춘 구조로 되어 있었다. 그리고
국가의례가 행해지는 객사(客舍), 사찰 등을 비롯하여 왜관 뒷산에는 일본인의 무덤도 조성되어 있었다.
한편, 조·일양국 관계가 안정되고 무역량이 늘어나자 왜관으로 오는 일본 사자와 상인들이 많아지면서 일본 측에