어지고, 많은 군사들은 역병(疫病)을 앓을 것이니 네 가지 옳지 못함입니다.”라는 사불가론(四不可論)을
제기했으나 받아들여지지 않았다. 관련사료
결국 우왕은 최영을 팔도 도통사(⼋道都統使)로 삼고, 조민수(曺敏修)를 좌군 도통사(左軍都統使)로 이
성계를 우군 도통사(右軍都統使)로 삼아서 요동을 정벌하게 하였다. 하지만 최영은 함께 가지 않고 조민
수와 이성계만이 군대를 통솔하였는데 정벌군을 거느리고 압록강의 위화도까지 나아갔다. 위화도에 이
르러 더 이상 나아가지 않고 다시 한 번 네 가지 불가론을 들어 요동정벌을 철회할 것을 주장하였으나
받아들여지지 않고, 결국 이성계는 조민수와 함께 회군을 단행했다.
개성에 돌아와 숭인문(崇仁⾨)으로 입성하여 최영을 물리치고 고봉현(⾼峰縣)에 유배시켰다. 우왕은 조
민수를 좌시중으로 이성계를 우시중으로 삼기도 하고 이성계와 조민수를 살해하기 위한 계책도 써봤지
만 모두 실패한 후 왕위에서 폐하여졌다. 이 시기를 전후하여 우왕이 왕씨가 아니고 신돈의 핏줄이라는
논리가 제기되었지만, 조민수가 우왕의 장인인 이임(李琳)의 인척인 관계로 이색과 논의하여 우왕의 아
들인 창왕을 옹립했다. 창왕은 이성계를 동북면삭방강릉도도통사(朔⽅江陵道都統使)로 삼고 충근양절
선위동덕안사공신(忠勤亮節宣威同德安社功⾂)의 칭호를 내렸다. 그리고 수시중(守侍中)과 도총중외제