유지할 수가 있었다. 하지만 성종 후반에 이르러 이러한 분위기는 크게 바뀌게 된다. 일차적으로 신숙주
·정인지·한명회 등과 같은 핵심 인사들이 하나 둘 사망해 가며 그 영향력이 자연스럽게 감소해 갔다. 아
울러 성종의 비호 하에 사림파가 새롭게 등장하여 훈구파와 맞서게 되면서 위축의 추세는 더욱 더 가속
화 되고 있었다.
이 같은 상황에서 훈구파는 점차 약해져 가는 세력을 만회하기 위해 사화와 같은 폭력적인 방식을 통해
사림파를 제거하고자 노력했다. 이극돈(李克墩)·유자광(柳⼦光)이 주축이 되어 일어난 연산군대의 무오
사화와 남곤(南袞)·심정(沈貞)·홍경주(洪景⾈) 등이 주도한 중종대의 기묘사화는 그러한 기획의 전형이
라고 할 수 있다.
하지만 수차례의 사화에도 불구하고 훈구파의 정국 장악력은 세조대의 성세를 회복하기가 어려웠다. 일
차적으로 세조대 이래의 거듭된 공신 책봉과 특정 인사들의 중복된 책봉에 기초한 훈구파의 성세는 공
신 책봉이 꾸준하게 이루어지기 어려운 상황에서는 자연스럽게 약화되는 측면이 있었다. 성종 2년의 좌
리공신 책봉 이후 명종 대까지의 약 80여 년 동안 3차례의 공신 책봉이 있었는데, 세조 대의 책봉에 비
해서는 매우 간헐적으로 이루어지는 것이었으며, 공신들 사이의 응집력 역시 정난공신들에 비해 약했
다. 한편, 사림파의 청요직 장악과 그에 따른 영향력 증대도 훈구파 세력의 약화를 부추기고 있었다. 재