24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
반은 고려말의 급진개혁세력과 온건개혁세력이 분화하게 되는 주요한 계기가 되었고, 이들 대립은 결국
조선 건국 직전 정몽주(鄭夢周)의 죽음과 이성계의 즉위로 급진개혁세력의 승리로 돌아가게 되었다.
한편 전제개혁안 제시와 비슷한 시점에 시무개혁안도 건의하였는데, 이 건의안은 정치, 경제, 사회 전
분야에 걸친 광범위한 내용을 담고 있는 것이었다. 그는 우선 이부, 호부, 예부, 병부, 형부, 공부의 6부
를 행정의 중심으로 할 것이며, 반대로 재상의 수는 감축할 것을 건의하였다. 또한 지방관의 파견에 신
중을 기하며 특히 권세가의 어린 자제를 수령으로 파견하지 말 것을 건의하였다. 아울러 고위 관원들이
백성들을 사사로이 부리는 일을 엄금하도록 하고, 헤이해진 군사제도를 재건해야 함을 역설하였다. 아
울러 노비의 변정문제, 교육 문제, 의관 및 예악의 문제, 형벌 남용의 문제, 빈번한 토목공사, 관원들의
어염의 이익 독점문제 등 당시의 문제라 할 수 있는 거의 모든 문제를 언급하였다. 물론 당시 제기한 문
제는 반대세력과의 갈등으로 인하여 일부만 수용되었다. 그러나 조선 건국 이후 제도 정비과정에서 이
상소문의 핵심 내용이 거의 모두 반영되기에 이르렀으니, 이 상소는 새로 탄생할 왕조의 지향점을 압축
한 것이라 해도 과언이 아니었다. 관련사료