24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
하여 고종 황제가 군대열병식에 쉽게 참관할 수 있도록 하였다.
경희궁은 1910년 강제병합과 함께 조선총독부의 소유가 되면서 궁궐의 지위를 완전히 상실하게
되었다. 당시 경희궁 내 남아있는 전각은 숭정전, 회상전, 흥정당, 흥화문, 황학정뿐이었다. 이러
한 전각들은 일본 거류민 학교인 경성중학교가 경희궁에 들어서면서 경성중학교의 교사(校舍)나
임시 소학교 교원양성소로 사용되었고, 빈터는 학교 운동장이 되었다.
이후 경성중학교에 부설된 임시 소학교 교원양성소가 경성사범학교로 인계되어 운영되자 교실
로 사용된 숭정전과 회상전은 더 이상 필요가 없게 되었다. 따라서 숭정전은 1926년 일본계 사
찰인 조동종 양본산별원 조계사로 팔려나가 본당으로 사용되었다. 이후 조계사는 혜화불교전문
학교(동국대학교)로 소유권이 넘어가 숭정전은 강의실 등으로 사용되다가 동국대학교 법당 정각
원(正覺院)으로 개원하였다. 회상전과 함께 교원양성소 교실과 기숙사로 쓰인 흥정당도 1928년
장충동에 있는 광운사로 이전되었다. 또한 흥화문은 1931년 이토 히로부미를 위해 지은 절인 박
문사(博文寺) 정문으로 옮겨져서 경춘문이라는 이름으로 바뀌었다가 해방 후 신라호텔이 들어서
자 호텔 정문으로 사용되었다. 현재는 서울시의 경희궁 복원 사업으로 인해 원래 자리로 되돌아