던 신헌(申櫶)을 대신하여 강화도 현지를 시찰하기도 하는 등 당시의 군사적 위기를 피부로 느끼게 되었다.
당시 평안감사 박규수(朴珪壽)가 조정에 올린 제너럴 셔먼호 문정 보고를 보면 당시의 상황의 급박함을 짐작할
수 있다. 관련사료
특히 1873-1874년의 중국 여행을 계기로 서구의 군사적 위협을 실감했던 것으로 보이며, 이후 적극적인 개화파
로 변신하게 된다. 1876년 강화도조약(江華島條約)에서는 신헌을 막후에서 보좌하였고, 1880년 조정에서 김홍
집(⾦弘集)을 수신사(修信使)로 파견할 때 김옥균(⾦⽟均)의 추천으로 동행하였다.
김옥균은 당대의 풍운아로서 이후 일본식 메이지유신을 롤모델로 일본측에서 차관을 빌려 개혁을 실시하려고 하
나 실패하고 이후 갑신정변으로 급격한 변화를 꾀했으나 삼일천하로 그치고 말았다. 이후 망명생활을 이어나가
다 홍종우에게 암살당한다. 관련사료
이 여행에서 일본과 중국 인사들이 조직한 흥아회에 참여하여 교분을 맺기도 했다. 특히 황준헌으로부터 깊은 영
향을 받아 그의 『조선책략(朝鮮策略)』의 내용을 적극적으로 전파하기도 했다. 『조선책략』은 1880년(고종 17) 일
본에 파견된 수신사(修信使) 김홍집이 당시 청국 주일공사관 참찬관(參贊官) 황준헌(⿈遵憲)에게 기증받아 고종
(⾼宗)에게 복명과 동시에 바친 책으로, 러시아의 남진 정책에 대비하기 위하여 조선·일본·청국이 펼쳐야 할 외교