24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
기 화엄종은 광종의 배려 하에 더욱 성장하였던 것으로 보인다. 이러한 분위기 속에서 균여는 973년(광
종 24)에 입적할 때까지 여생을 귀법사에서 보내게 된다.
광종이 화엄종에 이토록 관심을 기울인 까닭을 신라말~고려초 화엄교단의 상황에서 답을 찾기도 한다.
우리나라의 화엄학은 해동 화엄의 초조(初祖)로 불리는 의상대사(義相⼤師) 관련사료 가 중국 유학에서
돌아와 신라 사회에 전파한 이래 신라 불교의 기반이 되었다. 그러나 이후 사상적으로 분열하여 북악(北
岳)과 남악(南岳)으로 나뉘고 말았다. 그런데 10세기 초반 후삼국 시대에 서로 대립하던 고려의 태조 왕
건(王建)과 후백제의 군주 견훤(甄萱)이 각각 북악과 남악 계열을 후원하는 상황이 벌어졌다. 고려시대
유일한 고승 조각상으로 남아 유명한 해인사의 희랑대사(希朗⼤師)는 왕건이 후원하며 스승으로 모시
던 북악 계통의 인물이었다. 결국, 화엄교단 내부의 분열과 그 후원자 간의 정치적 대립은, 왕건이 승리
하고 후백제가 멸망하면서 남악 계통이 더욱 위축되는 결과를 초래하였다. 이러한 상황에서 광종이 북
악의 균여를 귀법사 초대 주지로 삼아 개경 불교계의 중심으로 화엄종을 부상시킨 것은 북악을 중심으
로 남북악을 통합시키려는 시도였다고 보기도 한다.
4 개경 근교 사찰과 그 지원 세력