24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
수나 산적의 습격을 받지 않기를 기원하는 등의 매납으로 해석할 수밖에 없는 한계가 있기도 하다.
초기철기시대의 이른 시기에는 청동기만 사용되고 철기는 아직 확인되지 않고 있는데, 이 시기에는 거
친무늬거울이 사용된다. 이 시기에 가장 주목되는 매납의 사례는 고흥 소록도 유적 출토품이다. 거친무
늬거울과 돌도끼, 돌화살촉 등이 함께 출토되었는데, 구덩이를 파고 그 안에 화살촉과 도끼를 넣고 거친
무늬거울로 뚜껑을 덮듯 마감하였다. 현재로서는 이러한 예가 하나밖에 없기 때문에 의미에 대해서는
논의할 근거가 부족하지만, 무언가의 염원을 담아서 이렇게 만들었을 것이다. 이외에 구덩이 바닥에 청
동검이 박혀있는 사례가 있는데, 합천 영창리 유적에서는 22호 구덩이 안에서 칼끝이 없는 청동검이 땅
에 박혀 출토되었다. 같은 유적 28호 구덩이에서는 세형동검과 청동화살촉, 뼈 등이 출토되었는데, 가
죽과 같은 유기질로 싸여있던 것으로 추정되며, 이 중 청동검은 흡사 22호 구덩이에서 출토된 청동검의
윗부분처럼 보이지만 서로 붙지는 않는다. 대전 문화동 유적에서는 구릉 꼭대기에서 세형동검이 땅에
박혀서 출토되었고, 영암 신연리 유적은 낮은 구릉의 돌무지 사이에서 한국식 청동창과 칼손잡이 꾸미
개가 출토되었으나 자세한 내용은 알 수 없다.