관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 집사부와 그 장관인 중시는 왕을 대변하는 동시에 왕권을 지키
는 역할을 수행했던 것이다.
5 신라 하대 집사성과 귀족 세력
이처럼 집사부는 왕권과 밀접한 관련을 맺고 있던 관청이었다. 그런데 집사부가 끝까지 왕권을 대변하
고 또 왕권을 수호하는 기능을 수행한 것만은 아니다. 집사부는 왕권이 크게 강화된 통일 이후 신라 중
대에 더욱 더 중요성이 커졌다고 할 수 있다. 하지만 바로 그러한 집사부의 중요성이 새로운 세력을 성
장시키는 결과를 초래하기도 하였다.
중시로 임명된 인물이 왕의 장인이 되는 사례가 33대 성덕왕(聖德王), 34대 효성왕(孝成王), 35대 경덕
왕(景德王), 36대 혜공왕(惠恭王) 대에 연이어 일어나는데, 이는 중시로 임명된 인물의 가문이 새로운
유력 귀족 가문으로 성장함을 의미한다. 즉 중시(시중)는 기존의 귀족 세력과는 성격이 다르게 왕권을
보좌하는 관료의 성격이 강하였지만, 그 지위의 중요성 때문에 새로운 귀족 세력으로 성장하게 된 것이
다. 그리고 중시(시중)로 임명된 인물이 중시(시중)를 그만두고 상대등으로 임명되는 사례가 늘어난다.
이는 중시(시중)가 요직이 된 결과 중시(시중)를 거친 사람의 정치적 지위가 상승했기 때문이기도 하지
만, 중시(시중)직이 왕의 측근에 한정되지 않았음을 보여준다.