다. 또한, 윤두서가 그렸을 것으로 전해지는 작품으로 『십이성현화상첩(⼗⼆聖賢畵像帖)』이 있고, ｢우마도(⽜⾺
圖)｣와 같은 여러 점의 말과 소를 그린 그림 등이 있다. 『십이성현화상첩』은 활동 시기가 다른 맹자(孟⼦), 정호(程
顥), 정이(程頤) 등의 유학자들의 관계를 선현과 그를 우러러보는 후학들의 구도로 설정해서 화폭에 담았다.
관련사료 또한 그가 그린 말 그림은 사실적인 경향을 띠는 조선 후기 화단의 대표적 작품으로 거론된다.
저서로는 『기졸(記拙)』, 『화단(畵斷)』이 있고, 지도로 「동국여지지도(東國輿地之圖)」와 「일본여도(⽇本輿圖)」가 전
한다. 윤두서는 기존 화원들의 조선 지도를 정리해 「동국여지지도」를 완성했고, 이후 지도 그림의 형식에 영향을
미쳤다. 문인 화가로서 직접 지도를 그려 완성한 유일한 사례로 알려져 있다.
이상과 같은 윤두서의 예술적 재능은 장남인 윤덕희(尹德熙)와 손자인 윤용(尹熔)에게도 전해졌다. 집안에서 3대
에 걸쳐 문인화가가 배출된 것이다. 그리고 외증손은 정약용(丁若鏞)이다. 그는 강진 유배 시절에 녹우당에 소장
된 윤두서의 그림과 지도들을 열람하였고, 그중 여러 작품을 집에 소장하고 있었다. 정약용은 윤두서의 그림 중에
서 인물화를 가장 뛰어나다고 평가하였다. 관련사료
자화상에 담긴 이야기
4