다가 이때에 와서 역모사건으로 조정에 일대 파란을 불러 온 것이다.
그 무렵 정국은 붕당 간의 화합에 힘을 쏟았던 이이가 사망한 후, 동서 간의 대립이 한층 격화되
어 화합하지 못하는 양상을 보이고 있었다. 경연 석상에서 정언신(鄭彦信)이 선조에게 “오직 저
북방이 비록 걱정스럽다고 하지만 우리 조정을 돌아보건대 그 걱정은 더욱 큽니다. 대저 사방이
팔과 다리라면 조정은 심장인데 이제 조정이 화합하지 못하니 이는 심장이 이미 병이 든 것입니
다. 이러고서야 어찌 사지를 움직일 수 있겠습니까.”라고 말한 것에서 당시의 사정을 짐작해 볼
수 있다. 관련사료
조정에서 성혼, 이이의 당에 대한 공격을 거르는 날이 없다고 언급될 만큼, 동인은 서인의 대표
적 인물에 대해 계속해서 시비를 논하였고, 이에 맞서서 서인 측에서는 동인 이산해(李山海), 이
발(李潑) 등의 처신을 문제 삼아 논박하는 것으로 맞섰다. 기축옥사가 일어날 때까지 정국에 대
한 우위는 대체로 동인 세력이 점하고 있었다. 그러나 동인 내부에서는 서인을 대하는 견해 차이
로 남과 북으로 분당하는 단초가 일어나 또 다른 분열을 예고하고 있었다. 관련사료
서인의 여론을 대변하던 조헌(趙憲)이 정여립을 비롯한 동인들을 격렬하게 비판하는 상소를 수
차례 올린 끝에 유배에 처해진 것이 역모 고변 5개월 전의 일이었다. 관련사료 고변이 있은 지 5