24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
시간이 오래 걸려 작전 수행이 지체되는 경우가 많았다. 따라서 이번에는 여러 장수들이 편의에 따라 일
을 처리하도록 하였다. 신성과 요동성을 공격하였으나 쉽게 함락되지 않았다. 그러던 중 양현감(楊⽞感)
이 반란을 일으켰다는 소식이 전해졌고 양제는 이를 수습하기 위해 군대의 철수를 결정하였다.
관련사료 고구려 군은 처음에는 수 군대의 철수가 고구려 군을 교란하기 위한 것으로 의심하면서 조심
스럽게 뒤를 좇았다. 요수에 이르러 수 군대가 거의 다 건너간 것을 알고 그제서야 본격적인 공격을 가
하여 수천 명을 죽였다. 관련사료 양제의 2차 전쟁도 성과 없이 돌아가게 되었다.
두 번에 걸친 양제의 친정이 실패한 것은 역설적으로 양제가 고구려와의 전쟁에 집착하는 원인이 되었
다. 614년 2월 양제는 다시 고구려를 침공하기 위하여 조서를 내려 군사를 징발하였다. 관련사료 양제
의 세 번째 고구려와의 전쟁이 시작된 것이다. 내호아(來護兒)가 이끄는 수 군대는 비사성(卑奢城)에 이
르러 평양으로 진격하려고 하였다. 고구려 역시 연이은 두 차례의 전쟁을 겪으면서 군사들이 피폐한 상
황이었고 더 이상 전쟁을 할 경우 고구려의 안위에도 문제가 있었으므로 영양왕은 사신을 보내 일단 화
친을 청하고, 2차 전쟁에서 고구려에 투항했던 병부시랑(兵部侍郞) 곡사정(斛斯政)을 돌려보내면서 양