언덕 위에 솟아 있는 봉우리의 경사면에 형성된 유적으로, 흑요석제 석기가 많이 출토되어 주목되었다.
1955년에는 평양시 사동구역에 있는 금탄리 유적을 발굴하였다. 퇴적층과 집자리 및 출토 유물을 비교
대조하여, 당시까지만 해도 구분이 애매하였던 신석기 시대와 청동기시대를 구분한 성과를 이루었다.
1956년에 발굴된 농포동 유적에서는 다양한 토기류와 석기 및 뼈 도구를 비롯하여 많은 종류의 조개류
와 짐승 뼈가 출토되었다. 특히 흙이나 돌로 만든 여성과 개의 머리, 새 등의 조소품이 많이 나왔다.
1957년에는 지탑리 유적이 발굴되었는데, 중서부 지역의 신석기 시대 편년을 구분하는 데 매우 중요한
역할을 하고 있다.
1959~1961년까지 5차례 발굴 조사된 무산 범의구석 유적은 두만강 기슭에 위치해 있다. 신석기 시대
의 집자리 10기가 조사되었는데, 확인 가능한 모든 집자리의 평면 형태는 방형이며, 규모는 길이 4m 내
외로 중·소형에 해당한다. 내부 시설 중 화덕자리는 돌을 돌려 만든 돌두름식으로 조성되었는데, 집자리
의 중앙 혹은 한쪽으로 치우쳐 설치된 경우도 존재한다. 집자리의 가장 큰 특징은 기둥 구멍의 배치 상
태인데, 집자리 내부에 일정한 간격으로 4열 배치되어 있다. 이러한 배치 상태로 보아 집자리는 발전된
양식의 상부 구조를 지녔다고 판단된다. 이외에 당산 조개더미 유적(1958년), 미송리 유적(1959년) 등