24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
로 받아들여 이에 대한 반감은 절정에 달했다. 무엇보다 단발은 강제적으로 시행되었다. 고종이
솔선하여 단발을 하고 일반 백성에게 권하는 형식을 취했지만, 실상은 달랐다. 황현은 『매천야
록』에 다음과 같이 기록하였다.
“10월 중 왜사(倭使)가 상(上)을 협박하여 머리를 자르라고 하자 상은 왕후의 인산(因山) 이후로
미루자고 하였다. 이때에 이르러 유길준(兪吉濬)·조희연(趙羲淵) 등이 왜를 이끌어 궁성을 포위하
고 대포를 설치하여 머리를 자르지 않는 자는 죽인다고 하자, 상이 길게 탄식하면서 정병하(鄭秉
夏)를 돌아보며 네가 내 머리를 자르라고 하였다. …… 왜인이 군대를 배치하여 엄히 지키고, 경무
사 허진(許璡)은 순검을 인솔하여 칼을 차고 길을 막아 만나는 사람마다 곧 머리를 잘랐다.
관련사료
또한 단발 강요에 대한 반감은 개화 그 자체에 대한 반감으로 확대되었고, 단발이 곧 ‘일본인
화’로 받아들여져 반일의식으로 연결될 수 있었다. 척사파 유생들에게 단발은 문명을 버리고 야
만을 택하는 행위였다.
을미사변과 단발령은 삼국간섭 이후 강화된 러시아세력을 견제하고 조선에 대한 ‘내정개혁’이라
는 명분아래 조선을 지배하기 위한 일본의 침략행위였다. 그러나 봉건체제의 ‘개혁’이라는 점에
서는 이것은 개화파의 정책방향과 일치하였다. 이에 봉건유생들에게 을미사변과 단발령은 침략