서 쫓아내라고 한 양사의 요청은 그가 화의를 주창함으로써 오랑캐에게 수모를 당해 혈기가 있
는 사람이면 분노하지 않는 자가 없다고까지 극론하고 있었다. 관련사료
당시 척화론을 주장했던 장유 역시 강화가 불가피했으며, 척화를 주장하는 사람들도 겉으로는
큰소리를 쳤지만 속으로는 화의가 성립되기를 바라고 있었다고 회고하였다. 그럼에도 불구하고
아무도 나서지 못할 때 최명길이 나서서 화의를 주도하였다가 호된 비판을 들었다고 안타까워했
다. 관련사료
사대부들의 비판을 받기는 했지만, 정묘호란은 명과의 관계를 단절하지 않았으므로 대명의리를
결정적으로 훼손한 것이 아니었고, 따라서 최명길은 잠깐 물러나 있다가 다시 관직에 복귀하였
다. 이후에도 경기도 관찰사, 호조참판, 병조참판, 우참찬을 거쳐 예조판서, 예문관 제학, 이조판
서, 체찰부사, 호조판서 등의 요직을 두루 거치며 뛰어난 수완을 발휘하였다. 또한 관직의 인사와
동전의 유통 논의 등에서 기존 제도의 변통을 주장하였다.
최명길은 반정공신으로서 정치적으로 영향력을 가지고 있었기 때문에 일반 사대부들과 대립하
고 인조의 입장을 옹호하는 경우가 종종 있었는데, 정묘호란 때 주화론을 주장한 것도 그 일환이
었다. 정묘호란과 병자호란 사이 조정 내에서 가장 큰 안건 중 하나는 인조의 아버지 정원군(원