24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
5 속세를 떠나 전설이 되다
이제 최치원은 신라 사회의 절망적 현실을 깨닫고, 40여세라는 이른 나이로 관직을 버리고 은거생활을
한다. 여러 곳을 떠돌아다니며 스스로 위로하였고, 산 아래와 강이나 바닷가에 정자를 짓고 소나무와 대
나무를 심었으며, 책을 베개로 삼아 읽고 시를 읊조렸다. 전국에 그가 머물렀다는 이야기가 전하는 곳이
여러 곳 있다. 마지막에는 친형인 승려 현준(賢俊)과 정현사(定⽞師)라는 승려와 함께 가야산 해인사(海
印寺)에 들어가 머물렀다고 한다. 그 이후의 행적은 전하지 않아, 그가 언제 어떻게 죽었는지 알 수 없
다. 다만 그가 지은 「신라수창군호국성팔각등루기(新羅壽昌郡護國城⼋⾓燈樓記)」를 볼 때, 908년(효공
왕 12)말까지 생존해 있었던 것만 확인할 수 있을 뿐이다. 관련사료
비록 최치원이 생전에 자신의 뜻을 이루지 못하였지만, 그는 이후 지속적으로 사람들의 존경을 받으며
기억되었다. 관련사료 후대에 그는 비단 뛰어난 문학가로서만이 아니라, 훌륭한 사상가와 정치가로서
인식되었다. 고려시대에는 그가 고려 태조 왕건(王建)이 비상한 사람으로서 반드시 천명을 받아 신라를
대신할 나라를 열 것을 알고서 편지를 보내 문안을 드렸다고 하는 이른바 ‘밀찬조업(密譛祖業)’설이 퍼