부여 계통 집단의 남하는 오랜 기간에 걸친 점진적인 것이었고 토착 집단과의 융합과 동화 현상을 거치
며 진행되었기에 급격한 고고학적 변동이 발생하지 않았던 것으로 여겨진다. 이와 관련해 주목되는 유
적이 고구려 초기 도읍지였던 환인(桓仁) 지역의 망강루 고분 유적이다. 이곳에서는 고구려 특유의 초기
무기단 돌무지무덤에서 부여계 귀고리 장식이 출토된 바 있다. 이는 부여계 집단과 고구려 토착 집단의
교류와 융합을 보여 주는 대표적 사례이다.
한편 중국의 역사서인 『삼국지(三國志)』에는 “고구려는 부여의 별종(別種)”이며, 말이나 풍속이 부여와
비슷한 점이 많다고 기록되어 있다. 관련사료 ‘별종’이라는 것은 본류에서 갈라져 나온 새로운 지파를 의
미하는데, 이는 고구려 건국 설화의 내용과도 부합한다. 하지만 같은 책에서는 부여 종족에 대해 예족
(濊族)라고 서술하고 있는 반면 고구려에 대해서는 맥족(貊族)으로 서술하여 다소 혼란스러운 모습을
보이기도 한다. 또 다른 중국 사서인 『후한서』에서도 고구려는 맥족(貊族)으로 규정되어 있는 동시에 동
예(東濊)와 같은 종족이라는 서술이 공존하기도 한다. 관련사료
예족은 북만주의 지린 지역에서 한반도 남부까지 광범위하게 분포하였던 족속이다. 기록에 따라 ‘예
(濊)’라 표기하기도 하고, ‘예(穢)’라 표기하기도 한다. 그중 일부가 분화하여 고구려 집단을 형성하게 되