급제한 사람은 잡업의 경우 해당 전문 분야에 배치되기도 하였으나, 대체로 능력을 인정받아 빠르게 승
진하거나 외교 문서나 국왕 문서 등을 작성하는 문한관(⽂翰官) 등 고급 능력이 필요한 직위에 임명되었
다.
과거제는 이후 조선 말기까지 시대에 맞게 변화되면서 지속적으로 운용되었고, 한국 문화의 중요한 요
소로 자리매김을 하게 되었다는 점에서 주목할 필요가 있다.
③ 공복제 시행
조정에서 관료들이 입는 옷을 공복(公服)이라 한다. 광종대에는 두 차례에 걸쳐 관료들의 공복을 정비하
였다. 우선 956년(광종 7)에는 백관의 의복을 중국의 제도와 같게 정하였다. 관련사료 이어 960년(광
종 11)에는 원윤(元尹) 이상은 자삼(紫衫)으로, 중단경(中壇卿) 이상은 단삼(丹衫)으로, 도항경(都航卿)
이상은 비삼(緋衫)으로, 소주부(⼩主簿) 이상은 녹삼((綠衫)으로 공복을 개정하였다. 관련사료
한편, 남당(南唐)의 사신이 고려에 다녀간 뒤 남긴 『해외사정광기(海外使程廣記)』라는 책의 내용이 일부
전해지는데, 여기에는 관리들의 복장 색상이 자(紫)·단(丹)·비(緋)·녹(綠)·청(⾭)·벽(碧)으로 기록되어 두
가지 단계를 더 보여주고 있다. 공복제 시행과 개정에 대한 자세한 자료는 남아있지 않으나, 광종이 이
렇게 공복에 크게 관심을 기울인 이유는 아마도 관료 제도를 정비하여 조정의 질서를 확립하려는 의도
였을 것이다.
④ 영토 확장