24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
명이 재조지은(再造之恩)을 내세워 징병을 요구하자, 조선은 이에 대한 논란에 휩싸였다. 당시 누
르하치의 세력 확장은 명뿐 아니라, 조선의 입장에서도 심각한 위협이었다. 후금의 군사력이 매
우 막강하여 방어 태세의 마련에도 급급한 상황이었기 때문이다. 조선은 세조대에 황제의 칙유
를 받고 출병하여 건주위의 추장 이만주(李滿住)를 살해한 바 있어 건주여진이 자신들을 적대한
다고 인식하고 있었다. 임진왜란 당시 누르하치가 조선에 파병 제의를 한 데에 대해 조선은 이만
주가 세조 연간의 정토 당시 조선군에 의해 죽음으로써 건주위가 원한을 품고 있다고 보았다.
관련사료
조선에서는 명의 징병 요구에 대해 근본적으로는 회의적인 입장이었다. 후금의 군사력이 막강하
므로 보다 신중한 대처가 필요했다고 이해했기 때문이다. 그러나 조선의 조야에서는 임진왜란
당시 나라를 다시 회복시켜준 은혜를 강하게 인식하고 있었던 탓에 명의 징병 요구를 따라야 한
다는 것이 대세였다. 박홍구, 유희분 등의 대신들은 명과 조선이 군신이자 부자의 관계를 가지고
있으며, 반드시 갚아야 할 은혜를 입었으므로 어렵더라도 군대를 징발하여 도와야 한다는 입장
이었다. 관련사료
임금이었던 광해군(光海君)은 이에 대해 보다 분명한 대책을 세워야 한다는 점을 강조하면서 무