24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
등륙(藤陸)에게 선략장군(宣略將軍)을 제수하는 등 적극적인 온건, 포섭 정책을 펴기도 하였다.
관련사료
조선 조정은 왜구 진압에 협조하고 피로인 송환에 적극적인 왜인들에게 교역상의 특혜를 주기도 하고,
관직을 하사하는 이른바 수직제도(授職制度)를 활용하기도 하였다.
1399년(정종 1)에 대마도총관 종정무(宗貞茂)가 토산물과 말 6필을 바치면서 왜구 행위의 근절을 맹서
한 것은 태조대 대일정책의 성과물이다. 관련사료
5 세종대의 기해동정
(1) 대마도 정벌의 계기
기해동정이라 불리는 이 전투는 조선 초기 한일관계의 한 획을 그은 일대 사건이었다. 1419년 대마도
정벌의 직접적인 동기는 동년 5월에 있었던 대마도인들의 침략이었다.
태조대 이래 대일정책의 성과로 왜구의 침탈이 확연히 근절되는 추세였으나, 대마도 내의 혼란으로 인
하여 왜구 문제는 또 다른 국면으로 전개되었다. 1418년(태종 18) 대마도 내에서 상당한 통제력을 발
휘하던 도주 종정무가 죽고 아들 종정성(宗貞成)이 어린 나이에 도주가 되자 내분이 일어났다. 이처럼
대마도내 여러 세력에 대한 통제력이 붕괴된 데다가, 극심한 식량·물자부족이 지속되자 대마도인들은
다시 왜구로 변모하여 조선의 연안을 침입하게 되었다. 1419년(세종 1) 5월 왜구는 50여 척의 왜선을