차 돌아가려는 것처럼 내보이면서 몰래 정예 수백명을 보내 곳곳에서 노략질을 자행하고 있었다. 아무
도 대적하는 사람이 없었기 때문에 홍산에 이른 왜구들의 기세는 한껏 극에 달해 있는 상태였다. 이때
최영이 양광도도순문사(楊廣道都巡問使) 최공철(崔公哲), 조전원수(助戰元帥) 강영(康永), 병마사(兵⾺
使) 박수년(朴壽年) 등과 함께 홍산에 다다랐다.
그들의 전장이 되었던 곳은 3면이 모두 절벽이고 오지 길 하나만 통할 수 있는 험하고 좁은 지형이었다.
여러 장수들이 겁을 내어 나아가지 못하였는데, 최영이 용맹하게 선두로 돌진하여 공격하기 시작하였
다. 숲속에 숨어있던 적이 쏜 화살이 최영의 입술에 맞아 피가 철철 흐르는데도 최영은 당황하지 않고
적을 쏘아 맞춘 이후에야 화살을 뽑았다고 한다. 그렇게 최영을 중심으로 한 고려군은 더욱 치열하게 싸
워 적을 크게 패배시키고 거의 섬멸하였다. 그야말로 고려군의 통쾌한 승리였다. 관련사료 관련사료
4 황제의 사신을 맞이하듯 개선장군 최영을 환영하다
승전 소식을 알리자 우왕은 크게 기뻐하며 최영에게 옷, 술, 안마를 하사하여 포상하고 의원을 보내 약
을 가지고 가서 치료하게 하였다. 그리고 8월에 개경으로 개선하는 최영을 성대한 예로 맞이하였다. 이
때의 예식이 마치 황제의 조서를 가지고 오는 중국 사신을 맞이하는 예와 같았다고 하니 당시 고려 조정