실이 빌미가 되어, 당시 왕위를 노리고 심왕과의 모의 하에 정승 조적(曹頔)이 난을 일으키는 일도 있었
다. 관련사료 국왕의 악행이 그치지 않자 그 주위의 악소배들이 왕을 사칭하고 부녀자들을 간음하는 사
태까지 벌어지기도 하였다. 관련사료
4 두 번째 폐위와 유배, 그리고 죽음
충혜왕이 악행을 거듭하고 무리한 토목공사를 일으키는 등 실정을 반복하자 고려 신료들의 마음이 그로
부터 떠나게 되었다. 이들 가운데에는 기황후(奇皇后)의 형제인 기철(奇轍)을 비롯하여 원나라와 밀접
한 관계를 맺고 있었던 인물들도 포함되어 있었다. 특히 기황후는 바얀이 축출된 직후인 1340년(충혜
왕 후 원년) 4월, 정식으로 황후에 책봉되었다. 그와 동시에 고려 국내에서도 기씨 가문의 세력이 급격
히 커지게 되었다.
그러나 충렬왕은 기씨 가문과 그다지 좋은 관계를 맺지 못하였던 것 같다. 1341년(충혜왕 후2) 11월에
는 기황후의 형제인 기륜(奇輪)과 충돌하여, 그의 집을 헐어버리기까지 하였다. 이러한 갈등이 계속되자
기철을 비롯한 일부 신료들은 충혜왕의 황음무도함을 언급하면서 고려에 원나라 내지와 같이 행성(⾏
省)을 설치할 것을 주장하기도 하였다. 이른바 입성책동(⽴省策動)이라는 것이 그것이다.
이러한 국내외의 반발에, 원 조정에서도 충혜왕을 더 이상 방치할 수 없다고 판단한 이상, 충혜왕의 왕