선과 중국을 포괄하는 동아시아 지배를 목표로 한 것이다.
1931년 6월 육군성과 참모본부는 구체적으로 만주지역 점령을 논의하고, 동년 9월 류탸오후 사
건을 이용해 만주사변을 일으켰다. 다만 육군 수뇌부의 의견에 따라 만·몽 영유 계획을 만·몽 지
역에 독립 국가를 세우는 것으로 바꾸었다. 만주지역을 일본의 직할령으로 하는 대신에 괴뢰국
가를 세워 지배하는 것으로 변경한 것이다. 1932년 1월 일본 정부도 만주국 건설을 용인하는 방
침을 결정하였다.
일본은 만주지역의 주요 도시를 대부분 점령하고, 괴뢰국가를 수립하기 위한 계획을 차근차근
진행하였다. 먼저 만주지역의 유력자들에게 독립적인 지방 정권을 만들도록 하고, 1932년 2월에
는 동북최고행정위원회를 발족시켜 만주지역의 독립을 선언토록 하였다. 그리고 청의 마지막 황
제 푸이를 만주지역으로 데려와 옹립하였다. 일본은 만주인의 반한(反漢) 의식을 이용하는 한편,
만주국이 만인의 의지에 따라 건국된 것으로 보이도록 하였다.
1932년 3월 만주국이 세워지고 푸이가 국가원수인 집정(執政)에 취임했으며, 창춘(長春)은 수도
신징(新京)으로 개칭되었다. 그리고 동년 9월 국제연맹에서 파견한 리튼 조사단의 보고서가 공표
되기도 전에 일본은 만주국을 승인하였다. 그에 대해 중국은 만주지역을 일본의 보호국으로 만