관상 2층이지만 개판(蓋版)에 포혈(砲穴, 포를 발사할 수 있게 뚫은 구멍)이 있어 3층에 가깝다고
설명한다. 이러한 층수는 단순히 구조상의 차이뿐 아니라 거북선의 운행 방법 및 포혈을 활용한
전술과도 관련이 있다.
거북선은 정확한 구조를 파악하기가 어렵지만, 기본적 형태는 판옥선과 비슷하다. 우선 신경준
(申景濬)의 『여암전서(旅菴全書)』에서 ”거북선의 아랫부분 선체는 전선(판옥선)과 같은 모양이
다.“라는 서술이 확인된다. 그리고 영조가 거북선에 대해 질문하자 조문명(趙文命)이 ”형체는 같
지만 제도는 다르니, 거북의 모습처럼 양옆을 가려서 덮은 것이다.”라고 대답하기도 했다.
관련사료
거북선의 구조와 특징을 알 수 있는 기록은 몇 가지가 있다. 정조가 1795년(정조 19)에 이순신
관련 자료를 집대성한 『이충무공전서(李忠武公全書)』에도 거북선에 대한 그림과 설명이 있다.
특히, 통제영(統制營) 거북선과 전라좌수영 거북선이 그려진 도설(圖說)이 있는데, 관련사료
관련사료 이는 이순신이 제작한 거북선이 아니라 정조 때의 거북선에 대한 것이다. 이 중 통제영
거북선이 임진왜란 때의 거북선에 유래한 것으로서 치수에만 가감이 있다고 기술되어 있지만,
다른 자료와 상충하는 부분이 없지 않다.
일례로 『이충무공전서』에서는 거북선의 거북머리[귀두(龜頭)]에서 연기를 피운다고 하였고, 이