24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
홍산대첩[鴻⼭⼤捷]
백전노장 최영, 왜구 격퇴를 위해 나서
다
1376년(우왕 2) ~ 미상
1 개요
홍산대첩은 1376년(우왕 2) 7월에 최영(崔瑩)이 홍산(鴻⼭)에서 왜구를 크게 물리친 전투이다. 고려말
왜구를 상대로 고려가 큰 승리를 거둔 대표적인 전투로 손꼽힌다. 적군인 왜구들의 기억 속에 최영이 두
려움의 대상으로 각인될 정도로 이 전투에서 최영은 눈부신 활약을 보여주었다.
2 왜구들이 금강 유역을 횡행하며 약탈을 일삼다
우왕대는 왜구가 가장 극성을 부린 시기였다. 왜구는 호시탐탐 고려의 수도 개경을 노리다가 상황이 여
의치 않자 양광도 연안을 공격하였고, 1376년에는 금강(錦江)을 따라 올라오며 인접한 지역을 약탈하
기 시작하였다. 7월에 왜구는 부여(扶餘)를 약탈하고 공주(公州)로 향하였다. 부여에서 공주로 넘어가
는 길목의 고개 정현(⿍峴)에서 목사(牧使) 김사혁(⾦斯⾰)이 이들을 저지하고자 맞서 싸웠으나 패전하
여 결국 공주까지 함락되고 말았다. 관련사료 관련사료
당시 양광도원수(楊廣道元帥)를 역임하던 박인계(朴仁桂)는 전해에 양광도순문사로 부임하자마자 왜선
2척을 섬멸하는 공을 세웠으며, 평소에 민심을 얻고 어진 장수라고 불렸던 인물이었다. 그는 공주의 속
현이면서 공주가 공격받을 때 구원하러 오지 않은 죄를 물어 회덕현(懷德縣)의 감무(監務)인 서천부(徐