官)을 그 명칭으로 한다. 선혜청 역시 이러한 원리에 의해 도제조와 제조, 낭청을 조직구성원으
로 편성하였고, 국가재정 실무를 처리하기 위해 특별히 계사를 두었던 것이다.
선혜청은 시기에 따라 규모의 차이가 있어 일률적인 조직구조로 설명하기 어렵기 때문에, 그 틀
이 갖추어진 18세기 이후를 기준으로 선혜청의 직제를 살펴보겠다. 『속대전(續大典)』에 의하면
선혜청에는 도제조 1명, 제조 2명, 낭청 5명, 계사 5인이 있었다. 이 아래에 서리나 도예(徒隸) 등
도 있었다. 제조와 낭청의 수효는 처음에는 제조 1명, 낭청 2명에 불과했지만 대동법 시행 지역
이 증가하면서 제조 3명과 낭청 5명으로 각각 증가했던 것이다. 이들을 직급에 따라 살펴보겠다.
우선, 도제조는 의정(議政)이 무조건 겸임하게 되어 있었다. 즉, 국가 최고의 관리인 정1품의 영
의정이나, 좌의정, 우의정 가운데 한명이 선혜청을 책임지게 했다. 이는 선혜청이 국가의 중요한
임시기구로서 호조보다 많은 재원을 관리하는 중요성에서 나온 것이다.
제조는 3명이었는데 1명은 무조건 호조판서(戶曹判書)가 겸임해야 했다. 이를 예겸당상(例兼堂
上)이라 불렀다. 호조는 국가 재정을 책임지는 기관으로, 호조의 책임자인 판서가 선혜청 사무에
참여하는 것은 당연한 이치이기도 하다. 호조판서는 호조와 선혜청의 사무를 모두 파악해야 했