24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
4 운동의 지향 및 지역성
5·18 광주 민주화운동은 1979년 유신체제 붕괴에서 촉발된 전국적 민주화 요구의 연장선상에서
전개되었다. 운동 지도부는 유신독재와 신군부를 광주 비극의 원인으로 규정했다. 신군부를 ‘유
신잔당’으로, 공수부대를 ‘전두환의 친위대’로 규정했다. 민주시민투쟁위원회 지도부 12명 가운
데 절반이 넘는 7명은 1970년대 민주화운동 참여자였다. 운동은 1970년대부터 이어진 반유신
및 민주화운동의 지향을 일정 부분 계승하였다. 5월 21일과 22일 계엄군을 몰아내고 광주 시내
에서 손쉽게 볼 수 있었던 태극기는 자유민주주의를 기반으로 한 저항성을 보여준다. 한편, 광주
의 자치질서 확립과 전남도청 사수투쟁은 공동체, 도덕규범, 분배 정의 등을 요구했던 민중주의
적 지향을 보여준다.
전국적인 5월 민주화 요구 속에서 광주에서만 대중봉기로 전개된 까닭은 다음과 같다. 첫째, 공
수부대의 과잉진압이 그 원인이었다. 경찰로 통제가능한 시위에 군대가 개입하면서 희생자가 발
생했고, 이것이 시민의 분노로 이어졌다. 둘째, 시위 및 강경진압이 발생했던 금남로의 장소성을
들 수 있다. 금남로는 광주 및 인근 지역의 버스까지 통행하던 교통 중심지였고, 오랫동안 행정
중심지이자 시민들의 참여와 저항이 이어지던 공간이다. 이 때문에 공수부대의 과잉진압 소식은