있는 대장경을 선물하는 것은 상당한 의미가 있는 것이었고, 고려의 불교 발전에도 큰 영향을 미쳤다.
고려 역시 거란에 대장경을 선물로 보냈음이 기록되어 있다. 훗날 의천이 교장 간행이라는 거대한 사업
을 수행할 수 있었던 기반이 이미 문종대부터 마련되고 있었던 것이다.
이러한 문종의 시대에 대한 평은 고려말의 정치가인 이제현(李⿑賢)이 남긴 사평에서 지극하게 내려진
바 있다. 관련사료 그의 말 중 일부를 옮기는 것으로 문종에 대한 글을 마무리한다.
현종·덕종·정종·문종은 아버지가 일으키고 아들들이 계승하며, 형이 죽으면 아우가 뒤를
이어서 시작에서 끝이 거의 80년이고, 가히 전성기라 이를 만하다. 문종은 몸소 절약에 힘
쓰고, 현명하고 재주 있는 자들을 등용하였으며, 백성을 사랑하고 형벌을 신중하게 하였
고 학문을 숭상하고 노인을 공경하였다. 벼슬을 적임자가 아닌 사람에게 맡기지 않고 권
력을 측근[近昵]에게 넘기지 않았으며, 비록 인척이라도 공훈이 없으면 상 주지 않고 좌우
의 총애하는 사람이라 하더라도 잘못이 있으면 반드시 처벌하였다. 환관(宦官)과 급사(給
使)는 10여 명에 지나지 않고, 내시(內侍)는 반드시 공로와 재능이 있는 자를 가려서 충용
(充⽤)하되 역시 20여 명에 지나지 않았다. 쓸모없는 관원들을 줄여서 일을 간단하게 하
고, 비용을 절약하여 나라를 부유하게 하였다. 대창(⼤倉)의 곡식이 계속해서 쌓이고 쌓였