는 국어 보급을 통한 애국심 고취에 더욱 매진하였다. 1907년에는 상동청년학원에서 일반인을
대상으로 한 하계국어강습소를 개설했는데, 매년 여름방학 때 서울과 지방에서 1914년까지 총 6
회에 걸쳐 강습을 개최했다. 이곳에서 주시경은 직접 작성한 교재로 우리말의 원리와 문법을 가
르쳤다. 또한 1908년에는 제자들과 국어연구학회를 조직하고, 그 부설 기구로 국어강습소(1909
년 11월)를 설치하여 국어 연구를 위한 후속 세대들을 양성했다. 일제의 강점 이후 학회와 강습
소의 명칭도 조선언문회(朝鮮言文會=배달말글몯음), 조선어강습소(=한글배곧)로 개칭되어야 했
지만, 주시경은 1911년에 강습소를 조선어강습원으로 격상시켰다. 그리고 강습원에는 초등과,
중등과, 고등과, 연구과를 두는 등 상당한 내용을 갖춘 국어학교로 발전시켜서, 이곳에서 우리 국
어를 효율적으로 보급하고 연구하고자 하였다.
주시경이 1914년 39세로 사망한 후에는 강습원 출신 제자 이규영, 권덕규, 김두봉 등이 강사로
나서 수업을 했지만, 결국 조선어강습원은 전체 초등과 1회, 중등과 6회, 고등과 5회 졸업생을 배
출한 것을 끝으로 1917년에 중단되었다. 하지만 하계국어강습소, 국어강습소, 조선어강습원 등
을 수료한 강습생은 500여명에 달했고, 그 중 이병기, 권덕규, 최현배, 정열모 등이 조선어학회에