24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
망이·망소이의 난이 시작된 사실에 대해서 『고려사절요(⾼麗史節要)』에서는 “공주 명학소 사람 망이·망
소이 등이 무리를 불러 모아 산행병마사(⼭⾏兵⾺使)라고 스스로 칭하며 공주를 공격하여 함락시켰
다.”라고 전한다. 관련사료 이 기록만으로는 난이 어떤 이유에서 비롯되었는지는 알 수 없다. 그러나 난
이 발발한 직후에 주변의 큰 고을인 공주를 함락시켰다는 점을 보면 이 난이 망이·망소이를 비롯한 소수
의 사람들이나 소민들만의 주동으로 전개된 것이 아니었음을 짐작할 수 있다. 즉 일반 군현의 농민들도
여기에 적극 호응하였을 것이라는 것이다.
사실 난이 발생한 1176년(명종 6) 무렵은 고려의 정치와 사회 전반에 있어서 큰 변혁기에 해당하는 시
기였다. 6년 전에 발생한 이른바 무신정변으로 중앙 정계는 큰 격변에 시달리고 있었다. 또한 1173년
(명종 3)부터 시작된 김보당(⾦甫當)과 조위총(趙位寵)의 난 등 무신정권에 저항하는 서북 지역의 항쟁
이 3년 이상 지속되는 등 지방사회의 반발도 거세지기 시작하였다. 고려사회 내부에 축적된 모순이 정
치적 격변을 틈타 전국에서 터져 나오려는 순간이었던 것이다. 그리고 개경 남쪽에서 그 도화선이 되었
던 것이 바로 망이·망소이의 난이었다.
3 충청도 전역으로 퍼져 나가는 항쟁