을 갖춘 관리를 양성하고, 더 나아가 농업, 상업, 공학, 의학 등에 관한 서양의 지식과 기술을 도
입하는 것에 있었다. 육영공원 운영을 담당하는 관리로 선발된 민종묵(閔種默)은 이를 좀 더 구
체적으로 밝히고 있다. 그에 따르면, 육영공원은 서양어뿐만 아니라 서양학 또한 가르치는 기관
이었다. 여기서 서양학이란 군사, 산업 기술에서부터 정치, 법률 제도에 관한 것까지 광범위한 내
용을 포함하고 있었다. 실제 정치와 외교에서 활용하기 위한 목적의 서양학은 더 높은 지위의 관
리가 습득해야 하는 지식이었다. 따라서 육영공원의 설립 목적은 이전의 문신(文臣)들이 한문을
익혀 중국과 외교 관계를 수립하고 선진 문물을 도입했던 것처럼, 영어를 비롯한 서양의 지식을
습득하여 외교와 내치(內治)에 이를 활용할 수 있는 중견 관리를 양성하는 데 있었다.
따라서 육영공원의 학생 선발 기준 역시 동문학과는 다를 수밖에 없었다. 동문학이 만 15세 이상
의 청년을 대상으로 학생을 모집했다면, 육영공원은 우선 좌원(左院)과 우원(右院)으로 대상을
양분하였다. 좌원에는 과거에 급제한 참하관(參下官) 중 젊고 재주가 있는 자를 대상으로 10명을
선발하였고, 우원에는 재주가 있고 총명한 자들 중 15세에서 20여 세인 자를 대상으로 20명을
선발하였다. 좌우원을 통틀어 모든 학생은 정부 관리(堂郞)의 자제 혹은 친척 중에서 추천을 받