24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
헌정연구회
입헌 정치를 연구한 애국계몽운동
단체
1905년(고종 42) ~ 미상
1 헌정연구회의 설립과 주요 인물
헌정연구회(1905.5~1905.11)는 러일 전쟁 이후인 1905년 5월 24일 입헌정치를 연구하고 국민을
계몽하기 위해 설립된 애국계몽 운동단체이다. 이준(李儁), 윤효정(尹孝定), 양한묵(梁漢默) 등 독
립협회- 공진회(共進會) 계열 인사와 심의승(沈宜昇), 이기(李沂) 개신유학자 계열이 참여하였다.
또한 1904년 8월 교육단체로 설립된 비정치적 성격의 국민교육회 계열의 인사들도 참가하였다.
국민교육회 계열의 인사들은 이준을 매개로 결합하였다. 이들은 기독교 신자들이었다.
공진회(共進會)는 1904년 11월 설립된 보부상단체 상민회(商民會)가 개명한 단체이다. 상민회에
서 진명회(進明會)로 또 공진회로 바뀌었다. 공진회는 일진회에 대항하는 단체로 결성되었는데
독립협회 계열과 일진회에서 탈퇴한 인물이 결합하였으며 이준을 회장으로 내세웠다. 공진회는
‘고관착거사건’(高官捉去事件)으로 해산되었다. 〈고관착거사건〉의 전말은 다음과 같다. 공진회는
궁정에 출입하거나 관직에 있는 무술(巫術) 복술(卜術) 출신의 ‘잡배’를 축출하자는 상소문을 18
명의 숙청대상자 명단과 함께 정부에 제출하였다. 그러나 정부의 조치가 없자 공진회원들은 복