24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
이인직이 일본에서 적을 두었다고 하는 도쿄 정치학교는 정식 학교는 아니었고 일종의 강습회
수준의 학교였다. 하지만 이 학교의 강사진은 화려하였다. 가타야마 센(片山潛)을 비롯하여 훗날
사회주의자가 된 사람도 있었다. 학교의 운영은 안정적이지 않아 일시 폐교되었다가 재개교하는
일이 되풀이되었다. 그는 이 학교에 적을 두었지만 정상적인 학교생활을 했던 것 같지는 않다.
이인직은 도쿄 정치학교에 적을 둔 상태에서 미야꼬신문사(都新聞社)에 입사하여 기자 연수를
받았다. 이 시기에 《미야코신문》에〈한국잡관〉, 〈한국실업론〉 등 한국을 소개하는 기사를 게재
하였으며, 일본어로 지은 단편소설 〈과부의꿈〉을 발표하기도 하였다. 기자와 작가를 위한 훈련
을 일본에서 받은 셈이다.
4 귀국 후 언론인으로서의 활동
이인직은 러일전쟁이 일어난 직후인 1904년 2월 일본 육군성으로부터 한국어통역으로 임명되
었다. 일본의 제1군사령부에 소속되어 일본으로 떠난 지 8년 만에 귀국할 수 있었다. 이듬해 1월
80원의 사금(賜金) 받은 사실로 미루어 귀국한 후 1년간은 통역 업무에 종사한 것으로 보인다.
이 무렵 송병준도 일본군의 통역 신분으로 귀국하여 일진회를 만들었다.
이인직은 1906년 1월 6일 창간된 일진회의 기관지 《국민신보》의 주필을 맡았다. 당시 이 신문의