을 재건축부지) 일대에서는 직경 16m, 깊이 1.2m의 원형 구덩이 안에서 와당 30여 점을 비롯한 기와
류가 5천 점 이상 매몰된 것이 발견되었다. 와당과 십각형 초석 장식, 토관 등 다량의 건축 부재들이 일
괄 출토된 것으로 보아 기와를 얹은 건물이 붕괴되었거나 주변의 궁전과 관청 건물 등에서 나온 건축 폐
자재를 버린 폐기장이었을 것으로 추정된다. 이 구덩이 옆에서는 출입구부가 유실되었음에도 불구하고
길이 21m, 너비 16.4m, 잔존 면적 약 344.4㎡에 달하는 백제 한성기 최대 규모의 수혈 건물지도 발견
되었다. 또한 이 주변에서는 주춧돌을 놓고 기둥을 세워 기와를 얹은 지상식 건물터도 다수 발굴되었다.
이 밖에 풍납토성에서 가장 특징적인 유구를 들자면 바로 성벽을 따라 그 안쪽에서 집중적으로 발견된
대형의 주거지를 꼽을 수 있다. 평면 6각형의 주거지는 풍납토성에서 집중적으로 발굴된 것 외에도 한
강유역 전역과 임진·한탄강 유역에서 계속적으로 발견됨으로 해서 백제 초기 고위 지배 계층이 영유하
였던 전형적인 주거지로 평가되고 있다.
풍납토성에서는 남-북 방향과 동-서 방향으로 교차되는 도로도 발견되었다. 남-북 도로의 경우 확인된
길이가 110m 남짓 되는데, 조사구역 밖으로도 계속 연장되고 있어 규모는 더 커질 것으로 보인다. 도로