의 각종 연구회의 잡지들을 이용했다. 이들 역시도 경성제대 교수였던 다카하시 도루(高橋亨), 오
구라 신페이(小倉進平), 이마니시 류(今西龍), 오다 쇼고(小田省吾) 등의 영향을 받았지만, 일본의
학문 사회로 진입할 수 없었다. 따라서 이들은 제국의 수도에서 활동하는 일본 학회나 학술지와
겨룰 수 있는 수준으로 진단학회 및 『진단학보』를 끌어올리는 것을 지향했다.
한편 이들은 일본어로 학문의 방법을 배웠지만, 학회 활동은 모국어인 조선어로 진행하였다. 예
를 들어 『진단학보』는 한글로 간행했으며, 학회명과 학회지명의 영문표기는 일본어가 아니라 한
글 읽기가 기준이 되었다. 또한 발행지를 게이죠(京城/けいじょう, 서울의 일본식 표기 방법)이
아닌 서울로 표기했다. 이를 두고 진단학회 스스로는 자신들의 정체성을 ‘민족적’이라고 규정하
기도 하였다.
진단학회는 합법적인 학술단체였다. 따라서 활동의 성격은 식민권력에 대항적이지는 않았다. 회
의를 진행할 때마다 반드시 사전에 신고하였으며, 형사가 배석하였다. 『진단학보』의 간행은 조
선총독부의 사전검열을 통과해야 했다. 때문에 수양동우회 사건(1937), 흥업구락부 사건(1938)
등이 일어났을 때도 진단학회는 별다른 타격을 받지 않았다. 그러나 이와 별개로 구성원들은 학
문으로 식민사학을 극복하려는 문제의식을 가지고 있었다. 때문에 진단학회의 학문은 일본의 아