24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
어 있었다. 그리고 성종의 적자로 왕위 계승에 아무런 문제가 없는 진성대군이 있었기에 반정세력은 연
산군을 몰아내고 새로운 왕을 세우려 할 수 있었던 것이다.
반정의 기획자는 성희안이었다. 그는 연산군을 비난하는 시를 지었다는 이유로 이조참판 자리에서 파직
된 후 반정의 뜻을 품게 되었다. 이에 동조할 인물을 찾던 그는 박원종을 눈여겨보았으며, 양자 모두와
교분이 있던 신윤무(⾟允武)의 중개로 거사를 결심하였다. 또한 반정의 명분을 세워줄 명망 있는 인물로
이조판서 유순정을 낙점, 그를 끌어들이고 박영문(朴永⽂), 홍경주(洪景⾈) 등을 동원하여 무인을 끌어
모으고 거사 준비를 진행시켜 나갔다. 관련사료
반정은 연산군이 지방으로 유흥을 떠나는 날 시행되기로 예정되었으나, 연산군은 출발을 취소한 상황이
었다. 거사 전날 훈련원(訓鍊院)에서 회합을 가졌던 반정 주도 세력은 거사를 밀어붙일 수밖에 없었고,
마침내 9월 2일 새벽 거사를 일으켰다. 이미 민심이 떠난 연산군을 위해 반정세력을 막아서는 자들은
존재하지 않았고, 이들은 새벽에 창덕궁 앞에까지 나아갔으며, 소식을 듣자 영의정 유순(柳洵), 우의정
김수동(⾦壽童) 등 조정의 중신들까지 합류하여 반정의 성사는 기정사실화 되어 있었다. 관련사료