사제서품을 받은 김대건은 배를 수리하고 페레올 주교, 다블뤼(安敦伊) 신부, 11명의 교우들과 함께 8월 31일 상
해를 출발하여 조선으로 오던 중 풍랑을 만나 표류하다, 제주도 제주도 용수리에 표착하였다. 조선 땅 제주에서
조선인 신부에 의한 최초의 미사가 집전되었고, 김대건 일행은 10월 12일 충남 경강 부근 황산포 나바위에 도착
하였다.
김대건 신부는 1845년(헌종 11) 말부터 이듬해 초까지 서울과 경기도 지역을 오가며 교우들에게 성사를 주었다.
그의 사목은 석정동을 중심으로 서울에서 이루어졌으며, 경기도에서는 숨겨진 동네라는 뜻의 용인의 ‘은이성지
(隱⾥聖地)’를 중심으로 안성, 이천, 용인을 두루 다니며 사목에 전념하였다. 이때 복사 이의창(李宜昌)이 김대건
신부를 도왔으며, 교인이 아닌 이들은 그를 소공동 집의 주인이라고 생각하였다. 관련사료
이후 김대건 신부는 이의창의 주선으로 여러 신자들을 만나게 되었다. 아직 예비 신자에 불과했으면서도 천주교
에 협조적이던 임치백((林致⽩)을 만난 것도 이 무렵이었으며, 또 그의 아들 임성룡(林成⿓)을 이의창의 주선으로
만나게 되었다. 1845년 12월에는 석정동에서 여러 신자들에게 성사를 주었다. 관련사료
또 1846년 5월 임성룡에게 배를 사서 장사를 할 수 있도록 400냥을 주었는데, 임성룡은 김대건 신부가 서해 해