24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
었으며 후에 이름을 고쳐 왕거(昛)라 했다. 부인으로는 몽골 세조 쿠빌라이의 딸인 제국대장공주(⿑國
⼤⾧公主), 종실 시안공(始安公) 왕인(王絪)의 딸인 정화궁주(貞和宮主), 김양감(⾦良鑑)의 딸 숙창원비
(淑昌院妃)가 있었다. 자녀는 제국대장공주 소생의 충선왕(忠宣王), 정화궁주 소생의 강양공(江陽公),
서자인 왕서(王湑) 등 세 명의 아들과 정화궁주 소생의 두 딸, 정녕원비(靖寧院妃)와 명순원비(明順院
妃)가 있다.
2 즉위 이전의 활동
충렬왕은 무신집권기와 원간섭기라는, 고려 정치사에서 매우 특별한 두 시기가 연결되는 역동적인 시대
를 살았던 인물이다. 그리고 충렬왕 자신이 무신집권기에서 원간섭기로의 전환 과정에서 매우 중요한,
중심적 역할을 하기도 했다.
충렬왕은 즉위 이전에도 태손, 세자로서 정치 경험이 있었다. 1259년(고종 46)에 당시 태자였던 원종
이 강화를 위해 몽골에 가 있던 중 고종[고려](⾼宗)이 사망하자, 충렬왕은 고종의 유지에 따라 태손으로
서 임시로 국사를 대리했다. 원종이 귀국해 즉위한 후 1260년(원종 원년)에 태자에 책봉되었다.
그의 정치활동이 보다 적극적으로 표면화된 계기는 1269년(원종 10) 원종폐위 사건에서였다. 고려의
세자로서 숙위생활을 하기 위해 몽골에 갔던 세자 왕심은 1269년(원종 10) 4월, 귀국길에 아버지인 원