두 번째 남북 정상 회담으로 평화 실천 방안을 제시하다 노무현 정부는 김대중 정부의 대북 정책을 이어받아 남북 경제 협력, 긴장 완화를 추구하였다. 남북한 철도 연결 사업이 진행되고, 금강산 육로 관광, 개성 관광 등이 이루어졌으며, 개성 공업 지구가 조성되었다. 올림픽과 아시안 게임에 남북한이 공동 입장을 하는 등 스포츠 교류도 활성화되었다. 남북한이 힘을 합쳐 개성 지역의 고려 궁성 유적을 발굴하기도 하였다. 2007년에는 평양에서 두 번째 남북 정상 회담이 이루어져 남북 관계 발전과 평화 번영을 위한 선언(10·4 남북 정상 선언)을 채택하였다. 이 선언에서 남북한은 6·15 남북 공동 선언을 바탕으로 남북 관계를 확대·발전시킬 것을 합의하였고, 개성 공단을 뛰어넘는 경제 협력 문제를 논의하였다. 또한, 한강 하구의 공동 이용과 서해안 공동 어로수역과 평화 수역 설정, 경제특구 설치 등을 내용으로 하는 ‘서해 평화 협력 특별 지대’ 합의를 통해 남북한 긴장 완화와 남북 경제 협 력의 길을 열었다.