60호 지상건물은 마을 중앙의 광장 남쪽에 위치하는데, 규모가 길이 29m 너비 6m의 초대형 건물이다.
면적은 174㎡이며 여러 차례 증·개축을 하여 손을 본 것으로 보인다. 61호 지상 건물은 무덤공간에 접
해 있으며 정면 19칸 측면 2칸으로, 길이 32m, 너비 12m이다. 건물의 입구는 생활공간 쪽을 향하고
있어 이 건물의 성격을 추정할 수 있게 한다.
무덤공간은 생활공간에서 전체를 바라볼 수 있도록 남쪽 아래에 위치한다. 범위는 폭 10m, 길이 120m
정도로 고인돌을 비롯하여 돌널과 독무덤도 확인된다. 고인돌은 네모나거나 둥근 묘역을 가지는데, 서
로 이어져 있어 흡사 공동묘지와 같이 연결되어 있다. 돌널무덤, 독무덤 등 다양한 무덤들이 있고, 나무
로 널을 만들어 사용하였을 가능성이 있는 무덤도 있다. 생활공간에서도 무덤이 있는데, 이것들은 네모
난 집자리를 쓰던 이들이 만든 것으로 보인다. 무덤에서는 붉은간토기와 가지무늬 토기, 간돌칼, 구슬
등이 보이는데, 비파모양 청동칼도 두 점 출토되었다. 이 청동칼은 묘역을 가지는 큰 무덤이 아니라 가
장자리의 작은 돌널무덤에서 발견되어 큰 무덤에서 좋은 유물이 나온다는 일반적인 상식과는 차이가 난
다.
3 대형 지상건물의 성격
60호 지상건물은 생활구역, 61호 지상건물은 무덤구역에 인접해 있다. 60호 지상건물은 광장에 접해