24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
2 서대문형무소의 시작: ‘경성감옥’과 ‘서대문감옥’
1905년 러일전쟁이 종료된 후 일본은 대한제국과 강제로 ‘을사조약乙巳條約)’을 맺었다. 그리고
통감부(統監府)를 설치하여 본격적으로 대한제국의 내정에 간섭하기 시작했다. 1907년 고종이
강제 퇴위되고 군대가 해산되면서 이것을 주도한 통감부에 저항하는 한국인들은 더욱 늘어나게
되었다. 통감부는 이들을 통제하기 위해 감옥에 대한 규정을 강화하고 새로운 감옥을 만들기로
결정하였다. 1907년 12월 13일, 통감부의 압박을 받은 대한제국은 「감옥관제(監獄官制)」를 공포
하였다.
이 법령 제1조에 의해 내부(內部) 산하 경무청(警務廳)에서 관할하던 감옥 사무가 법부(法部)로
이관되었다. 1907년 12월 27일에는 일본인이 주도하는 ‘경성감옥서(京城監獄署)’가 종로에 만들
어졌다. 1908년 4월 11일 ‘경성감옥서’는 ‘경성감옥(京城監獄)’으로 이름이 바뀌었다. 같은 날 함
흥, 공주, 평양, 해주, 대구, 진주, 광주에 ‘본감옥(本監獄)’이 설치되었다. 1908년 11월에는 주요
중ㆍ소 도시 8개 지역에 ‘분감옥(分監獄)’이 만들어졌다.
통감부와 일본의 정책에 반대하는 의병전쟁은 더욱 격렬해지고 이에 대한 탄압은 더욱 심해졌
다. 그리고 ‘경성감옥’에 수감되는 한국인들이 급증하게 되었다. 통감부는 ‘경성감옥’의 규모를 확