24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
않으려 했다. 몽골과 중국의 제도를 겸비한 혼합 국가를 만들어 낸 쿠빌라이는 1294년에 80세의 나이
로 세상을 떠났다.
2 혼합의 군주, 쿠빌라이
칭기스칸의 손자 쿠빌라이가 역사에 본격적으로 등장하는 것은 그의 형인 뭉케가 제국의 대칸이 된 이
후부터였다. 뭉케는 남송을 정벌하기 위해서 여러 방면으로 군대를 보냈는데, 쿠빌라이는 현재 중국의
윈난성(雲南省)에 존재했던 대리국(⼤理國) 정복의 임무를 맡았다. 1253년에 성공적으로 임무를 완수
하고 대리국을 멸망시킨 쿠빌라이는 군사적 업적을 기반으로 자신의 독자적인 세력을 형성하기 시작했
다. 이때부터 쿠빌라이의 특색이 나타난다. 쿠빌라이는 자신을 보좌하는 참모들에 몽골인, 색목인(⾊⽬
⼈)은 물론이고 한인(漢⼈, 금나라의 통치를 받았던 사람들)까지 받아들였던 것이다. 쿠빌라이는 다양
한 민족을 원활하게 통치하려는 계획을 마음에 품고 있었다.
쿠빌라이의 이러한 행동은 정치적 갈등을 불러일으켰다. 쿠빌라이가 한인들의 문화에 경도되어 몽골 고
유의 습속을 버리려고 한다는 비난이 일기 시작한 것이다. 이러한 비난으로 인해 쿠빌라이와 뭉케의 사
이가 벌어졌지만, 쿠빌라이가 물러서면서 심각한 충돌을 야기하지는 않았다. 그러던 와중에 1259년 뭉