24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
이상과 같이 계해약조의 내용은 매우 간단하지만, 이는 단순히 대마도주와의 관계만이 아니라 조선 초
기 대 일본 통교체제의 기본약조로서의 성격을 지니고 있다. 이 조약을 선례로 하여 세종대에는 대마도
에 거주하는 대마도주의 일족들과 세견선 약정이 마무리되고, 세조대에는 일본 본토 각지의 세력들에게
도 세견선 약정이 대대적으로 확대되었다. 이후 성종 초에 다시 한 번 제도를 정비하여, 세견선 약정을
기반으로 한 조선 초기 대 일본 통교체제는 완성을 보게 된다.
5 계해약조의 의의 및 결과
계해약조를 기점으로, 위로는 무로마치 막부에서 아래로는 소규모 세력까지 포괄하는 일본의 다양한 통
교자들을 세견선 약정을 축으로 하여 통일적으로 체계화하는 통교체제가 정립되어 갔다. 직접적으로는
조선의 대일본 통교체제의 핵심이 되는 대마도에 대해서도 세견선을 매개로 한 통제가 가능하게 되어,
대마도를 조선의 외교 질서 속에 편입시키는 데 크게 기여하였다. 계해약조를 기반으로 한 대마도와의
관계는 이후에도 기본적으로 지속되어, 삼포왜란 이후 1512년(중종 7)에 맺어진 임신약조(壬申約條)
나 사량진왜변(蛇梁津倭變) 이후 1547년(명종 2)에 맺어진 정미약조(丁未約條)는 내용의 변화는 있었
으나 모두 1년에 하사하는 곡물의 양 및 세견선의 수를 규정하는 계해약조의 형식을 기본으로 하여 작