24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
곡성에서 태어났다고 하였다. 관련사료 그리고 황해도 평산도호부(平⼭都護府) 지역 편에서도 그가 원
래는 곡성 사람인데 태조가 평산을 본관으로 내렸다고 하였다. 관련사료
젊은 시절에 구체적으로 신숭겸이 어떠한 활동을 했는지는 별다른 기록이 없다. 물론 이 시기에 대한
『삼국사기(三國史記)』나 『고려사』 자체의 분량이 매우 적다는 점을 감안해야 할 것이다. 다만 위의 평산
편에 담긴 태조 왕건과 신숭겸의 일화에서 그가 활쏘기에 능했던 장수가 아니었을까 추정해볼 수 있다.
이 이야기는 이러하다. 어느 날 태조가 평산에 사냥을 나와 식사를 하던 중, 기러기 세 마리가 하늘을 나
는 것을 보고 누가 활로 쏘겠냐고 물었다. 이에 신숭겸이 자원했고, “몇 번째 기러기를 쏠까요?”라고 여
쭈었다. 태조가 웃으며 “세 번째 기러기의 왼쪽 날개를 쏘아라.”라고 하니, 정말 그대로 맞추었다는 것이
다. 이에 태조는 감탄하고 평주를 본관으로 내리면서 그 일대의 밭을 하사하였다고 한다. 관련사료 물론
이 내용을 그대로 사실이라고 믿기는 어려울 수 있으나, 민간에서 신숭겸이 활에 능한 장수였다고 전해
졌다는 점을 알 수 있다.
10세기로 접어들면서 한반도에서는 신라와 궁예의 태봉(泰封), 그리고 견훤(甄萱)의 후백제(後百濟)가