24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
를 염두에 둔 것이었다고 보인다. 또한 단종 복위 모의 세력은 세조 정권의 중신 가운데 제거해야 할 인
물들의 명단을 작성해 놓고 있었다.
성삼문은 김질에게 모의에 참가하도록 권하면서, 좌의정 한확(韓確)은 북경(北京)에 가서 아직 돌아오
지 않았고, 우의정 이사철(李思哲)은 본래부터 결단성이 없지만 정창손은 정직하다는 인망이 있다고 했
으며, 윤사로(尹師路)·신숙주(申叔⾈)·권람(權擥)·한명회(韓明澮) 같은 무리는 먼저 제거해야 마땅하다
고 하였다. 관련사료
그리고 박팽년의 인척으로 거사에 참여하였던 김문기(⾦⽂起)는 당시 도진무(都鎭撫)가 되었으므로 자
기 휘하의 군사를 거느리고 모의에 참여하겠다고 제안하였다.
김문기는 거사를 모의하면서 “그대들은 안에서 일이 성공되도록 하라. 나는 밖에서 군사를 거느리고 있
으니, 비록 거역하는 자가 있다 한들 그들을 제재하는 데 무엇이 어렵겠는가?” 하는 말을 했다.
관련사료
이처럼 단종 복위 모의는 단지 연회 석상에서 세조를 참살하는 계획에 그치는 것이 아니라 세조 정권에
서 제거해야 할 인물들의 살생부를 작성하고, 병력을 동원하여 도성을 장악하는 의논을 하며, 사태를 수
습하기 위해 협력할 대신을 물색하는 등 여러 가지 준비를 한 것으로 드러났다.
5 사건의 발각과 처벌