24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
합국의 군사 개입과 관련되어 활동하였다. 연해주 일대에서 최고려가 지휘하는 자유대대 등이
러시아 적군과 함께 활동하였다. 한편 만주지역의 독립군 연합은 체코슬로바키아 군단의 무기를
구매하여 일본군과의 전투에 대비해 1920년 청산리 전투에서 대승을 거두었다. 하지만 그 과정
에서 항일 운동 진영이 분열되기도 하였다.
1920년 3월에서 5월 사이 시베리아 니콜라옙스크에서 일본 주둔군과 거류민이 학살당하는 사건
이 일어났다. 이를 이용해 일본 정부는 볼셰비키와 파르티잔의 잔혹함을 선전하며, 소비에트 정
권에 대한 반대 여론을 환기하고 일본군을 계속 주둔시켰다. 또 보복과 배상 보장을 위해 사할린
북부를 점령하였다. 일본은 국내에서 철수 요구가 거세지고, 특히 워싱턴 회의에서 열강이 압력
을 가하자 1922년 군대를 시베리아에서 철수시켰다. 결과적으로 시베리아 출병으로 일본에서 3
천5백여 명의 사상자가 있었고, 10억 엔 이상의 전비가 사용되었다. 대외적으로 러시아는 물론
미국과 관계도 악화되었다. 조선과 중국 동북지방에 이어 동부 시베리아까지 세력권에 편입하려
는 일본과 아시아로 진출하려는 미국이 이미 대립하고 있었다.
4 20세 초 국제정치의 전환
내전 이후 러시아 전역은 극도로 황폐해 졌고, 연이은 전쟁과 봉쇄로 경제는 최악의 상황이었다.