이후 무가제법도는 새로운 쇼군이 취임할 때마다 개정 반포되었다. 1635년에 막부가 공식적으
로 의무화한 참근교대(參勤交代) 제도는 다이묘의 처자를 에도에 거주시켜 인질로 삼고, 다이묘
자신은 에도의 저택과 영지를 1년마다 왕복하게 함으로써 견제를 꾀한 조치였다. 참근교대는 매
년 에도와 영지를 왕복하는 다이묘에게 막대한 경제적 지출을 요구하는 것이었지만, 다이묘와
그 수행원들이 이동하고 체재하는 과정에서 에도라는 신도시의 성장과 일본 각지의 교통 발달에
기여한 바도 적지 않았다.
조정에 대해서도 막부는 1613년에 공가중법도(公家衆法度)를, 이어서 1615년에는 금중병공가제
법도(禁中竝公家諸法度)를 반포하여 천황 및 귀족의 역할과 행동규범 등을 통제하였다. 그리고
조정 귀족 중에서 막부와 소통하는 부케덴소(武家傳奏)를 2인 임명하고, 교토의 시정을 담당하는
막부 휘하의 관리인 교토쇼시다이(京都所司代)를 통해 조정을 간접으로 규제하였다. 또 막부는
1627년에 천황이 무분별하게 선종 승려들에게 최고위의 상징인 자의(紫衣)를 하사함으로써 지
위를 남용하는 것을 막기 위하여 칙허자의(勅許紫衣)의 법도를 제정하였는데, 1629년에 이를 어
긴 천황을 힐문한 자의 사건(紫衣事件)을 일으켰다. 반면 조정에 대한 막부의 경제적 지원은 이
후 학문의 발전과 옛 의례의 복원을 촉진하기도 하였다.
6 막부 통치체제의 정비