함대는 베이징의 외항인 톈진까지 진격하여 베이징을 위협하였고, 도광제는 사태를 수습하기 위
하여 임칙서를 해임하고 영국과 협상을 진행하였다. 1842년 난징에서는 청과 영국 간의 조약이
체결되었다. 이에 따르면 청은 광저우, 샤먼, 푸저우, 닝보, 상하이의 5개 항구를 개항하고 홍콩을
영국에 할양하며, 몰수한 아편에 대한 변상과 함께 전쟁배상금을 지불해야 했다. 난징조약은 청
이 외국과 동등한 격식으로 체결한 조약이었다. 이후 1844년에 체결된 미국과 프랑스와의 조약
도 난징조약에 준하는 내용이었다.
1856년 애로호 사건을 통하여 청과 영국은 재차 전쟁에 돌입하였다. 청 당국이 주강에 있던 영
국 선박 애로(Arrow) 호의 국기를 내리고 선원을 연행하자, 영국 정부는 개전을 결정하였다.
1857년 12월 영국군은 프랑스군과 함께 광저우를 점령하였고, 이후 미국과 러시아도 가담하였
다. 연합군은 톈진까지 진격하여 베이징을 압박하였고, 1858년 톈진에서 청과 이들 4개국 사이
에 조약이 조율되었지만, 청은 불평등 조약에 대한 비준을 거부하였다. 이에 영국과 프랑스 연합
군은 베이징을 점령하였고, 결국 1860년 베이징조약이 체결되었다. 유럽 국가들의 사절단은 베
이징에 주재하게 되었고, 톈진은 개항되었으며, 연해주 지방은 러시아에 편입되었고, 홍콩섬 건
너편에 위치한 주룽(九龍) 반도는 영국에 할양되었다.