24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
1623년 인조반정으로 광해군이 왕위에서 쫓겨난 후, 인조[조선](仁祖)는 이원익을 다시 영의정으
로 임명하며 조정에 불러들였다. 당시 광해군 대에 정권을 잡았던 이들을 처벌할 때 이원익은 지
나친 처벌은 옳지 않은 처사라 주장하며 가볍게 처벌하고자 하였다. 광해군에게 자신을 죽여야
한다고 주장했던 인물들에게도 마찬가지였다. 이원익은 폐주 광해군을 죽여야 한다는 의견에도
자신의 직임을 걸고 강력히 반대하였다. 폐위되었더라도 자신이 임금으로 섬겼던 만큼, 광해군
을 죽인다면 자신 또한 조정을 떠날 수밖에 없다는 것이었다. 결국 인조는 그의 말을 따라 광해
군을 처형하지 않도록 하였다. 관련사료
인조가 자신의 친아버지를 원종[조선](元宗)으로 추숭하려 하였을 때에도 이원익은 반대를 표명
하였다. 인조가 이미 왕위를 계승하여 종통을 이어받았음에도 불구하고 자신을 낳아준 사사로운
은혜 때문에 종통의 대의를 어겨서는 안 된다는 것이었다. 관련사료
세상 사람들의 논의에 부화뇌동하지 않고 자신의 신념을 지키고자 한 그의 강직함은 당대에도
후대에도 높은 평가를 받았다.
계속되는 난리에도 이원익은 국가를 이끄는 원로로서 자신의 책임을 회피하지 않았다. 이괄의
난이 일어나자 그는 도체찰사로 임명되어 인조를 공주까지 호종하였다. 1625년(인조 3)에는 고