24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
좋아해 음사(淫祠)가 많았는데, 유형원이 사람을 시켜 음사를 헐고 나무를 베어버렸다. 관련사료
지방 사회의 풍속을 바로잡는 활동을 전개하였던 것이다. 말년에 이른 1671년(현종 12)에는 향음주례의 절목을
정하기도 하였다.
1667년(현종 8)에는 중국 복건성의 사람들이 배를 타고 표류하였다. 당시 조선 사람들은 중국 남방에서 제위에
오른 명의 영력황제의 행방을 궁금해 하고 있었다. 유형원은 그들을 찾아가 영력황제가 아직 무사하다는 사실을
듣고 기뻐하며 시를 지어 주었다고 한다. 관련사료
1673년(현종 14) 2월부터 병이 들어 한 달이 지나도 낫지를 않았다. 마침내 병이 위급해지자 유형원은 수발하는
사람에게 부탁하여 깨끗이 씻고 옷을 갈아입은 후 이튿날 새벽 운명하였다. 때는 1673년(현종 14) 3월 19일, 유형
원의 나이 52세였다. 조문하기 위해 모여든 사람들이 천 여 명에 이르렀다.
웅장한 기획 : 국가 제도의 근본적 개혁 추구
8
『반계수록』은 유형원의 사회사상을 잘 보여주는 그의 대표적인 저작이다. 무려 20여 년간의 연구를 통해 탄생한
대작으로, 중국 및 고려, 조선의 각종 법제를 수록하고 이를 통해 현실의 개혁안을 끌어내었다. 고금의 제도를 전