24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
사실 조선 침략의 주장은 19세기 전반부터 있었다. 이른 예로 사토 노부히로(佐藤信淵)의 주장이
있다. 그는 경세가로 알려진 인물로, 동향의 국학자(國學者)인 히라타 아쓰타네(平田篤胤)와 교류
하며 『고사기』·『일본서기』 등 고전에 기초해 독자적인 국가관을 형성하였다. 그리고 『우내혼동
비책(宇内混同秘策)』(1823)에서 대륙 침략을 논하며 구체적으로 마쓰에(松江: 현재 시마네현 소
재)와 하기(萩: 현재 야마구치현 소재)에서 조선의 동해안을 경략하고, 하카타(博多: 현재 후쿠오
카)에서 조선의 남해안을 공략해야 한다고 했다. 해외 침략론의 일환으로 조선 침략을 구체화한
것이다.
도요토미 히데요시의 조선 침략이 실패로 끝난 후, 일본은 해금(海禁)을 원칙으로 내세우고 조선
과 관계를 정립하였다. 18세기 고전과 유학에 대한 연구가 심화하고 국학(國學)이 성립되는 과정
에서 점차 일본에 조선을 멸시하는 경향이 나타났다. 그리고 19세기 내우외환의 위기에 처해 대
외 침략을 통해 위기를 해결하자는 주장이 대두하였다. 일례로 『일본서기』에 기초해 고대 일본
이 조선을 지배한 사실을 내세우며, 조선을 침략하자는 주장이 거세어졌다. 1858년 막부의 로주
(老中) 마나베 아키카쓰(間部詮勝)도 수호통상조약의 칙허를 요구하며 ‘앞으로 해외 제국을 수중