어지게 된다.
전지왕은 즉위 과정에서 숙부인 설례에 의한 왕위 찬탈을 경험했다. 때문에 전지왕은 안정된 왕권을 위
한 제도적 장치를 마련하고자 노력했다. 그 대표적인 조치가 바로 상좌평 직의 설치이다. 기존의 연구에
서는 상좌평의 성격을 신라의 상대등과 비슷한 것으로 보아, 정권을 장악한 해씨 세력이 자신들의 권익
을 보호하기 위해 설치한 것으로 보기도 했다. 즉, 상좌평을 왕권의 약화로 이해했던 것이다. 그러나 최
근에는 상좌평의 설치를 왕권 중심의 정치체제 확립 과정에서 나타나는 제도적 장치로 보고, 이것을 왕
권 강화의 측면으로 이해하는 경우가 많다.
상좌평이 처음 설치된 것은 408년(전지왕 4)이다. 전지왕은 바로 전년도에 해수와 해구를 좌평직에 임
명하는 등 해씨를 중심으로 세력을 개편한 바 있다. 그 직후 상좌평을 설치하고, 여기에 서제(庶弟)인 여
신(餘信)을 임명해 군무와 정사를 맡긴 것이다. 이때의 상좌평은 고려시대의 총재(冢宰)와 같았다고 한
다. 관련사료 여신은 왕족으로, 해씨 세력과 더불어 전지왕의 즉위에 기여한 인물로 추정된다. 그러므로
여신을 상좌평에 임명했다는 것은 전지왕의 왕권강화 정책을 뒷받침하는 것으로 해석된다. 즉, 왕족을
통해 다른 귀족세력들을 통제하는 동시에 왕권을 강화하는 효과를 노린 것이다. 해씨 세력 역시 자신의