24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
3 고종대의 고구려와 당의 전쟁
태종의 뒤를 이어 고종 이치(李治)가 즉위하였다. 655년 고구려와 백제, 말갈의 군사가 신라의 북변을
공격하여 33개 성을 취하는 상황이 되자, 김춘추가 당에 구원을 요청하였다. 관련사료 당은 2월 영주도
독 정명진과 소정방을 보내 귀단수(貴端⽔) 근처에서 고구려군과 싸워 천 여 명을 죽이고 사로잡았으며,
성곽과 촌락을 불사르고 돌아갔다. 관련사료 다시 658년 6월 정명진과 설인귀가 고구려를 공격하였으
나 이기지 못하고 돌아갔다. 관련사료 659년 11월에도 설인귀가 횡산(橫⼭)에서 고구려 장군 온사문
(溫沙⾨)과 싸워 승리하였다. 관련사료 660년에도 소정방 등이 군사를 나누어 고구려를 공격하였다.
관련사료
661년 4월에는 고종이 직접 고구려와의 전쟁에 참여하고자 하였으나 무후(武后)와 신하들의 반대로 그
만두었고 관련사료 8월에 소정방이 평양성을 포위하였다. 9월에는 연개소문이 아들 남생을 시켜 압록
수를 지키게 하였는데 계필하력(契苾何⼒)이 압록수를 건너와 고구려군 3만 명을 죽이고 돌아갔다.
662년에는 좌효위장군 방효태(龐孝泰)가 사수(蛇⽔)에서 연개소문과 싸웠는데 크게 패하고 그의 아들
13명과 함께 전사하였다. 관련사료 고종대의 당군의 전략은 대규모 군대의 파견을 통한 정복전쟁의 수