24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
동학의 창시
서학(천주교)에 반대하여 창시된 조
선 후기의 대표적 신흥종교
1860년(철종 11) ~
1 동학창시의 배경
동학은 1860년(철종 11) 4월 최제우가 도(道)를 깨치면서 시작되었다. 1824년(순조 24)에 경상도
경주에서 태어난 최제우는 1844년(헌종 10)부터 1854년(철종 5)까지 전국을 떠돌아다니면서 당
시의 혼란한 사회상을 목도하였다. 1854년 유랑생활을 청산한 최제우는 자신이 체험한 혼란한
세상을 구하기 위한 새로운 종교와 사상을 창조할 방안을 찾기 위해 노력하였다. 마침내 1860년
4월 일종의 ‘종교체험’을 통해 도를 깨치게 되었다. 이후 자신이 깨달은 것을 정리하고 체계화하
였으며, 사람들에게 전파하였다.
최제우가 동학을 창시한 19세기 중엽의 조선사회는 정치의 문란, 관리의 부패, 각지의 반란 등으
로 매우 불안한 상태였다. 본래 신분제적 토지소유를 기반으로 하여 운영되고 있던 지주제는 조
선 후기로 내려가면서 생산력이 발전하고 신분제적 질서가 붕괴되어감으로써 새로운 변화가 나
타나기 시작하였다. 토지소유의 양극분해와 함께 신분제적 토지소유 원리도 무너져 간 것이다.
이에 따라 양반층 내부에서도 극심한 경제력의 격차가 나타나 양반 소작농이 출현하는가 하면,