24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
파 세력은 이들의 권한을 약화시키고자 하였다. 이들은 시파의 천주교 옹호 내지 방관이라는 정치적 약점을 공략
하기 위해 천주교에 대한 박해를 가하였다.
시파는 천주교에 우호적이었다. 1801년 신유박해 이후 별다른 천주교 박해가 없었던 것은 당시에 천주교도가 다
수 피해를 입은 측면도 있었지만, 당시 정국 주도권을 잡은 시파가 천주교에 우호적이었던 이유도 있었다. 그러나
벽파는 천주교를 사학(邪學)으로 인식하며 매우 부정적 시각을 지니고 있었다.
벽파가 정국을 주도하는 시기는 1837년 이후이다. 1834년 헌종이 즉위한 직후에는 안동김씨가 정권을 잡고 있었
다. 헌종이 어린 나이로 즉위하였기 때문에 안동김씨인 순원왕후(純元王后)가 수렴청정을 하였고, 순원왕후의 오
빠인 김유근(⾦逌根)이 정사를 보필하였다. 그러나 1837년 10월 김유근이 병으로 정계에서 은퇴하자, 벽파 계열
의 이지연(李⽌淵)이 정국을 주도하기 시작하였다. 이지연은 천주교에 부정적이었고, 천주교에 우호적인 시파 계
열을 궁지에 몰아넣기 위해 천주교도 탄압을 시작하였다.
이지연은 정권을 잡은 동시에 천주교 정책에 대한 매우 부정적 내용의 상소를 올렸다. 천주교는 “무부무군(無⽗
無君 : 아버지도 없고 임금도 없다)”하여, 임금을 인정하지 않는 역적의 사상이라는 내용이었다. 따라서 천주교를