24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
다는 비판이 제기되었고 대한상공회의소는 경제개발의 결과 격차가 심화되어 사회적 불균형이
확대되었다고 지적하였다. 특히 분배 국민경제의 구성에서 피고용자의 보수가 1962년 36.6%에
서 1974년에는 36.8%로 크게 변화되지 않았는데 이는 지금까지의 경제규모의 확대에도 불구하
고 이것이 노동자 몫의 증가로 이어지지는 않았다고 평가하였다. 이외에도 대한상공회의소는 농
가와 비농가의 격차 및 지역 간 격차 등을 문제로 제시하였다.
4 세계 경제의 조기 회복과 국내 경기 과열
제1차 석유파동으로 인하여 유발된 세계 경제의 불황은 1975년 하반기부터 미국, 일본, 유럽 각
국가들의 경제가 호전되면서 상승 국면으로 전환되었다. 1975년의 세계경제는 매우 완만하게
상승할 것으로 예상되었지만, 3/4분기부터 매우 빠른 속도로 회복되었고 이에 따라 한국의 수출
도 기대 이상으로 증가하였다. 이러한 수출 증가세에 따라 산업 활동이 호조를 나타냈다. 또한
농업 생산 면에서도 풍작을 이루어 국내 경제 활동이 활발해졌다. 이에 따라 한국의 경제는 다시
고도 성장의 궤도로 다시 진입한 것으로 보였다. 이와 같은 국내 경기의 상승세는 지속된 수출
증가와 함께 중동건설 붐을 타고 해외 건설이 증가하면서 1978년까지 이어졌다. 경제기획원은