24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
속에 왕위에 오를 수 있었다. 그러나 즉위 후 그는 제상(堤上)에게 명령을 내려 고구려에 볼모로 가있던
동생 복호(⼘好)를 몰래 데려오게 하는 한편, 관련사료 왜에 인질로 가있던 막내 동생 미사흔(未斯欣)마
저 구출하는 등 외국으로부터의 간섭을 하나씩 제거해나갔다. 관련사료 그리고 이처럼 신라의 자립을
꿈꾸던 눌지왕에게 있어 본격적으로 반고구려 기치를 들게 만든 사건이 발생했다.
그것은 고구려 장수왕이 반대하는 귀족들을 숙청하면서까지 평양으로의 천도를 강행한 일이었다. 평양
천도를 계기로 고구려는 본격적으로 남진정책을 추진하고자 하였는데, 이는 한반도 남부 지역에 단순히
영향력을 확대하는 개념을 넘어서는 실질적 영토 확장을 의도하는 것이었다. 고구려의 이러한 정책 변
화에 따라 한반도 남부에 포진한 세력들도 대책을 고심할 수밖에 없게 되었는데, 여기에 가장 큰 위협을
느낀 나라는 백제였다.
이에 백제는 434년 2월 좋은 말 두 필을 신라에 보내며 화친의 손을 내밀었다. 관련사료 여기에 대해 신
라가 아무런 응답을 하지 않자 백제는 그 해 9월 다시 흰 매를 보내며 신라에 화호를 청했다. 관련사료
신라는 이후로도 1개월을 더 숙고한 뒤에야 백제에 황금과 명주를 보내며 화답했다. 관련사료 ‘탈고구