을 기획하게 된 중요한 동기가 되었다.
원래 진주 지역은 남명 조식이 활동하던 곳으로서 덕천서원(德川書院)을 중심으로 경상우도 사림을 결속하는 중
심지 역할을 맡았다. 덕천서원의 창건을 주도한 인물들은 최영경(崔永慶)·하항·하응도(河應圖)·손천우·류종지 등
의 진주 거주지역 인물들이었다. 임진왜란 시기 곽재우(郭再祐)·정인홍(鄭仁弘)·김면·조종도(趙宗道) 등 우도 사
림들의 눈부신 활약으로 선조 말년부터 광해군대까지 우도 사림들은 전성기를 누렸으나 대북정권이 인조반정으
로 몰락한 이후로 이들은 전반적으로 쇠퇴의 길을 걷게 되었다. 이후 우도 출신의 정희량(鄭希亮) 등이 이인좌의
난(李麟佐-亂)에 깊이 개입된 것이 원인이 되어 이들 경상우도 사림들은 더욱 깊은 침체에 빠져들게 되었으며, 이
는 사회적 불만의 누적을 가져오고 있었다. 이러한 상황에서 사족들에게까지 인징과 족징의 폐해가 미치게 되자
이 지역 양반들은 구체적인 항쟁을 기도하게 되었다.
항쟁의 조직화 과정
2
항쟁의 초기 논의는 지도 인물들이 거주하던 유곡리에서 몇 차례 회합을 통해 진전되었다. 구체적으로 날짜가 드
러나는 것은 1월 30일 이웃 산기촌에 있는 사노(私奴) 검동의 집에서였다. 여기서 유계춘(柳繼春), 이명윤(李命
允) 그리고 여러 동리 사람들이 모여 항쟁이 본격적으로 기획되었다.