져 있다. 수업 시수에 따라 중요도를 평가했을 때 국어, 한문, 영어 그리고 수학이 가장 비중 있게
다루어지는 과목이었다. 그 외에 교과 과정에서 엿보이는 흥미로운 점은 학년별 역사 과목의 편
제라고 할 수 있다. 1학년 때 조선사를, 2학년 때 고구려와 신라사를, 3학년 때 고려사를, 4학년
때 미국사를 공부하는 것으로 보아 고대부터 당대(當代)까지 시계열적으로 역사를 나열하는 것
이 아니라 학당 나름의 기준을 가지고 역사 교육을 시행했던 것으로 보인다.
중등과가 설치된 지 4년 만인 1908년 6월에는 제1회 중등과 졸업식이 열렸다. 결혼이 곧 졸업이
었던 이전과는 달리, 이화학당은 체제 정비와 함께 여성을 위한 중등교육기관으로 거듭나게 되
었다. 그해 가을에는 4년제 초등과(初等科)와 4년제 고등과(高等科)도 설치하여 초, 중, 고등과정
의 정규 학제를 갖출 수 있었다. 그러나 1905년 을사조약(乙巳條約) 이후 통감부(統監府)는 학교
교육을 제한하기 위한 목적 아래 교육 제도를 개편하였다. 1910년 한일병합(韓日倂合) 이후에도
조선총독부(朝鮮總督府)는 이러한 기조를 유지하여 1911년 조선교육령(朝鮮敎育令)을 제정, 식
민 본국(일본)과 식민지(조선)의 교육 과정에 차별을 두었다. 식민 본국의 학제는 소학교, 중학교,
고등여학교, 전문학교, 대학교로 이어졌고, 식민지 조선으로 이주한 일본인에게도 동일하게 적용