김교헌의 아버지도 1874년 30세의 나이로 성균관대사성을 지낸 바 있다. 그는 18년 만에 아버지
에 이어서 성균관대사성을 맡은 셈이다. 성균관대사성은 정3품 당상관(堂上官)으로 성균관의 전
임 관원 가운데는 가장 높은 자리였다. 그의 아버지는 30세의 나이에 성균관대사성이 되었는데
그는 불과 24세의 나이에 성균관대사성이 되었으니 아버지의 기록을 깬 셈이다.
4 갑오개혁의 소용돌이에 휘말리다
1894년 갑오개혁 당시 김교헌은 27세의 젊은 관료였다. 글 잘 짓는 문신 관료였던 그도 역사의
소용돌이를 피해 갈 수 없었다. 그는 1894년 8월 외무아문참의 겸 회계국장에 임명된 것을 시작
으로 이후 외부참서관, 법부참서관 겸 고등재판소판사 등의 관직을 역임하였다. 그가 갑오개혁
당시 실무 관료로 등용된 이유로는 같은 경은부원군 후손으로 당시 갑오개혁을 주도하고 있던
김홍집과의 관련성을 생각해 볼 수 있다.
김교헌은 1896년 2월 11일 아관파천이 일어난 후 모든 관직에서 물러났다. 김홍집이 군중들의
손에 목숨을 잃은 것과 비교한다면 그는 비교적 무사히 넘어간 셈이다. 이러한 점으로 미루어 그
는 개화파 정부의 핵심 세력이 아니었다는 것을 알 수 있다. 그는 1년 이상의 공백기를 거친 후
1897년 가을이 되어서야 비로소 중추원의관으로 관직에 복귀할 수 있었다.