대작으로, 중국 및 고려, 조선의 각종 법제를 수록하고 이를 통해 현실의 개혁안을 끌어내었다. 고금의 제도를 전
제(⽥制), 교선지제(敎選之制), 임관지제(任官之制), 직관지제(職官之制), 녹제(祿制), 병제(兵制), 군현제(郡縣制)
등으로 나누어 세세한 절목에 이르기까지 자세하게 자신의 개혁론을 개진하였다.
특히 유형원은 고대 정전제(井⽥制)의 정신에 입각한 토지 개혁을 주창하였다. 그의 토지 개혁은 균전론(均⽥論)
으로 이해되며, 이에 따라 그를 중농주의적 실학자로 규정되기도 하였다. 유형원은 정전제의 이상이 바로 공전
(公⽥)에 있다고 보고 개인의 이욕만을 위한 사전(私⽥)을 배격하였다. 따라서 그는 모든 토지를 국유화한 후 이
를 귀천의 차별을 두어 재분배할 것을 주장하였다. 유형원이 보기에 당시의 토지 제도 및 세금 제도는 항상 변화
하는 인구를 기준으로 하기 때문에 그 기준이 명확하지 못하여 폐단이 생겨난 것이다. 따라서 토지를 기준으로
삼는 공전제를 실행하여 당시의 여러 모순을 해결할 수 있다고 유형원은 주장하였다. 이어 이러한 토지제도 개혁
을 바탕으로 사회의 각종 제도를 이에 맞추어 정비할 것을 촉구하였다. 이를 위해 세세한 규칙까지도 정비하였다.
명재(明齋) 윤증(尹拯)은 『반계수록』을 읽어본 후 같은 시대에서 살면서도 만나보지 못한 것이 아쉽다고 하면서