해 피해를 본 사람들도 생겨났다. 개항 이후 단기적으로 이득을 본 자들은 서울의 관료층과 상인
들이었다. 개항장을 통해 일본으로 쌀이 수출되었고 이로 인하여 쌀값이 폭등하여 서울 하층민
의 경제적 압박이 가중되었다. 더구나 임오군란이 일어난 해인 1882년에는 경기도, 충청도, 전라
도 지역에 큰 가뭄이 들어서 쌀값이 크게 올랐고 이로 인한 서민들의 생활고는 극심하였다. 임오
군란이 일어난 해인 1882년(고종 19)에 쌀값은 개항 당시인 1876년에 비해 2~3배 상승했을 정
도였다.
구식군인들도 극심한 생활고로 정부의 개화정책에 불만을 가지고 있었다. 정부는 1881년(고종
18) 4월에 군제개혁을 단행해 기존 중앙군인 5군영을 무위영과 장어영의 2영으로 축소하였고 신
식군대인 별기군(別技軍)을 창설하였다. 별기군은 일본공사관에 근무하고 있던 호리모토 레이조
(掘本禮造)를 군사 고문을 초빙하여 일본식 군사훈련을 하였다. 창설 초기에는 5영의 군인 중에
서 80명을 차출하였으나 후에는 상류층 자제 100명으로 구성하였다. 군제개혁에 따라 5군영의
상당수 군인들이 실직하였으며 남은 군인들도 신식군대인 별기군에 비하여 낮은 대우를 받았다.
종래 5군영 소속의 구식군인들은 근대적인 개혁으로 자신들의 처지가 악화되었다고 생각했다.
엎친 데 덮친 격으로 군란 직전에 구식군인들은 13개월 치나 봉급을 받지 못하고 있었다. 구식군