24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
는 일을 말한다. 착호는 도성 주변에 호랑이가 나올 경우 이를 잡는 것을 말한다.
금위영의 관료 조직과 군대 편성
4
금위영은 중앙관서이면서 군영이었기 때문에 두 개의 조직구조를 가졌다. 하나는 중앙 관원으로서 양반관료의
조직이고, 또 하나는 병력의 편성구조이다.
우선, 중앙 관원의 조직은 다음과 같다. 정1품 도제조 1명, 병조판서가 겸임하는 정2품 제조 1명, 종2품의 대장 1
명, 종2품의 중군(中軍) 1명, 정3품의 별장(別將) 1명, 정3품의 천총(千摠) 4명, 정3품의 기사장(騎⼠將) 3명, 종4
품의 파총(把摠) 5명, 종4품의 외방겸파총(外⽅兼把摠) 12명, 종9품의 초관(哨官) 41명이다. 또한, 종6품의 종사
관(從事官) 2명, 교련관(敎鍊官) 12명, 기패관(旗牌官) 10명 등이 있었다. 이들은 편성된 부대의 지휘관 역할을 하
였고 병력의 교육훈련을 전담하였으며 정예군으로서 다양한 업무에 종사하였다.
도제조와 제조는 겸직이었기 때문에 실질적인 금위영의 책임자는 종2품의 금위대장이라 할 수 있다. 금위대장은
어영청, 훈련도감의 대장과 함께 군문의 책임자로서 주로 유능한 무신 집안의 사람을 선출하거나 왕실과 외척을
맺고 있던 인물, 아니면 국가에 공을 세운 공신의 자손이 대장에 선발될 수 있었다.