24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
이귀·김자점·한교(韓嶠) 등이 먼저 홍제원(弘濟院)에 모이고, 뒤이어 이서(李曙)가 이끄는 장단(長
湍)의 군사와 김류가 이르렀다. 능양군은 친병을 거느리고 연서역(延曙驛)에 이르러서 이서의 군
사를 맞았다.
전체적인 군사 규모는 장단의 군사가 7백여 명이며 기타 인물들이 이끈 군사가 6~700명 정도로
1400여 명 남짓이었다. 이들은 3경 무렵 도성의 북소문인 창의문(彰義門)을 돌파하고 창덕궁으
로 향하였다. 이 때 궁성의 수비를 책임지던 훈련도감(訓鍊都監) 대장 이흥립(李興立)도 반정군
과 함께 하였다. 궁중에서의 연회(宴會)가 한창이던 광해군은 반군이 대궐에 들어간 뒤에야 후원
에서 담을 넘어 피신하였다. 광해군은 의관(醫官) 안국신(安國臣)의 집에 도망쳐 안국신이 쓰던
의관을 쓰고 숨어 있었으나, 국신이 반정 세력에서 고하여 잡혀 왔다. 세자였던 이지(李祬) 역시
장의동(莊義洞) 민가에 숨었다가 군인들에게 잡혔다. 당시 광해군은 이이첨이 반란을 일으켰다
고 생각할 정도로 사태를 파악하지 못하고 있었다. 관련사료
이러한 와중에 반군의 횃불이 창덕궁의 여러 전각에 붙어 불에 탔다. 관련사료
이후 반정 세력과 능양군은 경운궁에 유폐중인 대비 김씨에게 직접 찾아가, 보새(寶璽)를 바쳤다.
관련사료