이라고 하여 빗물을 이용하여 농사를 지었다. 즉 지금과 같이 넓은 평야의 논이 아니라, 작은 골짜기에
서 흐르는 물을 모아서 만든 논이 중심이었던 것이다.
무거동 옥현의 논을 모두 조사한 것은 아니기 때문에 전모를 알 수는 없지만, 논을 이루고 있는 논면의
논둑, 수로, 도랑, 벼의 규산체-플랜트오팔 분석, 산화철·망간 집적층의 유무 등을 통해 존재를 확인하였
다. 확인된 논은 지금처럼 광활한 대지의 황금벌판이 아니라 1~3평 정도로 작게 만들어진 작은 규모의
논이었다. 아마도 빗물에 의존하는 천수답으로 안정적으로 물을 공급하는 것이 어려웠기 때문에 크게
농사를 지을 수는 없었을 것이고, 이후 저수지나 개울의 물을 이용하기 위해 관개사업을 진행하는 것은
대규모의 공사였으므로, 사회의 통합이 가속된 국가 형성기 이후에나 가능한 일이었다.
3 한반도에서 벼농사의 시작
한반도에서 가장 오래된 농경의 흔적은 신석기시대의 황해도 봉산군 지탑리에서 확인되었다. 조·피 등
의 곡물의 낟알, 돌낫, 돌쟁기, 갈돌 같은 농구가 같이 발견되었기 때문이다. 이러한 농구는 평남 온천군
궁산리, 평북 용천군 신암리 등지에서도 확인되어 신석기시대 중기 이후에 농경을 시작하였고, 밭농사
에 의한 잡곡 농사가 중심이었다는 것도 알 수 있다.
벼농사는 식물규산체의 분석을 통해 신석기시대 후기라는 견해가 제시되기도 했지만, 하남 미사리, 서