24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
그의 가문은 남인이었다. 윤선도의 경우 예송 논쟁과 관련하여 서인과 대립하다가 유배되었고, 치열한 붕당정치
의 여파로 상당 기간을 유배지에서 보냈다. 이러한 그의 행적은 가문에도 영향을 주었다. 특히, 숙종대에는 1680
년(숙종 6) 경신환국(庚申換局), 1689년 기사환국(⼰巳換局), 1694년(숙종 20) 갑술환국(甲戌換局) 등으로 인해
서인과 남인의 집권이 교차 반복되는 것이 가장 심했던 시기였다. 26살 되던 1693년(숙종 19)에 진사시에 합격하
였지만, 이듬해에 갑술환국이 일어나 남인이 대거 실각했다. 이런 와중에 셋째 형 윤종서(尹宗緖)가 의금부에서
옥사하였고, 윤두서를 비롯하여 그의 가문 사람들이 이영창(李榮昌) 옥사에 연루되었다. 서얼 출신 이영창이 장
길산(張吉⼭)과 공모하여 역모를 도모했다는 것이다. 관련사료 나중에 노론 출신 김춘택(⾦春澤)이 장희빈을 몰
아내고자 꾸민 무고로 밝혀졌지만, 관련사료 해남 윤씨 가문이 당한 피해는 적지 않았다.
윤두서는 결국 과거에 대한 뜻을 접었다. 자연스레 혼인도 북인계 남인 이수광(李睟光)의 딸 전주 이씨와 맺었다.
부인 사망 후 재혼은 소론계인 이형징(李衡徵)의 딸이자 이형상(李衡祥)의 양녀인 완산 이씨와 했다.