24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
고종[高宗]
대한제국의 황제, 망국의 황제
1852년(철종 3) ~ 1919년
1 즉위와 수렴청정
고종(高宗)은 영조(英祖)의 현손(玄孫) 흥선군(興宣君) 이하응(李昰應)의 둘째 아들로 어머니는 여
흥부대부인 민씨(驪興府大夫人 閔氏)이다. 철종(哲宗) 3년(1852) 7월 25일 흥선군의 사저 청니방
(靑泥坊)에서 출생하였다. 아명은 명복(命福), 초명은 재황(載晃)으로 관련사료 , 어려서부터 비범
하였다고 전한다. 철종 14년(1863) 12월 8일 조선의 25대 임금인 철종이 승하하자 그 뒤를 이어
즉위하였다. 이는 아버지 대원군과 순조(純祖)의 세자, 익종(翼宗)의 비(妃)인 조대비(趙大妃, 신정
왕후神貞王后) 사이의 정치적 밀약의 산물이었다. 이른바 세도정치가 극심하던 당시, 안동 김씨
가문의 위세는 하늘을 찔렀다. 순조대 이래로 최대 세도가였던 안동 김씨 가문은 철종이 후사가
없자 대통을 이를 왕손들을 경계했으며, 흥선군은 그 화를 피하며 시정잡배를 자처하면서 두 아
들을 길러내며, 훗날을 도모하고 있었다. 안동 김씨 가문과 경쟁하던 풍양 조씨 가문의 입장에서
는 안동 김씨들의 독주를 저지해야만 했으며, 이에 흥선군은 풍양 조씨 가문인 조대비의 조카 조
성하(趙成夏)를 통하여 조대비와 긴밀한 연락을 취하고 있었다. 철종이 승하하자 조대비는 대원