24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
그는 이성계(李成桂)의 위화도 회군에 항거하여 유배당하였을 정도로 절개 있는 인물이었다. 김
약채는 조선 왕조 개창 이후에도 중용되어 대사헌, 충청도관찰사 등을 지냈다. 김약채의 증손이
자 김집의 6대조 김국광(金國光)은 세조대에 좌리공신 등에 책록되고 광산부원군에 봉해졌으며,
벼슬은 좌의정에 이르렀다. 조부 김계휘(金繼輝) 또한 벼슬이 대사헌에 이르렀으며, 이이나 기대
승(奇大升)과 어깨를 나란히 하던 유명한 학자이자 서인의 영수였다. 부친 김장생은 율곡 이이의
제자로 학문이 뛰어났으며 중앙정계에서 활약하였다.
김집은 어릴 때부터 총명한 아이로 집안의 기대를 듬뿍 받았다. 그가 겨우 말을 배웠을 때 ‘손가
락을 입에 세워 이것이 가운데 중(中) 글자이다’라고 하니, 조부 김계휘가 기특하게 여겨 ‘우리 집
을 창대하게 할 아이’라 감탄하였다. 이미 명문으로 자리 잡은 집안을 창대하게 할 것이라 하였
으니, 김집에게 거는 기대가 어느 정도였는지 대강 짐작할 수 있겠다.
김집은 8살이 된 1581년(선조 14) 송상현(宋象賢)과 송익필(宋翼弼)에게서 글을 배우기 시작하였
다. 이들은 모두 부친 김장생과 깊은 관계에 있는 인물들이었으니, 송상현은 김장생과 막역한 사
이였으며 송익필은 김장생의 스승이기도 했고, 무엇보다 두 스승 모두 서인의 중요 인물들이었