24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
굴하지 않고 “예닐곱 명의 탐욕스러운 재상들이 노비를 사방으로 풀어 남의 토지와 노비를 빼앗고 백성
을 해치거나 학대하니, 이들은 큰 도적이다. 지금 이광이라는 자를 참한 것은 오직 국가를 도와 백성의
도적을 제거하고자 한 것일 뿐이다. 어찌 모반이라고 하는가.”라고 외치며 염흥방 등을 비난하였다.
관련사료
우왕이 드디어 움직였다. 자신의 이권을 위해 부당하게 전직 고위 관리를 역모로 엮어 고문하는 염흥방
은 이제 더 이상 용납될 수 없었다. 우왕은 조반과 그의 가족을 풀어주고 위로했고, 최영 등과 논의하여
염흥방을 체포하였다. 그리고 기세를 몰아 임견미와 염흥방을 비롯, 그들의 세력을 일거에 모두 숙청하
였다. 관련사료 염흥방의 일가족도 몰살을 당했고, 재산도 모두 압류당했다. 날벼락처럼 갑작스럽고 철
저한 숙청이었다.
사람의 일생에서 누구나 위기를 겪는 때가 있다. 승승장구하다가 큰 좌절을 겪기도 한다. 자신이 잘못하
지 않았어도 누군가에게 부당하게 피해를 입게 되는 경우도 생긴다. 그럴 때 어떤 길을 택하는지가 그
사람의 일생의 방향을 좌우하게 된다. 재상가의 아들로 태어나 탄탄대로를 달리던 염흥방. 권력자에 의
해 유배를 당했던 경험이 인생관을 바꿀 만큼 컸던 것일까. 아니면 내면에 있었던 탐욕이 기회를 만나
밖으로 뻗쳐 나오게 되었던 것일까.