하는 장소로서 규장각을 설치할 것을 주장한 바 있었는데, 관련사료 정조가 즉위 후 규장각을 설치할 때
바로 이러한 그의 주장이 주목된 것이다. 관련사료
이후 정조의 관심이 더해져 1791년(정조 15) 그의 문집인 『눌재집(訥齋集)』을 규장각에서 인출하게 되
었다. 관련사료
양성지를 주목하게 된 데에는 규장각 설치의 연원을 세조대 그의 상소에서부터 찾으려 했던 것도 있었
지만, 초기 규장각 각신 중 상당수가 양성지의 외예를 자처했다는 점도 주요했던 것으로 보인다.
3 양성지의 정치사상
양성지의 사상은 여러 면에서 독특한 점을 보여주는데, 우선 동국의 문화적 정체성을 강조하였다는 점
을 들 수 있다. 그는 중국 고대의 요순(堯舜)만이 아니라 단군을 국조로 모셔 받들기를 주장했다. 그는
기자도 인정하였으나 그보다는 단군을 더욱 높이 평가하였다. 또한 중국의 역사만을 일반 교과서로 사
용하던 시절에 우리의 동국사(東國史)도 배울 것을 역설하여, 『삼국사기』, 『동국사략(東國史略)』, 『고려
사』 등도 과거에서 시험을 치룰 것을 주장하였다. 이러한 인식은 국가 의례에 대해서도 매우 독특한 의
견으로 나타나는데, 원구단 제천례를 행할 것을 주장했다는 점이라던가 악진해독 및 명산대천 제례 대
상을 전면 재조정하자는 주장 등이 그것이었다. 한편 예악의 측면에서 우리 나라(속악)와 중국의 악부