24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
양녕대군은 11세의 나이로 세자에 책봉된 이후 본격적인 국왕 준비 교육을 받았다. 하지만 그 이듬해부
터 세자가 열심히 공부하지 않는다는 상소가 올라오기 시작했고 관련사료 이후 공부에 열중하지 못하
면서 놀고 사냥하는 것에만 관심을 두어 세자전의 환관들이 대신 매를 맞기도 했다. 관련사료 식사 예절
이 좋지 못해 부왕으로부터 혼나는 경우도 있었다. 관련사료
물론 매번 부왕의 꾸중만 들었던 것은 아니다. 1407년(태종 7) 9월에 양녕대군은 백여 명의 사신단을
이끌고 명에 가서 반년이 넘는 사행 일정을 소화했는데, 관련사료 출발 당시 세자는 14살에 불과했다.
태종은 사행을 마치고 돌아온 세자가 매우 대견스러웠다.
조선 건국 이후 대명관계가 안정되기까지는 꽤 오랜 시일이 걸렸다. 태조대의 국호 결정이나 태종 즉위
후의 고명(誥命, 황제에게 왕위를 승인받는 문서)과 인신(印信) 하사 등의 성과는 조선과 명의 관계가 개
선되고 있음을 보여준다. 그런 상황에서 양녕대군이 영락제(永樂帝)를 만나고 왔던 것은 양국 간 대외관
계의 안정에 있어서 의미가 컸다. 또한 조선 건국 이후 세자가 명에 가는 것은 처음이었기 때문에, 개인
으로서도 정치적 위상 강화에 도움이 될 수 있었다. 태종도 자신이 왕자 시절에 명에 다녀온 일들을 회