문생들의 영향력이 고려 말에 상당히 비대해졌다는 사실을 방증하고 있다.
4 고려왕조의 수호를 위한 활동
충선왕의 폐위와 복위 과정이 보여주듯, 이제현이 활동하던 시기는 원 내부의 정세변동에 따라 고려 정
국이 요동치는 상황이 잦았다. 일례로 1320년(충숙왕 7)에 원에서 충선왕에게 적대적인 세력들이 정권
을 장악하게 되자 충선왕은 참소를 받아 토번(⼟蕃)으로 유배를 가게 된다. 이에 이제현은 충선왕을 몸
소 찾아가 비통한 심정을 전하고, 한 나라의 상왕(上王)이 척박한 외지로 귀양 가는 비참한 현실을 애통
해하며 여러 수의 시를 남겼다. 관련사료 또한 그는 개인의 안보를 위해 어떤 세력과 결탁해야 하는 지
만을 궁리하던 대다수의 신하와 달리 최성지(崔誠之)와 함께 원에 머물며 승상(丞相) 바이주(拜住)에게
글을 올려 충선왕의 귀환을 간곡히 요청하였다. 관련사료
설상가상으로 1321년(충숙왕 8)에는 충선왕의 조카인 심왕(瀋王) 왕고(王暠)가 원 황제에게 충숙왕을
참소하여 충숙왕마저 원에 억류되는 상황이 발생하였다. 충선왕은 아들인 충숙왕을 견제하기 위해 고려
국왕의 자리는 충숙왕에게, 원으로부터 받은 심왕이라는 봉호는 조카 왕고에게 물려주었는데, 그것이
이때에 이르러 치명적 결과를 불러오게 된 것이다. 원 황실과 통혼하여 지지 세력을 확보하고 고려국왕