진흥론은 1915년 조선산직장려계(朝鮮産織奬勵稧) 설립운동이 일어났으나 일제의 탄압으로 곧
해산당했다.
1910년대 구사상 ·구관습 개혁론은 위의 실력양성론과 상호 보완적인 관계를 갖고 있었다. 즉 실
력양성론이 자본주의적 발전을 위한 산업진흥론과 이를 위한 신교육 보급론이었다면, 구사상 ·
구관습 개혁론은 그러한 산업과 교육의 진흥을 뒷받침 할 수 있는 사상적, 사회적 여건의 조성을
주장하는 것이었다. 구사상에 대한 비판은 주로 유교에 대한 비판으로서 그들은 유교 자체가 오
늘날의 시대에 맞지 않는 사상이며, 조선의 유교는 특히 그렇기 때문에 가능한한 빨리 유교를 버
려야 한다고 주장했다. 이점은 한말의 애국계몽운동론자들의 다수가 신구학(新舊學)을 절충해야
한다고 주장한 것과 큰 차이가 있다.
1910년대 실력양성론을 주도했던 신지식층들이 유교를 버리고 대신 가져야 할 사상으로 제시한
것은 서양의 신사상이었다. 그것은 개인주의, 과학주의, 산업진흥론 등 주로 근대 자본주의사회
의 사상과 가치관을 의미했다. 한편 구관습에 대한 비판은 주로 양반제도 같은 계급제도, 조혼
같은 혼인제도, 분묘 같은 조상숭배 사업 등에 초점이 맞추어졌다.
그런데 1910년대 민족실력양성운동론은 민원식(閔元植), 유만겸(兪萬兼), 이광수(李光秀) 등 친일
지식인들이 총독부의 식민정책에 호응하며 “일본 천황의 지배 하에서 일본인과 동등한 의무와