24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
고려공산당
사회주의와의 첫 번째 만남
1 사회주의는 처세의 상식
1920년대 중반 조선의 서점가를 달군 베스트셀러 가운데 『사회주의학설대요』란 책이 있다. 이
책은 개벽사 출판부에서 발행하였는데 일본의 사회주의자 사카이 도시히코(堺利彦)가 지은 것으
로 정백(鄭栢)이 번역하였다. 개벽사에서는 자사에서 발행하던 잡지인 『개벽』과 『별건곤』 등의
지면을 통해 이 책을 대대적으로 광고하였다. 당시 이 광고의 메인 카피는 ‘사회주의는 처세의
상식’이었다. 급변하는 세계 정세 속에서 지식인으로 행세하기 위해서는 반드시 알아야 할 지식
이라는 뜻이다. 이러한 광고 전략이 주효했던 것인지 이 책은 꽤 많이 팔렸다. 1926년 1월 23일
자 『동아일보』 기사에 의하면 대구 무영당 서점에서 집계한 베스트셀러 가운데 사상 방면 1위를
차지한 것이 바로 이 책이었다고 한다. 관련사료
이렇게 1920년대 중반에 접어들면 사회주의라는 신사상이 조선에 광범하게 확산되고 있었다.
이러한 사상적 흐름을 바탕으로 1925년 4월 조선공산당이 창당되어 코민테른의 승인을 얻었다.
1921년에 창당한 중국공산당, 1922년 창당한 일본공산당에 비해서 다소 늦은 편이다. 조선공산
당이 만들어지기까지 많은 곡절이 있었기 때문이었다. 조선공산당이 만들어지기까지 징검다리