두루 보이고, 각각 자기 의견을 써서 찌지[籤]를 붙이게 하였다. 이전과 예전은 이조 판서와 예조 판서가 원본과
대조하고, 호전과 공전은 호조와 선혜청(宣惠廳) 당상관이 원본과 대조하였다. 병전은 병조 판서와 여러 무장(武
將)들이, 형전은 판의금부사와 형조 판서가 원본과 대조하였다. 이들은 각각 해당 관사에서 현재 시행하는 제도
를 가지고 조목마다 대조 확인하여 차이가 있는지 살펴보았다. 관련사료 『대전통편』 편찬의 총 담당은 김치인(⾦
致仁)이 맡았다. 이유는 영조대 『속대전』의 편찬을 주관한 재상 김재로(⾦在魯)의 후손이었기 때문이다.
관련사료
이러한 『대전통편』은 쓸모없는 문자나 어구를 삭제하는 과정을 거쳐 1785년(정조 9) 최종완성을 보았다. 『경국대
전』과 『속대전』의 통합 편찬은 어려운 일이었다. 정조는 『속대전』 이후의 수교를 새로 첨부하는 데 신중을 기했다.
정조는 특히 ‘자세하게 할지언정 소략하게 하지 말 것’을 언급했으며, 이의 대상으로 육전 가운데 특히 형전(刑典)
을 지목하였다.
『대전통편』의 최종 원고가 완성된 후 편찬의 총괄을 맡은 이복원(李福源)이 서문을 작성하였다. 또한 편집에 참여
한 김치인, 김노진, 정창성, 엄숙이 전문(箋⽂)을 올렸으며, 전문은 김치인이 작성하였다. 정조는 9월 11일 간행된