간여하였다. 관련사료
이듬해인 1446년(세종 28년)에는 의정부우찬성 겸 판예조사로 임명되어 1품 벼슬에 올랐다. 또 세자
교육을 담당하는 세자좌빈객을 겸임하였고, 새로운 세금 제도인 공법 도입의 실무를 맡은 전제상정소의
제조로 활약하였다. 이 무렵 김종서는 북방 문제 뿐 아니라 의례, 조세, 외교 등 다방면에서 조정 현안에
참여하면서 관료로서의 능력을 십분 발휘하고 있었다. 1449년(세종 31년)에는 우찬성 겸 판병조사로
임명되어 병조의 일을 전담하기도 하였다.
그러나 1449년(세종 31년) 옛 원나라의 후예인 오이라트가 흥기하고, 명나라 황제가 이들을 정벌하러
나섰다가 포로로 사로잡힌 토목의 변이 발생하였고 때문에 조선도 북방의 방어 문제가 다시 현안이 되
자 김종서는 평안도도절제사로 임명되었다. 당시 영의정 하연은 평안도 방어의 적임자로 박종우(朴從
愚)와 이징옥, 그리고 김종서를 천거하였는데, 김종서는 평안도도절제사로, 박종우는 함길도도체찰사
로 임명되었다. 당시 오이라트의 침입 예상지로는 평안도가 가장 유력하였는데 김종서가 평안도도절제
사에 임명된 것은 당시 북방의 변장 중에서도 가장 세종의 신뢰가 두터운 것이 김종서였음을 보여주는
것이었다. 관련사료
이후 변방이 안정되자 1450년(세종 32년) 김종서는 다시 조정으로 복귀하였다. 그러나 그가 평안도에