24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
1919년 7월 7일 열린 제5회 회의에서는 전원위원회(全院委員會), 상임위원회(常任委員會), 특별
위원회(特別委員會)를 구성하기로 결정되었다. 전권위원회는 의원 전원이 참여하여 각 위원회에
서 제기한 의안을 재심사하는 기구였다. 상임위원회는 행정부 각 부처의 안건 심의를 위해 설치
되었다. 총 8개 과로 나누어져 있었다. 특별위원회는 특별히 해결해야 할 문제가 있을 때 설치되
는 위원회였다. 의원자격심사위원회, 국제연맹제출안건작성위원회 등이 이에 해당했다.
3 대한민국임시정부의 입법 기관
임시의정원은 입법 기관이었다. 1919년 9월 11일 발표된 「대한민국임시헌법」 제5조에는 “대한
민국의 입법권은 의정원이, 행정권은 국무원이, 사법권은 법원이 행사한다”라고 규정되었다. 임
시의정원에서는 1919년 4월 11일, 「대한민국임시헌장」을 제정한 이후, 1944년까지 총 5차례 개
정을 하였다. 이와 함께 법률, 규정, 세칙 등을 제정하였다.
제1차 헌법개정은 1919년 9월 11일에 이루어졌다. 상해, 연해주, 국내에 있던 임시정부들이 통합
되어 상해에서 대한민국임시정부가 만들어지면서 개정된 것이었다. 개정된 헌법은 전문 및 58개
조로 구성된 「대한민국임시헌법」으로 발표되었다. 제2차 개정은 1925년 4월 7일에 이루어졌다.