기’ 항목에는 『미암일기(眉巖日記)』가 수록되어 있다. 문집 일기에는 그가 친필로 기록한 『미암
일기』에 없는 내용이 일부 포함되어 있어 주목된다.
4 정계 복귀 후, 일기를 쓰다
1565년(명종 20) 문정왕후가 세상을 떠나고 윤원형이 축출되면서 을사사화와 양재역 벽서사건
에 대한 신원이 행해졌다. 이에 유희춘은 은진(恩津)으로 옮겼다가 1565년(선조 즉위) 55세의 나
이에 유배에서 풀려났다. 35세에 시작한 유배생활이 거의 20년 만에 끝났던 셈이다.
그는 해배 직후 경연관 겸 성균관 직강이 되었다. 이후 부제학, 예조참판, 이조참판, 대사성, 대사
헌 등의 주요 관직을 역임했고, 외직으로는 전라도 관찰사를 지냈다. 선조 집권 초기에 유희춘
자신이 을사사화로 인해 처벌받은 사람들의 신원을 주도하기도 했다. 관련사료 또한 유희춘은
경연에도 줄곧 참석하였고, 선조는 그의 강독과 해석을 상당히 신뢰하였다. 관련사료 선조는 그
에게 『국조유선록(國朝儒先錄)』을 편찬하도록 하고, 관련사료 사서오경에 대한 언해 등을 명하
였다. 관련사료 1576년(선조 9) 유희춘은 사직하고 귀향한 후 저술에 힘쓰다가 이듬해 병으로 사
망하였다.
한편, 그는 해배 이후부터 죽기 직전까지의 삶을 『미암일기』에 남겼다. 현전하는 『미암일기』는
1567년(선조 즉위년) 10월 1일에 시작되어 1577년(선조 10) 5월 13일까지 약 11년 간 기록되었