원균 스스로가 중선(中船) 2척을 불태우는 등 10척을 격파하는 전과를 올렸다. 관련사료 아울러
9월 말부터 10월 초까지 윤두수(尹斗壽)가 주관한 거제도 공격에도 참가해 전과를 거두었다.
관련사료
그러나 임진왜란 초기부터 원균은 이순신과 갈등을 빚고 있었고, 이순신이 1593년 10월 삼도수
군통제사로 임명되어 원균의 상관이 된 이후에도 갈등은 봉합되지 않았다. 원균과 이순신의 갈
등에는 원균이 주로 원인을 제공하였다. 공식적으로 조정에 보고된 사안만 보더라도 원균은 옥
포해전 당시 이순신 휘하 장수들이 사로잡은 일본 전선을 자신의 부하들이 활을 쏘아 빼앗아가
면서 아군 부상자를 발생시킨 사안을 제대로 단속하지 못하였으며, 관련사료 한산도해전 당시
한산도에 상륙한 일본군 패잔병 400명을 도망치게 하는 실책을 저질렀다. 관련사료 또한 제2차
당항포해전에서 조선 수군이 격파한 31척을 모두 자신 휘하의 장수들이 불태운 것처럼 공문을
만들어 보냄으로써 전과를 독차지하려 하기도 했다. 관련사료
이순신의 『난중일기(亂中日記)』에는 1593~1594년 동안 원균과의 불편한 관계가 약 30여 회에
걸쳐 기록되어 있는데, 그 중에는 성격이 흉악하고 음험하다는 등 개인적인 내용도 있으나, 고립
된 아군을 내버려두고 구하지 않는다든지, 관련사료 잘못된 공문을 보내어 군대를 동요하게 했