『회보』는 제2호(1930.1.15)부터 『조선물산장려회보』로 명칭을 변경하여 제12호(1930.12.15.)까지
간행되었다. 그런데 1930년 11월 25일에 열린 제63회 상무이사회에서 다시 한번 기관지의 명칭
을 변경하기로 결정하였다. 회원에게 국한하였던 회보를 개혁하여 광범위한 일반인을 상대로 하
는 일반 잡지 『장산』을 간행하기로 한 것이다. 이에 따라 1931년 1월호부터 『회보』 제1권 제12
호의 발행호수를 이은 『장산』 제2권 제1호가 간행되었다. 편집 겸 발행인은 정세권, 주필은 유광
렬이었다.
3 상공인 층의 참여와 조직의 분열
조선물산장려회는 정세권을 비롯한 상공인, 기술자 등이 참여한 1929년 이래 안정적인 기관지
발간은 물론 애용장려, 생산장려 사업을 적극적으로 추진하는 등 일정한 활기를 띄어갔다. 하지
만 이 과정에서 조선물산장려회는 심각한 내부 갈등을 빚었다. 1925년 ‘부흥총회’를 전후한 이래
조직 재건을 주도한 인물들과 새롭게 등장한 정세권 사이에 조선물산장려회 운영방침 등을 둘러
싼 갈등이 일어난 것이다. 특히 이 갈등은 정세권이 장산사를 설립하여 기관지 발간을 비롯한 조
선물산장려회 사업 전체를 관장하게 되면서 더욱 심화되었다. 결국 정세권은 1931년 7월에 조선
물산장려회 기관지 발행권을 명제세에게 넘겨주었다. 그리고 ‘월간잡지 『장산』은 조선물산장려