완성될 수 있었다. 김교헌은 1903년 1월 김택영(金澤榮)·장지연(張志淵) 등과 함께 찬집위원(纂輯
委員)에 임명되었다.
『증보문헌비고』편찬사업이 완료되자마자 곧바로 『국조보감國朝寶鑑)』편찬사업이 시작되었다.
『국조보감』은 조선시대 역대 왕의 치적을 모아 후세의 왕들에게 교훈이 되도록 편찬한 편년체
역사책이다. 김교헌은 찬집위원과 선사위원(繕寫委員)과 감인위원(監印委員) 등으로 『국조보감』
편찬사업의 전 과정에 참여하였다. 그는 『국조보감』편찬사업의 과정에서 규장각부제학에 임명
되기도 하였다.
김교헌은 조선왕조가 망한 뒤에도 여전히 과거의 문물과 역사를 정리하는 일을 도맡다시피 하였
다. 그는 1910년에는 최남선(崔南善)이 주관하던 조선광문회(朝鮮廣文會)에 참여하여 고전간행
사업을 뒷받침하였다. 1911년에는 조선총독부 취조국(取調局) 위원으로 위촉되어 『일성록(日省
錄)』을 보충하는 일을 맡기도 하였다. 관련사료 조선총독부도 그를 여전히 성실하고 신중한 문
신으로 여겼던 것 같다.
6 대종교에 입교하다
김교헌은 일본이 한국을 병합하기 직전인 1910년 1월 15일에 대종교에 입교하였다. 그는 입교하
자마자 1대 교주인 나철의 각별한 신임을 받았다. 그는 나철보다 나이가 다섯 살 아래였지만 관
직에 진출한 것은 다섯 해 빨랐다. 그는 대종교에 입교한 다음해인 1911년 지교(知敎)라는 교직