고 교체되는 불상사를 겪기도 했다. 박세당이 보여준 강직한 성격은 부친에게서 이어받은 것으로 보인다. 하지만
그는 부친과 그다지 오랜 시간을 보내지 못했다.
박세당은 부친 박정이 남원부사로 재직하고 있던 음력 1629년(인조 7) 8월 19일 남원부 관아에서 태어났다. 그러
나 부친 박정은 막내아들 박세당이 한참 재롱을 부릴 나이인 4살에 불과했던 1632년 이른 나이로 별세하였다. 집
안의 흉사는 여기에서 끝이 아니었다. 1635년(인조 13)에는 큰형 박세규(朴世圭)가 요절하였다. 이듬해인 1636년
에는 병자호란이 발발하여 두 형을 따라 조모와 모친을 모시고 원주, 청풍, 안동 등으로 피난살이를 가야 했다.
이러한 상황에서 박세당이 다른 좋은 가문의 아이들처럼 어린 나이부터 학업에 매진할 수 있을 리 만무했다. 그
는 부친을 여읜데다 가난하여 제때 배우지 못하다가 10여세가 되어서야 비로소 둘째형 박세견(朴世堅)에게 수업
을 받기 시작하였다고 고백한 바 있다. 그러나 1640년에는 그를 매우 사랑하고 아껴주던 조부 박동선도 세상을
떠나고 말았다.
결국 박세당이 본격적으로 학문의 길에 들어선 것은 그의 나이 14세 때에 이르러서였다. 고모부 정사무(鄭思武)
에게서 수학하기 시작한 것이었다. 다른 아이들보다 상당히 늦은 나이에 수학을 시작하였기 때문에 그는 그리 많