적처럼 주로 서해안 지역에서 조사되었다. 이러한 집의 구조는 당시 사람들이 공간을 최대한 활용하기
위한 것으로 보여 그들의 혜안을 엿볼 수 있다.
집터에서 찾아진 유물은 석기와 토기 그리고 먹거리와 관련된 것이며 주로 31호에서 조사되었다. 석기
는 살림살이에 필요한 다양한 것들이 찾아졌다. 도끼, 자귀, 대패, 갈돌과 갈판, 화살촉, 그물추, 칼, 숫
돌, 무늬 새기개 등이다. 갈돌과 갈판은 12쌍이 발굴되었으며 화강암을 돌감으로 이용하였는데 많이 사
용하여 가운데가 움푹 들어가 마치 말 안장처럼 생겼다.
그물추는 3,000여 점이 찾아졌는데 거의 대부분 31호 집터의 것이다. 납작한 강자갈돌의 양 끝에 홈을
만들어 줄을 매달게 하였다. 대부분의 집에서 화재에도 불구하고 그물추를 끈으로 묶었던 흔적이 남아
있는데 이것을 보면 크기에 따라 노끈의 굵기가 달랐던 것 같다. 그렇다면 남경 유적에 살았던 신석기시
대 사람들은 물고기 잡이에 다양한 종류의 그물을 사용하였을 가능성이 있다.
토기는 겉면에 있는 무늬에 따라 새김무늬 토기, 덧무늬 토기, 민무늬 토기로 구분된다. 독과 같은 저장
용 토기부터 잔, 바리, 보시기처럼 일상생활에 쓰이는 것까지 여러 종류다. 31호 집터에서는 120여 개
체가 찾아졌는데 바탕흙, 크기, 새긴 무늬 등이 다양하다. 새김무늬 토기는 물고기 등뼈무늬, 점줄과 빗