24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
혜종[惠宗]
사라진 역사, 그늘 속의 군주
912년(인선 6) ~ 945년(혜종 2)
1 머리말
“혜종의 신주(神主)를 순릉(順陵)으로 옮기고, 예종(睿宗)을 태묘에 합사하였다. 사람들이 의논하기를,
‘혜종은 민(民)에게 공덕(功德)이 있으므로 마땅히 불천지주(不遷之主)로 삼아야 하는데, 이를 옮긴 것
은 예(禮)가 아니다.’라고 하였다.” 관련사료 이는 국왕 인종(仁宗)이 자신의 아버지인 예종(睿宗)을 종
묘에 모시는 과정에서 벌어졌던 상황을 묘사하는 기록이다. 종묘에 모실 수 있는 신주의 수는 제한되어
있다. 따라서 새로 신주를 들이는 경우 선대 국왕들의 신주를 조정하는 절차가 필요한데, 혜종의 신주를
빼자 당시 사람들이 옳지 않게 여겼다는 이야기이다. ‘불천지주’란 ‘옮기지 않는 신주’라는 뜻으로, 공덕
이 높아서 영원히 종묘에 모셔져야 할 존재라는 뜻이다. 배향해야 할 선대 국왕이 계속 늘어나는 상황에
서 ‘불천지주’로 모셔진다는 것은 대단한 존경을 의미하는 것이다.
현재 남아있는 혜종에 관한 기록을 생각해볼 때, 이러한 인종대 사람들의 반응은 고개를 갸웃거리게 한
다. 고려 초기의 기록은 여러 차례의 전쟁과 혼란기를 거치며 아주 적은 양만 남아있다. 그리고 그 기록
에 담긴 혜종의 생애에서는 ‘민(民)에게 공덕이 있었다’라는 면모를 찾아보기가 쉽지 않다. 태조(太祖)