24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
새로운 단체를 설립하기로 하고 대한협회 조직에 착수하였다. 대한협회는 11월 17일 제1회 임시
회를 열고 규칙 통과와 함께 임원진을 구성하였다.
대한협회를 구성한 주요 세력은 헌정연구회 계열, 황성신문 계열과 천도교 세력이었다. 창립 발
기인은 권동진(천도교), 오세창(천도교), 윤효정(헌정연구회), 장지연(『황성신문』), 남궁억(南宮檍,
『황성신문』) 등이었다. 창립 당시 주요 임원은 회장에 남궁억(南宮憶), 부회장에 오세창(吳世昌),
총무에 윤효정이었다. 이처럼 대한협회를 구성한 주요 세력이 임원 자리를 분점하고 있었다. 천
도교, 헌정연구회, 『황성신문』 계열의 연합체적인 성격을 띠고 있던 대한협회는 창립 1년경인
1908년 7월에 변화를 맞이하였다. 회장 남궁억이 사임하였고 새 회장으로 김가진(金嘉鎭)이 선
출되면서 『황성신문』 계열이 후퇴하였고 천도교와 헌정연구회 계열이 약진하였다.
대한협회는 취지문에서 국부 증강을 위한 교육과 산업의 발달을 강조하였다. 관련사료 강령은 1.
교육의 보급 2.산업의 개발 3. 생명 재산의 보호 4. 행정 제도의 개선 5. 관민폐습의 교정 6. 근면
저축의 실행 7. 권리·의무· 책임· 복종 사상 고취였다. 중앙조직인 본회의 임원은 총재 1인, 회장 1