24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
중 카이로 회담, 얄타 회담, 포츠담 회담 등을 갖고 연합군 협력 방안과 함께 전후 세계 질서를
논의했으나 한국과 관련해서는 신탁통치 실시에 대한 구두협의와 ‘적당한 절차’(in due course)
를 거쳐 한국을 독립시킨다는 추상적인 선언 외에 구체적 처리 방침을 정하지 못했다.
한국 문제 해결을 위해 보다 구체적인 논의가 이루어진 것은 제2차 세계대전이 종전되고 미국과
소련이 한반도를 분할점령하고 난 이후 개최된 모스크바 삼상회의에서였다. 1945년 12월 6일부
터 25일까지 열린 모스크바 삼상회의의 결과 첫째, 한국에 민주임시정부 수립 둘째, 미소공동위
원회 조직 셋째, 최대 5년 동안 4개국(미·소·영·중)의 신탁통치 넷째, 2주 내 미소양군 사령부 대표
간의 회의 소집 등의 내용을 골자로 하는 모스크바 결정서가 발표되었다. 관련사료 이 결정에 따
라 한반도를 분할점령하고 있던 미소 양군 사령부 대표 간에 미소공동위원회가 개최되었다.
3 예비회담
미소공동위원회는 크게 예비회담, 1차회담, 2차회담으로 나뉘어 진행되었다. 미소공동위원회 예
비회담은 모스크바 삼상회의 결정 제 4항에 명시된 대로 남북한에 관련된 긴급한 제문제, 특히
경제와 행정문제 등을 논의하기 위해 1946년 1월 16일부터 2월 6일까지 서울 덕수궁에서 개최