수 있었다. 하지만 그를 탄핵하는 상소가 끝없이 이어져 결국 1897년 12월 제주도로 유배의 길
을 떠나야만 하였다. 관련사료
제자인 나인영(羅寅永, 나철)이 유배지인 제주까지 동행하였다. 나인영은 훗날 대종교(大倧敎)를
다시 일으킨 인물로 유명하다. 나인영은 이후 1901년까지 3년 동안 그의 곁을 지켰다. 그가 제주
에 도착하자 제주의 선비들이 모여들었다. 그는 이들과 함께 귤원시회(橘園詩會)를 조직하기도
하였다. 1901년 제주에서 이재수(李在秀)의 난이 일어나는 바람에 그의 유배지가 전라도에 위치
한 지도(智島)로 바뀌었다. 이 무렵 『매천야록』으로 유명한 황현이 이곳으로 찾아와 만나기도 하
였다.
6 애매했던 망국 당시의 처신
김윤식은 1907년이 되어서야 비로소 유배에서 풀려날 수 있었다. 10년 가까이 유배생활을 한 것
이다. 일본 정부와 일진회(一進會)가 거듭 그의 사면을 요청하였지만, 고종은 완강히 거부하였다.
결국 이완용(李完用) 내각이 독단적으로 그의 사면을 단행하였다. 유배지에서 돌아온 그는 정치
에는 일정하게 거리를 두고 흥사단(興士團) 단장과 기호학회(畿湖學會) 회장 등으로 사회 활동을
전개하였다. 나인영이 대종교를 다시 일으킬 때 참여하기도 하였다.
그는 1907년 이후 본격화된 일제의 국권 침탈에 대해서 분명한 태도를 취하지 않았다. 그는