24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
공주 석장리 유적
우리나라 구석기학의 밑바탕이 되다
1 개요
공주 석장리 유적은 충청남도 공주시 석장동의 금강 북쪽 강변에 바로 인접해 있는 구석기 시대 유적이
다. 남한에서 최초로 발굴 조사된 구석기 유적으로, 1964년 처음으로 조사된 이후 13차례에 걸쳐 발굴
이 진행되었다. 사적 제334호로 우리나라 구석기 시대의 존재를 입증해준 기념비적인 유적이며, 층위
를 따른 여러 문화층이 존재하여 시기에 따른 구석기문화의 변화상을 밝혀주었다. 발굴 과정에서 다양
한 자연과학 분석 방법을 도입하여, 한국 구석기 연구의 기초적인 체계를 확립하는 데에도 매우 중요한
역할을 하였다.
2 유적의 발굴 경위
공주 석장리 구석기 유적은 우리나라에서 처음으로 구석기 문화의 존재가 확인된 곳으로, 현재까지 모
두 13차례에 걸쳐 발굴 조사가 이루어졌다. 미국의 고고학자 앨버트 모어(Albert D. Mohr)와 릴리 샘
플(Lillie L. Sample) 부부는 1963년 홍수로 무너져 내린 금강 유역에서 뗀석기를 채집하였고, 1964년
5월 연세대학교 손보기 교수와 함께 석기가 채집된 현장을 답사하여 새로운 석기를 찾게 되었다. 이에
연세대학교 발굴팀이 구성되어, 1964년 11월 석장리 구석기 유적의 첫 번째 발굴 조사가 이루어지게