24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
나는 중화(中華)가 오랑캐를 변화시켰다는 말은 들었지만, 중화가 오랑캐에 의해 변화되었다는 말은 들어보지 못
하였다.
결국 유학의 전통 속에서 북학이란 오랑캐가 오랑캐로 남지 않을 수 있는 방법, 즉 중화 문명에 대한 끊임없는 추
구를 지칭한다고 할 수 있겠다. 그런데 진량이 주공과 공자의 도를 배웠다는 중원이 오랑캐에게 점령당한 경우라
면 어떨까? 과연 그 중원에서 배울 만 한 중화 문명이 남아있을까? 또 그 오랑캐가 불구대천의 원수라면 어떨까?
북학파 형성의 배경
3
조선 후기의 지식인들은 중화 문명의 담지자 명을 무너뜨리고 중원을 점령한 오랑캐 국가 청에 대해 강한 적개심
을 품고 있었다. 그리고 그 적개심은 관념적인 것만은 아니었다. 병자호란(丙⼦胡亂)의 결과, 소중화(⼩中華)를
표방하던 조선의 국왕이 오랑캐에게 머리를 땅에 두드리며 절을 하는 씻을 수 없는 치욕을 겪었기 때문에 그 적
개심은 조선 후기 지식인들의 뇌리에 강렬하게 박혀 있을 수밖에 없었던 것이다.
비록 많은 조선 지식인들이 청에 대한 적개심을 가슴 속에 간직하고 있었지만, 외교적 차원에서 그러한 적개심이
문제가 되어 청의 군사적 위협을 받는 일은 없었다. 조선은 청으로부터의 문물 수입도 게을리 하지 않았다. 서양