24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
장을 이루었다. 일본에서는 왜란을 일으킨 도요토미가 타도되고 에도막부 시대가 열렸다. 임진
왜란 당시 삼국간 세력 충돌의 중심에 놓였던 조선사회는 가장 큰 타격을 받았기에 왜란 후 조
선왕실을 비롯한 조선 지배층은 전란의 후유증을 치유하고 국가를 재건하기 위한 노력에 사활을
걸게 되었다. 이러한 노력과 시행착오의 과정을 통해 조선후기 사회의 새로운 방향이 설정되었
고 조선사회는 강한 자생력을 갖추어가게 된다.
전란 후 급변하는 국제 정세 속에서 조선 왕실의 생존이라는 지상 과제에 봉착한 광해군과 대북
정권은 유교성리학의 핵심인 의리명분론 보다는 국가와 왕실의 안정을 최우선에 두고 실리를 중
시하는 공리주의적(功利主義的), 탈성리학적 성향을 보였다.
무엇보다도 광해군(光海君)과 대북정권은 당시 명·후금 간의 대립 구도 속에서 조선의 생존과 자
립을 우선시하여 양국 중 어느 한쪽에 치우치지 않는 중립외교 정책을 펼쳤다. 당시 명·후금간의
긴장이 고조되면서 명이 후금 정벌을 위해 조선에 원병을 요청하자 1618년(광해군 10) 광해군은
강홍립(姜弘立)에게 1만 명의 조선군을 거느리고 명군을 원조하게 하면서도 형세를 보아 잘 처
신할 것을 명하였다. 이에 강홍립은 조·명 연합군이 심하전투(深河戰鬪)에서 패배한 뒤 후금군에