났다. 거센 바람을 타고 불길은 궁궐을 집어삼켰고, 인종과 측근들은 궁에서 나와 이자겸세력에게 잡혔
다. 이른바 ‘이자겸의 난’이 벌어진 것이다. 인종의 측근들은 처참하게 살육당했고, 인종도 이자겸에 의
해 유폐되다시피 하였다. 이자겸과 척준경의 위세는 하늘을 찔렀다.
권력은 나누기 어렵다고 한다. 인종과 아직 살아남았던 그의 측근들도 이 점을 알았기 때문일까. 이들은
이자겸과 척준경을 갈라놓으려 공작을 시작하였다. 내의(內醫) 최사전(崔思全)이 중요한 역할을 맡았
다. 국왕의 힘이 되어달라는 이들의 설득에 척준경은 점점 설득되어갔다. 이런 상황에서 뜻밖의 사고가
터졌다. 이자겸의 아들 이지언(李之彦)의 노비가 척준경의 노비와 다투다가 “너의 주인은 저위(宁位)에
활을 쏘고 궁궐을 불태웠으니 그 죄는 죽어 마땅하다. 너 또한 관노(官奴)로 적몰되어야 마땅한데 어찌
나에게 모욕을 주느냐?”라는 말을 내뱉은 것이다. 이 말은 척준경의 귀에 들어갔고, 척준경은 크게 분노
했다. 결국 척준경은 왕의 뜻에 따라 이자겸 세력을 제거하였다. 관련사료 ‘이자겸의 난’이 벌어진 지 불
과 몇 달 뒤의 일이었다.
4 최강의 검, 흐르는 붓놀림에 꺾이다
이자겸을 제거한 척준경은 문하시중(⾨下侍中)에 임명되었으나 이를 사양하였다. 그러나 큰 공을 세운