당한 규모의 토지와 재물 시납이 이루어져 안정적인 경제적 기반을 갖출 수 있었다.
현화사가 현종의 진전사원이 되고 그곳에서 현종의 기일에 맞추어 제사를 지내는 휘신도량(諱⾠道場)
이 거행되었다. 관련사료 덕종(德宗, 재위 1031~1034), 정종(靖宗, 재위 1035~1046), 문종(⽂宗, 재
위 1046~1083)은 현종의 기일인 5월 27일에 맞추어 현화사에 행차하여 향을 사르고 제사를 지냈다.
후대의 왕들 역시 현화사에 많이 행차하였는데 그 날짜가 일정하지는 않다.
이후 고종대 초반에는 부왕(⽗王)인 강종(康宗, 재위 1211~1213)의 진전사원으로도 기능을 하였다.
안종, 현종, 강종의 신위를 1217년(고종 4) 3월에 숭교사로 옮겼으나 관련사료 강종의 진전이 계속해
서 현화사에 봉안되어 있었다는 것으로 보아 관련사료 당시 안종과 현종의 진영은 계속 현화사에 봉안
되어 진전사원의 기능을 이어갔던 것으로 추정된다.
4 유가업(瑜伽業) 본찰(本刹), 귀족 가문과의 밀착
교종(敎宗)의 경우 신라 이래로 성하였으나, 하대에 이르러 당에서 선종(禪宗)을 수학하여 귀국한 승려
들이 왕실과 지역 호족들의 큰 관심과 후원을 받게 되면서 잠시 주춤하였다. 그러나 고려 태조가 선종,
교종의 여러 종파에 대해 두루 관심을 표한 것은 물론, 고려전기 왕실과 귀족 가문 등 지배층도 교종에