와 철거는 기존의 거주자를 위한 아무런 대책을 제시하지 않았다. 기존 거주자들은 반발할 수밖
에 없었다. 서울 전역에서 철거민과 정부 간의 마찰이 빈번하게 발생했다. 서울시는 철거민들을
도시 외곽으로 이주시키고 새로운 주거 대책을 약속하였다. 하지만 이주 정책은 ‘탁상공론’으로
끝나는 경우가 많았다. 1971년의 광주대단지사건은 서울시의 무책임한 철거 정책을 보여주는
대표적인 사례였다.
광주대단지사건은 빈민운동의 시발점이 되었다. 1970년대 이후 급속한 공업화와 서울의 확대,
급격한 인구 증가, 서울시의 도시개발 계획에서의 배제 등 철거민들의 입지는 계속 좁아지고 있
었다. 이러한 상황에서 철거민들의 처지를 공감하고 정부의 판자촌 철거 정책에 대한 비판은 사
회운동으로 확장될 수 있었다. 1970년대 초반부터 철거민운동이 조직화되고 반정부 운동의 일
환으로 부상하였다. 이를 보여주는 대표적인 인물이 제정구였다. 1966년 서울대 입학 이후 학생
운동을 시작한 제정구는 1972년 청계천 판자촌에서 야학을 시작했고 판자촌 생활에 충격을 받
아 철거민 문제에 투신하여 ‘빈민운동의 대부’가 되었다. 정부는 철거민 문제에 학생운동 출신 인
사들이 결합하는 것을 부정적 시선으로 바라보았다. 탄압이 시작되었고, 이 문제에 적극적으로
대응했던 제정구도 민청학련사건으로 구속되었다. 관련사료