24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
해 7월 1일 제4과가 추가되었다. 기획부는 국가총동원 계획의 수립과 수행에 관한 종합사무, 시
국에 긴요한 물자의 배급과 조정에 관한 사무를 관장하는 동원체제의 핵과 같은 역할을 수행하
였다.
치안계통의 업무도 확대됨에 따라 새로운 기구들이 신설되었다. 1939년 2월 3일 방공(防空)과
소방(消防)·수방(水防)에 관한 사무를 관장하는 방호과(防護課)가 설치되었다. 전시 통제경제의
확대로 1938년 11월 경제경찰제도가 만들어지면서 경무과에 경제경찰계가 신설되고, 1940년 2
월 3일 경제경찰과로 분리·독립하였다.
1940년 10월 식민지 주민을 총동원하고 통제하기 위해 기존의 국민정신총동원조선연맹을 국민
총력조선연맹으로 확대·강화하여 발족시키는 것을 계기로 학무국에서 관장하던 국민총동원 업
무를 관방으로 이속시킴과 동시에 본부와 각도에 국민총력과를 신설하였다. 이와 병행하여 10호
를 1개 반으로 구성하는 애국반체제로 전 조선을 재편함으로써 식민권력이 중앙에서 촌락의 개
별호에 이르기까지 ‘침투’할 수 있는 일원적인 지배체제를 구축하였다.
중일전쟁이 장기화되어 노동력 동원이 주요 과제로 대두하자, 일제는 노무행정을 정비하고 노동
자의 ‘보건위생, 체력 증진 대책, 각종 사회시설, 편리시설에 걸쳐 인적 자원의 기초배양을 위하