있다. 관련사료
중종이후 왕위를 둘러싼 세력 대력은 명분상 정통이었던 장경왕후의 아들이 왕위를 물려받아
1544년(인종 1) 왕위에 오르면서 표면적으로나마 윤임의 승리로 귀결되었다. 하지만 문제는 인
종의 건강상태였다. 인종은 건강이 좋지 않아 왕위를 오래 지속할 수 있을지 의문이 들 정도로
허약해진 상태였다. 즉위 직후 어의가 인종을 진찰한 결과 맥박이 약하고 낯빛이 수척하다는 의
견을 밝힐 정도로 기력이 쇠해 있었다. 관련사료 결국 인종은 왕위에 오른지 9개월도 되지 않아
세상을 떠나고 말았다. 윤임을 비롯한 대윤세력이 인종의 즉위를 도와 왕위에 올랐지만, 인종의
급서는 윤임을 중심으로 인종의 왕위 승계를 도왔던 세력의 몰락을 가져오는 것이었다. 특히 당
시 정계에는 사림세력들이 언관(言官)직을 중심으로 관직에 등용되어 소윤과 훈구세력들의 전횡
을 명분상 문제 삼고 있었기 때문에, 인종의 급서로 대윤세력과 이들을 옹호했던 사림들은 큰 타
격을 입게 되었다. 인종을 도와 왕권을 강화하려던 윤임은 이후 정치적 소용돌이 속에서 중심을
잡을 권력의 기반을 잃게 된 것이나 다름없었다.
5 윤임의 몰락
인종의 승하로 다음 왕위는 명종에게 승계되어 왕에 즉위하게 된다. 그러나 명종이 왕위에 올랐
을 당시는 11세에 불과하였다. 당시 어린 왕을 대신하여 왕의 어머니나 할머니가 막후에서 정치