24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
여전히 생존하여 막후에서 큰 영향력을 행사하고 있었고 통도사의 승려 이동인(李東仁)도 이들
과 협력하고 있었다.
개화당이 형성된 시기에 대해서는 여러 학설이 있지만 대체로 1879년을 전후한 시기로 보는 것
이 보통이다. 개화당의 활동의 흔적은 1879년 김옥균이 봉원사(奉元寺)에서 이동인을 만나는 것
부터 확인된다. 이동인은 개항 직후 개설된 일본 불교 일파인 동본원사 부산별원을 통해 일본 문
물을 섭취하고 있던 인물이다. 그는 김옥균과 만난 직후 일본으로 밀항을 하였는데 이를 김옥균
이 권유하였다고 보기도 한다.
이동인은 일본으로 건너갔다가 이듬해인 1880년 일본을 방문한 수신사 김홍집을 만나 함께 귀
국하였는데 귀국한 후 통리기무아문(統理機務衙門)의 참모관으로 등용되어 조선이 이후 신사유
람단을 파견하는 등 적극적인 개화정책을 펴는 데 상당한 역할을 하였다. 김옥균도 1881년 11월
이러한 분위기를 틈타 직접 일본에 건너가 이듬해 6월까지 머물면서 일본의 실태를 시찰하고 후
쿠자와 유기치(福澤諭吉)의 주선으로 일본 정계의 여러 인사들과 접촉하기 시작하였다.
김옥균의 두 번째 일본행은 1882년에 있었다. 그 해 6월 임오군란(壬午軍亂)이 일어나자 정부에
서는 이를 사과하기 위해 사절단을 파견했는데 이때 정사를 맡았던 인물이 박영효였고 서광범은