24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
계백이라는 인물의 갑작스런 등장을 이해하기 위해서는 당시 백제 내부의 정세를 살펴볼 필요가 있다.
의자왕(義慈王)은 집권 초기에는 정력적으로 신라를 공격하여 대야성(⼤耶城) 등을 빼앗아 영토를 확장
하였고, 당(唐)에 조공을 바쳐 대외 관계 안정화에도 노력을 기울였다. 하지만 655년(의자왕 15) 이후
의자왕은 실정(失政)을 하기 시작하였다. 과도하게 주색에 탐닉하고 이에 대해 직언한 성충(成忠)을 옥
에 가두었으며, 자신의 서자(庶⼦) 41명을 백제의 최고위 관등인 좌평(佐平)으로 임명하는 등 정치를 파
행적으로 운영하였다. 또한 성충이 죽기 직전 앞으로 전란이 닥칠 것을 예측하고 그 경우 기벌포(伎伐
浦)와 침현(沈峴)을 지켜 막아야 한다는 글을 올렸으나 의자왕은 이를 살피지 않았다. 관련사료 그러나
결국 성충의 예측대로 당군과 신라군이 백제를 공격해 왔고, 의자왕은 조정 대신들과 함께 방어 전략을
의논하였다. 그러나 당군을 먼저 막아야 한다는 좌평 의직(義直)과 신라군을 먼저 처리해야 한다는 달솔
(達率) 상영(常永)의 주장이 대립하였고, 귀양 가 있던 좌평 흥수(興⾸)는 성충과 같은 계책을 내놓았으
나 대신들의 반대로 실행되지 못하였다. 관련사료 그 사이 신라군이 탄현을 지나면서 백제는 지리적 이
점을 스스로 포기해버린 셈이 되었다.