24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
6 성종 대의 여진 정벌
건주여진이 정벌되고 2∼3년 후에 건주삼위는 부활되었다. 명이 여진인들의 요청을 받아들여 전통적인
조공체제를 재개했기 때문이다. 1472년(성종 3)에 조선에서도 평안도의 방어를 강화하고 건주여진과
의 관계를 회복하였다. 관련사료 그러나 건주여진의 조선과 명의 국경 침략은 다시 행해졌다. 1467년
(세조 13)의 여진 정벌에 대한 보복이기도 했고, 기존의 변하지 않는 교역 방식에 대한 불만이기도 했
다.
명은 또 다시 건주위 정벌에 조선의 지원을 요청했다. 이극배(李克培)는 세조 때의 정벌로 인해 건주여
진이 조선에 대한 원한이 남아있다고 하면서 출병을 반대하였다. 이극균(李克均)은 평안도의 흉년과 세
종 대의 출병 거부 사례를 근거로 황제의 명을 따르지 않아도 괜찮을 것이라 주장했다. 관련사료 하지만
성종은 우리 군의 피해를 최소화할 수 있는 방략을 모색하면서 출병을 결정했다. 이때의 정벌은 승리로
규정되기는 했지만, 사실상 대규모 전투가 벌어지지 않았고, 전과도 미미했다. 관련사료
여진 정벌이 다시 행해진 때는 1491년(성종 22)이었다. 당시 올적합 1천여 명이 조산보를 침입하였고,
이를 계기로 출병이 결정되었다. 관련사료 이때에도 많은 신하들이 반대했는데, 사대, 권력, 실리 등의