침공하는 선택을 하였다. 1216년(고종 3) 8월의 일이었다. 관련사료 조충의 삶도 가장 격렬한 순간을
맞이하였다.
고려를 침공한 거란군은 북방 각지를 약탈하며 극심한 피해를 입혔다. 고려는 삼군(三軍)을 출동시켜 9
월에 여러 차례 승리를 거두었다. 관련사료 그러나 거란군의 후속 부대가 밀고 내려왔다. 조정은 10월
에 정숙첨(鄭叔瞻)을 원수로, 조충을 부원수로 삼아 군을 보강하고 12월에 출정시켰다. 하지만 당시의
무신집권자였던 최충헌은 자신을 지킬 병력을 보강하는 데에 더 열중하였고, 병사들의 처지는 매우 열
악했다. 관련사료 ‘당시 날래고 용감한 자들은 모두 모두 최충헌 부자의 문객(⾨客)으로 삼았고, 관군은
모두 노약자인 데다가 여윈 군졸이었다’는 표현이 당시의 실정을 잘 보여준다. 관련사료
1217년(고종 4)에도 각지에서 고려군과 거란군의 전투가 이어졌다. 조충 등이 이끄는 고려군은 거란군
에게 승리를 거두기도 하였다. 그러나 3월에 방심한 순간에 거란군의 기습을 받아 대패하였고, 거란군
이 개경 코앞까지 진격하였다. 관련사료 기세가 오른 거란군은 강원도와 함경도 일대까지 휩쓸며 막대
한 피해를 입혔다. 조충은 패전의 책임을 지고 파직되었다. 그러나 국왕 고종은 그를 계속 신뢰하였고,
계속 전장에서 군을 지휘하게 하였다. 10월에 그가 새로 남하한 여진족 황기자군(⿈旗⼦軍)을 격파하자