치적 격변을 틈타 전국에서 터져 나오려는 순간이었던 것이다. 그리고 개경 남쪽에서 그 도화선이 되었
던 것이 바로 망이·망소이의 난이었다.
3 충청도 전역으로 퍼져 나가는 항쟁
1176년(명종 6) 정월에 깃발이 오른 항쟁은 강렬한 기세를 떨치며 확산되었다. 우선 개경의 조정에서
는 관원을 파견하여 이들을 회유하려 하였으나 거부당하자, 이들을 토벌할 계책을 세웠다. 봉기 다음 달
인 2월에는 장사(壯⼠) 3천 명을 모아 토벌에 나섰으나 반군에게 패배하였다. 조정에서는 군대의 힘이
부족하니 승려들을 토벌에 동원해야 한다는 주장까지 나오고 있었다. 관련사료 결국 놀란 정부는 회유
에 나섰다. 명학소를 충순현(忠順縣)으로 승격시키는 조치가 내려졌다. 특수행정구역이었던 소를 일반
현으로 승격시킨다는 것은 단순히 해당 지역의 행정구역 명칭을 바꾸는 의미를 넘어서서 그 지역민 전
체에 대한 신분적인 차별대우를 철폐한다는 실질적인 조치로 이어지는 것이었다. 기존에는 해당 지역에
서 특별한 공로를 세운 경우에 향·부곡·소를 군이나 현으로 승격시키거나, 반란을 일으킨 지역을 군현에
서 특수행정구역으로 강등시키는 것이 일반적이었다. 명학소를 충순현으로 승격시키는 결정은 고려 조
정의 기본 정책을 역행하는 것으로 대단히 이례적인 조치였으며, 그만큼 사태를 심각하게 받아들이고
있었음을 보여주는 것이다.