24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
자(侍者) 3인과 함께 모례의 집에 왔다는 기록이 전해진다. 아도가 죽은 뒤에 시자 3인이 부처님의 가르
침을 모은 경장과 승단의 규율을 모은 율장[經律]을 강독하니, 이에 종종 신봉하는 사람이 생겼다고 한
다. 관련사료
소지왕대(479~500)에도 신라에 불교가 이미 전래된 것을 알 수 있는 기록이 있어 주목된다. 소지왕은
488년(동왕 10)에 어떤 노인으로부터 겉면에 “글을 열어보면 두 사람이 죽고, 열어보지 않으면 한 사람
이 죽는다”라고 적혀 있는 편지를 받았다. 왕과 신하는 죽는 한 사람이 왕을 의미한다고 판단하여 글을
열어보니 거문고갑[琴匣]을 활로 쏘라고 적혀 있었다. 궁에 돌아온 왕은 거문고갑에 화살을 쏜 뒤에 그
것을 열어보았다. 이로 인해 왕실 내전(內殿)의 향을 피워 불법을 닦는 승려[焚修僧]와 궁주(宮主) 사이
의 간통이 발각되었고, 이에 왕은 그들을 사형시켰다. 관련사료 이 기록을 통해서도 불교 공인 이전 신
라 왕실에 승려가 있었다는 것을 알 수 있다.
3 이차돈의 죽음으로 이룩된 신라의 불교 공인
신라에서 불교는 고구려, 백제와 다르게 순탄치 않은 과정을 거쳐 공인되었다. 이 과정에서 불법의 확산
을 위해 자신의 목숨을 내놓은 이차돈의 죽음이 결정적인 역할을 하였다. 법흥왕은 백성을 위해 복을 닦