하면 반란을 일으키는 동기가 되었다고 보기는 어렵다. 당시는, 1619년(광해군 11) 사르후전투
이후 후금이 요동의 판도를 장악함으로써 북방의 정세는 한층 긴박하게 전개되고 있었다. 그리
고 1623년(인조 원년)의 인조반정은 단순히 조선 내부의 정권 교체에 그치는 사건이 아니었다.
명과 후금 심지어 일본까지 조선에 수립된 신정권의 동향을 민감하게 주시하고 있었다. 특히 반
정 세력은 광해군대의 이른바 ‘중립외교’를 비판하면서 반정의 명분으로 ‘친명배금’을 내걸었기
때문에, 후금과 대치하고 있는 북방의 긴장감은 한층 고조되었다. 이러한 상황에서 북변의 방어
는 국가적인 중대사이자 최우선 과제였다. 장만(張晩)의 도원수직 못지않게 부원수직은 중요한
직책으로, 당초 이괄과 함께 부원수직의 물망에 오른 것은 1등 공신 이서(李曙)였다. 이괄의 평안
병사겸부원수 임명은 최전방에서 군대를 직접 지휘할 수 있는 통솔력과 능력을 갖춘 인물이 절
실한 때에 신중하게 이루어진 인사조치라고 볼 수 있다. 관련사료
이괄 역시 자신의 임무가 막중함을 알고 있었던 만큼 평안도 영변에 출진한 뒤에 군사조련, 성책
(城柵) 보수, 경계태세 강화 등 부원수로서 직책에 충실하였다. 관련사료 관련사료
(3) 반란을 일으킨 진짜 이유
반란이 일어나기까지 과정을 보면, 사실상 중앙 조정에서 이괄을 반란으로 내몰았다고 할 수 있