례로 1906년 7월 21일 통상회와 함께 열린 연설회에서 윤치호는 ‘조혼의 이해’, 정운복은 ‘지방인
민의 정황’, 오가키는 ‘한국 3대 병원(病原)’ 이라는 제목의 연설을 하였다. 관련사료 11월 17일
통상회에서도 윤치호, 임병환, 오가키가 연설했는데 제목은 ‘권리의 경쟁’, ‘관권과 민권’, ‘교육식
산에 대한 관리의 의무’였다. 관련사료
평의회는 임시회를 포함하여 50여 회 이상 열렸으며 통상회의 의제를 준비하고 통상회의 위임
사항과 기타 주요 회무를 처리했고, 평의원은 통상회를 실질적으로 주도했다. 대한자강회는 회
장단과 평의원 중심으로 운영되는 조직이었다.
대한자강회가 짧은 기간 존속했음에도 불구하고 비교적 큰 영향력을 행사할 수 있었던 것은 지
회 활동에 힘입은 바 크다. 지회 수는 최소 25개 이상이었으며, 회원수는 1,500여 명을 이상으로
추산되고 있다. 관련사료 참여세력은 개화자강계열 인사가 주류를 이루고 개신 유학적 인사들도
많이 참여하였다. 윤치호를 대표로 하는 독립협회 – 헌정연구회 – 기독청년회(YMCA) 계열과 장
지연의 『황성신문』 계열, 윤효정을 중심으로 하는 공진회 – 헌정연구회 – 대한자강회 – 대한협
회로 이어지는 계열 등으로 나누어 볼 수 있는데, 이들은 보호정치 하에서 실력양성을 주장하고
있지만 궁극적으로는 정치권력에 참여하려는 권력지향적인 면이 강했다고 평가된다.