학자들은 당시 대신 세력의 지나친 팽창을 저지하고 정치 질서를 회복시키려 한 것으로 받아들였을 수
있다. 그러나 세조가 단종에게 양위를 받아 왕위에 오르자, 계유정난을 비롯한 그의 행위는 모역으로 받
아들여졌다. 이에 수차례 반발이 일어나게 되었고 사육신이 단종 복위를 꾀하다 죽음을 당한 것이 그 대
표적인 사건이다.
사육신 사건이란 1456년(세조 2) 성삼문(成三問), 박팽년(朴彭年), 이개(李塏), 하위지(河緯地), 유성원
(柳誠源), 유응부(兪應孚) 등 여섯 인물이 세조와 측근 인물들을 제거하고 단종을 복위시키고자 꾀하다
가 발각되어 죽음을 당한 사건을 말한다. 세조가 상왕 단종과 함께 창덕궁에서 명(明) 사신을 대접하기
로 하였는데, 이 자리에 성삼문의 아버지 성승(成勝)과 유응부가 호위인 별운검(別雲劒)으로 임명되었
다. 이에 성삼문, 성승, 박팽년, 유응부 등이 모의하여 그 자리에서 세조를 제거하고자 하였던 것이다. 그
러나 한명회가 장소가 협소하니 호위를 들이지 말자고 청하여 거사가 연기되었다. 결국 같이 모의했던
김질(⾦礩)이 장인 정창손에게 이 사실을 실토, 세조에게 고발한 것이다. 세조는 분노하여 일을 꾀한 자
들을 직접 국문(鞠問)하였으나, 이들은 오히려 당당한 태도로 세조를 비난하였다. 결국 이들은 사지가
모두 찢기는 거열형(⾞裂刑)을 당해 죽었다. 관련사료