좀돌날 몸돌의 형태는 배 모양, 타원형, 삼각형, 사각형, 사다리꼴, 원뿔형, 원추형 등 다양하다. 가장 일
반적인 형태는 옆면이 배 모양 또는 타원형이고, 단면은 대부분 쐐기형이다. 대체적으로 배 모양·타원형
·삼각형 → 사각형·사다리꼴 → 원뿔형·원추형 순으로 변화하는 양상을 보이지만, 특정 시기 또는 유적
에서 집중적으로 나타나지는 않는다.
현재까지 많은 연구자들이 좀돌날 몸돌의 제작 방법을 정리하였다. 특히, 좀돌날 몸돌의 형식 분류 연구
가 가장 활발한 일본에서는 유베츠, 오쇼로코, 란코시, 토게시타, 호로카, 야데가와, 히로사토 기법 등으
로 세분하고 있다. 그리고 한국에서는 좀돌날 몸돌의 기술 형태적 특징에 따라 수양개 기법, 석장리 기
법, 집현 기법, 하화계리 기법, 상무룡리 기법, 금성 기법, 장흥리 기법 등 유적별로 나누거나, 쐐기형, 배
밑모양, 능주형, 새기개형 등으로 구분하고 있다.
좀돌날 몸돌을 제작하는 첫 단계는 준비된 몸돌을 만드는 작업이다. 준비된 몸돌을 만들기 위해 양면 손
질이 적용된 일명 수양개 기법은 좀돌날을 대량으로 생산하기 위한 가장 대표적인 제작 방법으로서, 먼
저 준비된 몸돌을 비대칭하게 양면 손질한 다음 때림면을 마련하고 계속해서 좀돌날을 제작한다. 이와
같은 양면 손질 좀돌날 제작 방법의 대표적인 유적으로는 단양 수양개, 포천 늘거리, 대구 월성동, 진주