하면서 적대관계는 더욱 심화되었다.
그러나 1960년대 후반 들어 변화된 세계 정세 속에서 미국과 중국은 적대 일변도의 관계를 청산
하고 새로운 관계 수립을 모색하게 된다. 미국은 크게 다음과 같은 동기로 중국과의 관계 개선을
필요로 했다. 첫째, 미국은 중국과의 관계 개선을 통해 베트남전쟁을 보다 용이하게 종결시키고
자 했다. 미국은 1964년을 기점으로 지상군을 포함한 대규모의 전투병력을 베트남에 투입했지
만 유의미한 성과를 거두지 못했고, 특히 1968년을 전후하여 국내에서 반전(反戰) 여론이 격화되
면서 베트남으로부터의 ‘출구전략’을 모색하게 되었다. 미국은 중국이 베트남전쟁의 ‘명예로운’
종결에 정치적·외교적 역할을 해줄 수 있을 것이라 기대했다. 둘째, 중국과의 관계 개선을 통해
공산권의 지도 국가인 소련을 견제할 수 있다는 점도 중요했다.
중국도 다음과 같은 이유로 미국과의 관계 개선에 응했다. 첫째, 미국과의 관계 개선을 통해 소
련을 견제하고자 했다. ‘사회주의 우방’이었던 소련과 중국은 1960년대 내내 서로를 ‘교조주의’와
‘수정주의’로 비판하며 갈등하고 있었고, 1969년에는 양국 간의 국경지대에서 무력 충돌까지 발
생했다. 이런 과정을 거치며 중국에게는 미국보다는 오히려 소련이 중국의 안보를 위협하는 존
재로 각인되었고, 소련 견제를 위해서 미국과의 관계 개선이 필요했다. 둘째, 중국은 미국과의 관