24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
군사학에 관련된 책을 탐독하였고 무술연마에 많은 노력을 기울였다. 그러나 그런 강직한 성격
이면에는 약한 자를 돕는다는 생각이 항상 자리 잡고 있었다. 그는 남루한 옷을 입은 친구를 보
면 자신의 옷과 바꿔 입고 들어오는 경우가 많았으며, 걸인을 보면 밥을 먹이고 자신의 옷을 입
혀 보냈다고 한다.
그는 유년시절 김광호․김동익․김복한으로부터 가르침을 받았다. 김광호(金光浩) 선생과의 만남
은 그에게 큰 영향을 미치게 된다. 그는 시국을 한탄하며 비분강개 할 줄 아는 지식과 인격을 갖
춘 인물이었다고 한다. 또한 무인적 기질을 소유한 김좌진이 한문을 수학할 수 있었던 것도 그의
노력 덕분이었으며 앞으로 계몽운동과 독립운동을 함께 할 김석범(金錫範)을 만나게 되는 계기
가 되기 때문이다. 김석범은 김광호의 조카로 김좌진보다 나이가 많았다. 그는 고향인 홍성을 떠
나 여러 해 동안 서울에서 생활했기 때문에 당시 대한제국의 상황을 자세히 알고 있었고, 계몽의
식을 소유한 인물이었다. 김좌진이 일찍이 계몽의식을 갖게 되는데 그의 영향이 컸으며, 호명학
교(湖明學校)를 설립하는 데 많은 도움을 주었고 이후 독립운동을 전개하는 동지가 되었다. 김좌
진은 김광호 선생이 개인 사정으로 고향으로 돌아간 이후에 갈산면(葛山面) 부기리(富基里) 김동