종사를 청원하는 상소에 누구의 이름을 먼저 올릴 것인가의 문제로 다시 갈등이 시작되어 쭉 계
속되었다. 고종[조선](高宗) 대에 재상이었던 유후조(柳厚祚)와 흥선대원군(興宣大院君)은 강력한
의지로 이를 봉합하였으나, 표면적인 것이었을 뿐 양쪽 집안의 반목은 그 뒤로도 지속되었다고
한다. 병호시비는 영남학파와 안동지역에서 유성룡과 그의 가문의 영향력이 적지 않았음을 보여
주는 중요한 일화이다.
2 시대적 배경
유성룡이 주로 정계에 나아가 관료 생활을 했던 때는 조선 선조[조선](宣祖) 때이다. 흔히 선조
재위 기간을 일컫는 말로 ‘목릉성세’라는 용어가 많이 쓰이는데, 이 시대에 훌륭한 학자들과 문인
들이 대거 배출되어 풍요롭고 수준 높은 문화를 구가했다는 것을 잘 보여주는 말이다. 이렇게 당
시를 평가할 수 있었던 이유 중 하나는 바로 이 시기의 정치문화와 정치세력이다. 선조 대는 소
위 붕당정치(朋黨政治)가 시작되는 시기로 알려져 있다. 왕실의 외척과 공신세력 등이 정권을 잡
던 이전 시기와는 달리 성리학의 정치이념을 배움의 과정을 통해 연마하여 ‘공론(公論)’을 통해
새로운 정치문화를 이끌 준비가 되어 있던 ‘사림(士林)’들이 이 시기에 대거 조정에 자리를 잡았
다. 이들은 이전 시대의 선배 사림들에 대한 추모, 제향 작업을 통해 자신들의 정통성을 공고하