24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
들도 협조하겠다고 했으나 도중에 입장을 바꿔버려 결국 혼자 최명길을 공격하게 되었고, 그 결
과 파직되었다. 관련사료
오달제가 파직되자 윤집 역시 오달제의 입장에 동조하여 형인 윤계의 만류에도 불구하고 최명길
을 극도로 탄핵하였고, 이는 삼사의 관원들이 잇따라 사직하게 되는 결과를 초래했다. 관련사료
신진 관료들로서 삼사에서 청요직을 역임하며 정책에 대한 비판을 담당하던 삼학사는 청의 요구
에 맞서 척화론을 앞장서서 주장하는 역할을 수행하였던 것이다.
결국 그 해 12월, 청 태종 홍타이지는 직접 대군을 이끌고 조선에 쳐들어왔다. 병자호란(丙子胡
亂)이 시작된 것이다. 병자호란이 일어나자 홍익한은 척화를 앞장서서 주장하여 전쟁을 초래한
책임을 물어 청군이 쳐들어오는 경로에 있는 평양서윤(庶尹)에 임명되었다. 반면 윤집과 오달제
는 인조의 대가를 호종하여 남한산성에 들어갔다.
홍익한은 청의 기병이 이미 도성 서쪽에 출몰하는 상황에서 강화도, 교동도를 거쳐 20여 일만에
평양의 보산성(寶山城)에 도착하였다. 당시 도원수 김자점(金自點)이 패하여 인심이 흉흉해지고
일시에 군사가 흩어져 버렸는데, 홍익한은 격문을 내어 인심을 위무하고 군사를 모집하여 전쟁
이 끝날 때까지 성을 보전하였다. 그는 보산성에 머무는 동안 수백의 병력을 이끌고 외롭게 성을