을 가게 돼서 전송을 하기 위해 양재역을 갔다가 우연히 벽에 쓰여 있는 붉은 글씨를 보았던 것
이다. 모든 사람이 오고가는 역에 붙여 있었던 데다 그 내용이 국가에 관계된 중대한 것이어서
이들은 급히 명종에게 익명서를 가지고 가서 고했다.
벽서에는 붉은 글씨로 ‘여주(女主)가 위에서 정권(政權)을 잡고 간신(奸臣) 이기(李芑) 등이 아래
에서 권세를 농간하고 있으니 나라가 장차 망할 것을 서서 기다릴 수 있게 되었다. 어찌 한심하
지 않은가. 중추월(仲秋月) 그믐날.’이라고 쓰여 있었다. 영의정 윤인경, 좌의정 이기, 우의정 정순
붕 등은 이를 을사사화와 위사공신(衛社功臣)의 부당성을 주장하는 연장선으로 인식하였다.
문정왕후는 을사사화의 죄인을 처벌할 때 주동자만 처벌하고 추종자를 처벌하지 않은 것이 양재
역 벽서사건의 원인이 되었다고 파악하였다. 이에 윤인경, 이기, 정순붕 등은 을사사화에 화를 입
은 죄인들에게 가형(加刑)하는 조치를 취하였다. 그리하여 이완, 송인수(宋麟壽), 이약빙(李若氷)
은 사형에 처했으며, 이언적(李彦迪), 정자(鄭磁)는 극변안치(極邊安置)하고, 노수신(盧守愼), 정황
(丁熿), 유희춘(柳希春), 김난상(金鸞祥)은 절도안치(絶島安置)하였다. 이외에 권응정(權應挺), 권
응창(權應昌), 정유침(鄭惟沈), 이천계(李天啓), 심영(沈苓), 임형수(林亨秀)외 17명이 유배되었다.