주 만나며 강론을 듣곤 하였는데, 이때 김인존이 『예기(禮記)』, 『서경(書經)』 등을 강론하였다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 또한 예종대에 동지공거(同知貢擧)와 지공거(知貢擧)
로서 두 차례 과거를 관장하여 인재를 선발하는 역할을 담당하였다.
1117년(예종 12)에 청연각에서 왕이 종친과 양부(兩府)에게 연회를 베풀고 김인존에게 그 일을 기록한
「청연각기(淸讌閣記)」를 짓게 하였는데, 그 글은 명문으로 『고려사』뿐 아니라 송나라 사신 서긍(徐兢)의
『선화봉사고려도경(宣和奉使⾼麗圖經)』에도 남아있다. 문한(⽂翰)을 담당하여 당시의 조서(詔書)와 교
서(敎書)는 그 손에서 나온 것이 많았는데, 『동인지문사륙(同⼈之⽂四六)』에 「사견의관교습표(謝遣醫官
敎習表)」, 「숙왕유교(肅王遺敎)」 등이 전해진다. 이 같이 관료로서 쓴 공적인 글 외에 『동문선(東⽂選)』에
그가 쓴 시인 「대동강(⼤同江)」이 남아있어 그의 문학세계를 엿볼 수 있다. 관련사료
긴 하늘에 구름 걷히고 물이 하늘을 비쳤는데 雲捲⾧空⽔映天
대동루 위에 벌어진 화려한 잔치 ⼤同樓上敞華筵
청화한 햇빛은 장막 틈으로 새어 들고 淸和⽇⾊篩帘幕
나부끼는 향연은 관현에 뜨네 旖旎⾹煙泛管絃
한 줄기 긴 강은 맑아 바로 거울인데 ⼀帶⾧江澄似鏡
두 줄 수양버들은 멀리 완연 연기로고 兩⾏垂枊遠如煙
을밀대 앞의 경치를 ⾏看⼄密臺前景