24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
고구려는 당의 침입에 대비하기 위해 장성을 축조 중이었는데 영류왕은 천리장성 축조의 감독을 연개소
문에게 맡겼다. 관련사료 이것이 642년 10월의 일로, 연개소문의 이름이 사서에 첫 등장하는 내용이
다. 연개소문이 천리장성 축조의 감독으로 떠난 사이 영류왕과 여러 대인들은 연개소문을 죽이기로 모
의하였으나 계획이 누설되었다. 관련사료 연개소문은 평양으로 돌아와 군대를 점검한다는 것을 핑계로
대신들을 불러 모았고 100여 명에 달하는 사람들을 죽였다. 관련사료 이어 궁궐로 들어가 영류왕까지
시해하고, 관련사료 영류왕 동생의 아들인 장(臧)을 왕으로 세웠는데 그가 고구려의 마지막 왕인 보장
왕이다. 연개소문은 스스로 막리지가 되어 권력을 장악하였고, 관련사료 이후 국정 전반을 운영하였다.
3 연개소문의 외교 정책
연개소문이 집권하고 얼마 되지 않아, 신라에서 백제와의 전쟁에 원병을 요청하기 위해 김춘추를 파견
하였다. 관련사료 그러나 실제로는 김춘추가 사위 품석(品釋)이 성주로 있었던 대야성(⼤耶城)의 패배
의 책임을 지고 스스로 고구려에 원병을 요청하러 갔던 것이다. 관련사료 연개소문과 김춘추는 당시 고
구려와 신라의 국정 운영 전반을 주도한 실권자들로, 이것이 두 사람의 운명적인 첫 만남이었다.