24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
장영실[蔣英實]
물시계, 해시계, 우량계
1 출신 배경
장영실(蔣英實, 생몰년 미상)은 조선 초기의 과학기술자로, 본관은 아산(⽛⼭)이다. 성종대에 편찬된
『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에는 아산의 성씨(姓⽒) 중에 ‘장씨(蔣⽒)’가 실려 있으며,
관련사료 『아산장씨세보(⽛⼭蔣⽒世譜)』에는 장영실이 아산 장씨의 시조 장서(蔣壻)의 9세손으로 기록
되어 있다.
장영실의 아버지는 중국에서 귀화한 인물이고, 어머니는 기녀였다. 그런데 장영실의 아버지가 언제 귀
화했는가에 대해서는 『세종실록』과 『아산장씨세보』의 기록 사이에 차이가 나타난다. 먼저 『세종실록』에
는 장영실의 아버지가 본래 원(元)나라의 소주(蘇州)·항주(杭州) 지역 사람이고 어머니는 기생이라고 기
록되어 있다. 즉, 장영실의 아버지는 중국에서 출생한 후 조선으로 귀화했다는 것이다. 관련사료
반면, 『아산장씨세보』에서는 장영실의 9대조인 장서가 고려에 귀화하여 아산 장씨의 시조가 된 것으로
기록하고 있다. 즉, 장서는 송(宋)나라 사람으로 대장군(⼤將軍)을 역임했으며, 금(⾦)나라가 송나라를
공격했을 때 송나라 조정이 주전론(主戰論)과 주화론(主和論)의 분열로 어지러워지자 중국을 떠나 고려
로 이주하여 아산에 정착했다고 한다. 또, 장영실의 부친 장성휘(蔣成暉)는 전서(典書)를 역임했던 것으