이들 외에 장승업의 초기 인생에 큰 도움이 된 인물로서 한성판윤(判尹)을 지낸 변원규(卞元圭)가 있다고 한다.
일설에 의하면 장승업은 초년에는 변원규의 집에서 고용살이를 했다고 하는데 이 변원규는 역관으로서 청나라와
의 외교업무에 깊이 관여하여 고종의 총애를 받고 중인으로서는 드물게 한성판윤까지 지낸 인물이다.
장승업의 그림의 추이로 보았을 때 그의 재능이 만개한 것은 40대 이후인 듯 하다. 전해지는 이야기에 따르면 그
는 단지 과거의 그림들을 모방하는데 그치지 않고 실제 사물들을 열심히 모사하는 경우도 종종 보였다고 한다.
장승업은 40세 되던 해, 즉 1882년 이후 오경연의 집을 드나들게 되던 시점부터 중국화를 많이 보게 되고, 이때
부터 그림에서 일정한 방향의 변화가 나타났다고 한다. 오경연은 조선 말기의 유명한 정치가이자 서화가였던 조
선 말기 유명한 정치가이자 서화가였던 오경석의 네 번째 동생으로 오세창의 숙부이기도 하다. 오경연 역시 그림
을 좋아하여 전기(⽥琦)에게 선수화를 배우기도 하였고, 집안에 제법 많은 산수화를 소장하고 있었던 것으로 보
인다. 장승업은 그와의 교유를 통해 그의 집안에 수장된 그림들에서 적지않은 영향을 받았던 것으로 짐작되며 이
후 그의 독창적인 그림 세계를 정립해가는 과정에 큰 도움이 되었을 것이다.