명한 인물이며 양한묵은 갑오개혁 당시 탁지부주사(度支部主事)로 있다가 1897년 사직하고 일
본에 건너간 인물이다. 이들은 모두 개화파에 속하는 인물로서 동학에 입교하면서 동학교단 내
에 이른바 ‘문명파’를 형성하였다.
손병희가 이들을 끌어들인 것을 보면 일찌감치 동학의 노선전환을 염두에 두고 있었던 것으로
보인다. 손병희는 1904년 러일전쟁이 일어나자 곧바로 갑진개화운동이라는 이름 아래 근본적인
노선전환을 선언하고 나섰다. 갑진개화운동의 직접적 이유는 러일전쟁 당시 일본의 세력을 이용
하여 국내에 동학의 합법화를 도모하기 위한 것이었다. 이를 위해서는 동학이 일본에 적대적이
아니라는 사실을 납득시킬 필요가 있었고 그래서 문명개화를 표방한 것이다. 오세창은 이러한
갑진개화에 있어서 핵심 이론가였던 것이다.
오세창은 1906년 1월 손병희와 함께 귀국하였다. 관련사료 그는 귀국 후 천도교에서 펴낸 일간
지인 『만세보(萬歲報)』의 사장과 중동학교의 교장을 맡는 등 여러 방면에서 활약하였다. 이 가운
데 주목되는 것은 1907년 11월 대한협회(大韓協會)가 결성될 때 여기에 참가하여 부회장을 맡은
점이다. 그가 대한협회에 가입한 것은 개인적인 판단에 의한 것이 아니었다. 그는 권동진 등과
함께 천도교의 대표 격으로 여기에 참가한 것이었다. 천도교는 일진회에서 탈퇴할 때 정교분리