특히 뛰어났던 것 같다. 김일손은 경상좌도(慶尙左道)의 향시(鄕試)에는 매번 장원을 차지했던 뛰어난
인재였음에도, 두 형들을 급제시키기 위해 자신의 합격을 미룰 정도였다고 한다. 결국 두 형 김준손과
김기손은 김일손의 힘을 빌어 함께 초시에 합격하였고, 전시를 치르는 날이 되자 김일손은 두 형의 책문
(策⽂)을 대신 지어주고 자기 것은 짓지 않았다고 한다. 관련사료 이는 부정행위에 속하는 만큼 전해지
는 이야기를 모두 믿을 수는 없겠지만, 이러한 이야기가 만들어져 전해질 정도로 김일손의 실력은 형제
들 사이에서도 가장 뛰어났던 모양이다. 또한 형들에 대한 김일손의 깊은 우애를 반영하여 만들어진 일
화로 생각된다.
4 김종직과의 만남
김일손은 8세 때부터 집안에서 『소학(⼩學)』을 배우기 시작하였다. 이 때 부친 김맹이 예문관봉교(藝⽂
館奉敎)로 부임하여 고향 청도에서 용인으로 이사하였다. 15세인 1478년(성종 9) 성균관(成均館)에서
독서하였으며, 그 해 우씨(禹⽒)와 혼인하기도 했다. 초시에 합격한 것은 바로 이듬해이다. 1480년(성
종 11)에는 양친을 따라 다시 고향인 청도로 돌아갔는데, 이 해 그는 운명적인 만남을 하게 된다. 밀양에
내려와 거상(居喪) 중이던 김종직을 찾아가 스승으로 모시기 시작한 것이었다. 관련사료
김종직은 당시 이미 조정에서 문명(⽂名)을 날리고 있던 학자였으며, 사방에서 뛰어난 인재들이 모여들