나 『강계고(彊界考)』 등의 적극적인 저술활동으로 나타났다.
중년 이후로는 관로도 트이기 시작했다. 그는 43세가 되던 1754년(영조 30) 지역 향시에 응시하였고, 관련사료
뒤이어 여름에는 회시에 응시하여 합격하는 기쁨을 누렸다. 관련사료
후술하겠지만, 그는 순창에서 침잠하던 시기의 저작들이 세상에 알려지면서 국가적 편찬 사업을 담당할 적임자
로 뽑혀 중용되었다. 상대적으로 늦은 나이에 시작된 벼슬자리였으나 몇 변의 굴곡을 경험하면서도 사헌부 장령,
사간, 동부승지, 제주목사 등의 관직을 두루 거치며 말년까지 정계에 남아있었다.
신경준은 총 세 번 결혼하여 2남 3녀를 두었다. 첫째 부인은 광주 이씨로 이형만(李亨晩)의 딸이었는데, 그 사이
에서는 후사를 보지 못하였다. 두 번째 부인은 강릉 최씨로 최돈오(崔惇五)의 딸이었으며, 둘 사이에 이영갑(李永
甲)에게 시집간 딸 하나를 두었다. 세 번째 부인은 평창 이씨로 이광집(李光潗)의 딸이었으며 슬하에 장남 신재권
(申在權)과 차남 신두권(申⽃權), 그리고 이호연(李浩淵), 윤치정(尹致⿍)에게 시집간 딸 둘을 두었다. 그의 아들
이나 사위들이 출사한 기록은 보이지 않는다.
조선 후기 사상적 변화와 신경준 : 실사구시와 이용후생의 학문
2
명말청초 중국에서는 커다란 사상적 변화의 흐름이 몰아치고 있었다. 흔히 말하는 ‘성리학에서 고증학으로’의 변