토(水土)가 적합하지 않다는 이유로 해체를 결정한 것이었다. 백서농장 병사들은 고별식을 갖고
유하현 삼원포로 떠났다.
5 한족회 창립과 세 번째 무관 학교
1919년 3·1 운동 소식을 전해들은 유하현 삼원포에서는 200여 명이 독립만세시위를 벌였다. 만
세시위 이튿날인 3월 13일, 부민단은 자신계(自新契)·교육회 등을 통합하여 한족회(韓族會)로 확
대·개편되었다. 한족회는 유화현·통화현뿐 아니라 해룡·임강·집안·환인·흥경현 등 한인 주민 1만여
호 약 6만여 명을 관장하였다. 한족회는 일종의 임시정부로 군정부(軍政府)를 설치하였다. 그후
1919년 9월 상해에서 임시정부가 통합되자, 임시정부와 한족회는 타협을 한 끝에 11월 한족회의
군정부를 임시정부 산하로 편입시키고 명칭을 서로군정서(西路軍政署)로 하였다.
한편 3·1 운동 이후 독립운동 열기가 고조되면서 신흥무관학교를 찾는 한인들이 급증하였다. 이
들을 다 수용하기 어렵게 되자, 1919년 5월 3일 유하현 고산자(孤山子)의 하동(河東) 대두자(大肚
子)로 학교를 이전 및 개교하였다. 고산자의 무관학교가 본교가 되자, 합니하의 학교는 분교로
두고 김창환을 교장에 임명하여 운영하게 하였다. 얼마 후에는 통화현 7도구 쾌대무자(快大茂子)