24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
조선 침략정책은 차질을 빚게 되었다. 일본은 그 타개책으로 외교관이 아닌 군인출신인 조슈군
벌의 미우라 고로(三浦梧樓)를 이노우에 후임으로 조선에 부임시켰다.
1895년(고종 32) 8월 20일 새벽, 일본 수비대의 호위 하에 일본 공사관원과 경찰대, 한성신보사
사장 아다치 켄죠(安達謙藏)와 낭인 수십 명, 오카모토 류노스케(岡本柳之助)를 비롯한 조선정부
고문들 그리고 일본인 교관이 배속된 훈련대 제2대대(대대장 우범선) 등 일단의 무리들이 대원
군을 앞세워 왕궁으로 쳐들어갔다. 이들은 왕후(명성 황후)의 처소인 건청궁에 난입하여 왕후를
살해하고 그 시신을 궁 안의 우물에 던졌다가 왕궁 밖 솔밭으로 다시 끌어내어 장작을 쌓아놓고
불태우는 참혹한 만행을 저질렀다.
이 사건의 주모자는 당시 서울에 주재하고 있던 일본공사 미우라였다. 그는 왕후 시해를 한국군
의 만행으로 뒤집어씌우려고 하였다. 미우라는 친일적 색채로 해산문제가 제기된 훈련대가 대원
군을 추대하여 쿠데타를 일으키는 과정에서 명성 왕후를 살해한 것이고 일본 수비대는 한국군의
시위대와 훈련대 내부 충돌을 진압하려고 개입하였다고 거짓 발표를 했다. 그러나 당시 황후 시
해를 현장에서 목격한 러시아인 전기기사 사바틴(G.Sabatin)과 미국인 시위대 교관 다이(W.M.