conversation between Prime Minister of Japan and myself)’이라고 써 놓았다. 그렇다면 7월 29
일의 대화록에는 구체적으로 어떤 이야기가 적혀 있었을까.
4 1905년 7월 27일, 가쓰라와 태프트의 만남
일본 수상 가쓰라와 미국 육군장관 태프트는 7월 27일 오전, 비밀리에 회동했다. 장시간 이어졌
던 회의의 내용은 크게 필리핀, 극동 그리고 한국에 관한 세 가지 사항으로 나뉜다. 첫째, 필리핀
문제에 관해서 태프트는 일본이 러일전쟁에서 승리한 이후 필리핀에 진출할 것이라는 우려가 미
국 내부에서 여론으로 조성되고 있다는 사실을 알리고, 더 나아가 필리핀 문제를 미국에 전적으
로 맡기는 게 일본에도 유리할 것이라고 밝혔다. 가쓰라는 태프트의 의견에 적극적으로 동의하
며, 일본은 필리핀에 어떠한 침략 의도도 가지고 있지 않다는 점을 강조했다.
둘째, 가쓰라는 극동 지역의 평화와 안전을 유지하기 위해서는 공통의 이해를 가진 영국, 미국,
일본 3국이 상호 협조하는 것이 최선의 방책이라는 점을 언급했다. 당시 일본과 영국은 1902년
체결한 영일동맹(英日同盟)으로 동아시아에서의 협력 관계를 구축하고 있었다. 따라서 가쓰라는
미국 또한 이러한 동맹에 가담해주기를 간접적으로 요청했던 것이다. 그러나 미국은 전통적으로