24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
하지만 이것도 잠시였고, 보신각은 1950년 6·25전쟁으로 파괴되었다가 3년 뒤인 1953년 12월에 다
시 중건되었다. 이후 1973년 지하철 1호선 공사를 하던 중에 보신각 서편 지하에서 동서 2칸, 남북 4칸
의 기둥 간격을 입증하는 주초석과 장대석이 발견되었는데, 임진왜란으로 불타기 전의 보신각 종루의
유구로 추정되었다. 이 유구들은 경복궁 아미산(峨嵋⼭), 민속박물관 입구 등에 조경되어 있다가 서울역
사박물관으로 옮겨졌다.
1978년에 보신각은 다시 복원되었다. 이때 건물의 위치는 종로 사거리와 45도 각도의 서북 방향에 세
워졌다. 복원된 보신각의 규모는 조선시대 때와 마찬가지로 정면 5칸, 측면 4칸, 연건평 144평의 중층
누각으로 건설되어 위층에 종을 걸고 아래층은 개방하였다. 세부적으로는 둥근 주춧돌 위에 원기둥을
세우고 지붕은 겹처마 팔작지붕으로 처리하였다. 건물의 기단에는 4면으로 석조 난간을 둘렀으며, 가운
데에는 5단의 장대석 계단을 한 벌씩 놓았다. 아울러 1층 정면 좌우 협간 북쪽으로 2층의 누로 올라가는
목조계단이 각각 설치되었다. 현재 보신각 동종은 국립중앙박물관에 보관 중이고, 종로 보신각에 있는
종은 1985년에 새로 제작된 것이다.