촛대봉 밑에 광산을 열고 광산노동자·빈농·유민들을 끌어들여 봉기군의 주력부대로 삼았다.
홍경래의 난은 본래 12월 20일에 ‘거병’하기로 되어 있었으나 17일부터 말타고 머리에 수건을 동여맨 사람들이
집결하여 소란을 일으켜 거사일이 선천군(宣川郡)의 부사 김익순(⾦益淳)에게 발각되어 12월 18일로 앞당겨지게
되었다. 이들이 왜 이 날을 거사일로 잡았는지는 불분명하지만 전후 상황을 미루어볼 때 ‘백년 이내 없었던’ 1809
년(순조 9)의 심각한 가뭄과 그로 인한 기근, 그리고 연이은 1810년(순조 10)의 흉년과 유랑민의 급증으로 인해
흉흉해진 민심이 적지 않은 영향을 주었을 것이다.
특히 1809년 흉년은 전례를 찾아보기 힘든 대기근이었다. 순조 즉위 이후 순조 8년까지는 해마다 풍년이 들었으
나 이 시기 심각한 가뭄으로 인하여 모내기를 망치면서 전국을 휩쓰는 대기근이 발생하게 된다. 먹고 살 방도를
상실한 농민들은 도적으로 변모하였고 이들에 대한 처리가 조정의 또 다른 고민거리였다. 관련사료
조정에서는 구황책을 통해 기근 문제를 해결하고자 하였다. 순조는 11월에 전교하여 진휼에 필요한 물자를 따지
지 말고 바로 지급하여 구황의 시기를 놓치지 말라고 하는 등 각 지역별로 신속하게 구황에 나설 것을 촉구하였
다. 관련사료
하지만 이러한 구황책에도 불구하고 지역민들의 처지는 쉽게 개선되지 못하였다. 광주목사 송지겸 등이 연명하