4 근우회의 활동
근우회의 활동은 형식적인 측면에서 중앙과 지회로 나눌 수 있는데, 무엇보다도 지회의 조직 및
활동이 매우 중요했다. 창립 이후 전국 각지에 지회가 조직되기 시작하여 1930~31년 시기에는
60여 개 이상의 지회와 6천여 명 이상의 회원을 가진 단체로 성장하였다. 특히 근우회는 지회 세
력을 반영하여 매년 중앙의 중앙집행위원회를 재구성하는 원칙을 지니고 있었다. 그러나 이 과
정에서 지회 다수가 주로 사회주의 계열의 영향력 아래에 있었기 때문에 김활란 등 일부 기독교
여성운동가는 근우회에서 이탈하기도 하였다.
근우회가 창립 이후부터 지속적으로 주력했던 활동은 강연회 및 토론회, 야학 등 여성을 대상으
로 한 계몽활동이었다. 이는 조선 여성 대중의 의식 향상을 이끌어냄으로써 여성해방운동의 실
질적인 발판을 마련하기 위한 일환이었다. 전국을 대상으로 한 지방 순회강연을 하는가 하면, 지
방의 여성 대중을 위한 야학을 개설하고, 야학 운영을 위한 운동가를 양성하기도 하였다. 이것이
계몽운동적 성격을 지닌 활동의 방향이었다면, 반제국주의 투쟁을 지원하거나 직접 개입하기도
하였다. 1929년 광주학생항일운동 이후 전국적으로 반일학생운동이 확산되는 가운데, 1930년 1
월 경성 여학생시위사건에 허정숙(許貞淑) 등 간부들이 지원 및 개입하였다. 이로 인해 허정숙
등 주요 간부가 검거되는 ‘근우회 사건’이 발생하였다. 관련사료