금성대군의 순흥 거사가 발각되자 결국 금성대군 이유는 사사(賜死)하고, 송현수(宋玹壽)는 교형(絞刑)
에 처하고 말았다. 『세조실록』에는 금성대군의 죽음을 들은 단종이 스스로 목을 매어 죽었다고 기록되어
있다. 관련사료
하지만 야사에는 금부도사가 사약을 가지고 영월에 당도하였고, 단종을 모시던 통인이 공을 세우려고
단종을 교살하였다는 이야기가 전해 온다.
세조가 단종에게 사약을 내렸으며 사약을 내릴 때의 기록이 의금부에 남아있다는 주장이 선조 때 기대
승에 의해 제기되었으며, 사약을 받들고 갔던 금부도사가 왕방연(王邦衍)이라는 기록도 있다. 하지만 설
화나 야사에도 단종이 사약을 마시고 죽었다고는 되어 있지 않고, 누군가가 목을 졸라 죽였다고 되어 있
으므로, 단종이 목이 졸려 죽었다는 사실은 분명하다고 하겠다. 관련사료
단종 사후 시신을 수습하는 이가 없이 방치되어 있었다고 하는데, 영월의 아전 엄흥도(嚴興道)가 위험을
무릅쓰고 장례를 치렀다고 한다.
5 후대의 평가와 복권
단종은 어린 나이에 목숨을 잃었지만 단종비 송씨는 단종이 죽고도 65년을 더 살아 중종 16년에 세상을
떠났다. 송씨는 정미수(鄭眉壽)를 시양자로 삼았었는데 정미수는 문종의 딸이자 단종의 누이인 경혜공
주(敬惠公主)의 아들이었다. 하지만 정미수도 송씨보다 일찍 중종 7년 세상을 떠나자 송씨는 정미수의