24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
었다. 한편 ‘특례조항’ 제10조, 제11조, 제12조는 조선인의 관습상의 권리를 규정한 부분이었다.
제10조에는 조선인 상호간의 법률행위에 대해서는 관습을 인정하는 것으로 명시되었다. 제11조
에서는 제1조에서 ‘의용’한 일본 법령에서 “능력, 친족, 상속에 관한 규정은 조선인에게 적용하지
않기로 하고 관습에 의한다”라고 규정되었다. 제12조에서는 부동산 물권에 대한 관습이 인정되
었다. 조선의 관습을 특례로써 인정한 것은 일본과 사회적, 경제적, 문화적으로 다른 식민지 조선
에 일본법을 그대로 적용할 경우 반발이 생길 것을 우려했기 때문이었다.
4 조선민사령의 개정과 폐지
〈조선민사령〉은 1912년에 제정된 이후 총 17차에 걸쳐서 개정되었다. 그 이유를 살펴보면 다음
과 같다.
첫째 ‘의용(依用)’된 일본 법률 자체가 변하거나 법체계의 조정이 필요할 경우이다. 예를 들어
1922년 3월 9일에 있었던 제3차 개정은 법체계의 조정의 필요성에 의해서 진행되었다. 소송이
급격하게 증가함에 따라 〈조선민사령〉제1조에서 ‘의용’된 공탁법(供託法)을 삭제하고 대신 〈민
사소송용인지법〉을 적용하기로 하였다. 한편 1929년 5월 7일에 진행된 제5차 개정은 1925년에
크게 개정된 일본〈민사소송법〉을 반영하기 위해 진행된 것이었다.