한 요구로 적지 않은 문제가 발생하였다.
이 같은 공납제의 문제점을 개혁하기 위하여 이전부터 다양한 의견이 제시되었다. 이이는 「동호
문답」에서 황해도 지방관이 토지 1결에 쌀 1말을 거두어 직접 공물을 구매하여 상납하는 수미법
(收米法)을 제안하였다. 관련사료
유성룡 역시 방납을 폐지하여 백성들의 부담을 줄이고, 공물을 현물 대신 쌀로 납부하는 방법을
제안하기도 하였다. 관련사료
이 같은 공납제 개혁안은 대동법(大同法) 시행으로 이어지게 되었다. 광해군 즉위 직후 이원익
(李元翼)과 한백겸(韓百謙)의 건의로 대동법이 1608년 경기도에 실시되었으나, 전국적인 확대 시
행은 이루어지지 않았다. 그리고 인조반정 직후인 1623년 이원익의 건의로 강원도·충청도·전라
도에 대동법이 시행되었으나, 1624년 발생한 이괄의 난과 세곡 운반의 어려움, 대토지 소유자의
반대 등으로 인해 충청도와 전라도에 시행된 대동법은 폐지되었다. 이러한 상황에서 1638년 7월
정태화(鄭太和)의 후임으로 충청도관찰사가 된 김육은 대동법 시행을 건의하는 상소를 올렸다.
이 때 올린 상소에서 김육은 옷감 1필과 쌀 2두만 거두면 백성에게 추가로 거두지 않아도 중앙
과 고을의 모든 수요를 충당하고도 남는다고 하였다. 관련사료
그러나 대동법은 병자호란 직후의 혼란한 국가 상황과 대동법이 국가재정을 부족하게 만드는 세