24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
영국 전차회사에서 조선인들을 우대해서 써준다는 말을 듣게 되었다. 일본에서의 생활에 지쳐있
던 이봉창은 좋은 일자리와 차별 없이 떳떳하게 살 수 있을 것이라는 기대로 1930년 12월 6일
일본에서 출발하였고, 나흘 만인 10일에 상하이에 도착하였다.
4 김구와의 만남과 한인애국단(韓人愛國團)의 조직
상하이에 도착한 후 그는 우선 일자리를 구하고자 하였다. 하지만 중국말을 할 줄 모르고 상하이
에서 지인도 없었기 때문에 일자리를 구하기는 쉽지 않았다. 결국 마지막으로 전차회사 취직을
도와줄 것을 요청하려는 목적에서 임시정부를 찾아갔다. 임시정부의 소재지도 몰라서 찾지 못하
다가 겨우 어떤 한국인 덕분으로 찾을 수 있었다. 그리하여 그는 1931년 1월 초순의 어느 날 저
녁 임시정부 사무실을 방문하였다. 임시정부 요인들은 처음 이봉창을 보고 일본말을 섞어서 대
화하며 행색도 일본인에 가까운 차림이라 경계하다가 결국 일본의 밀정(密偵)이라고 생각하고
내쫓았다.
당시 임시정부 건물의 2층에 있던 김구는 소란스러운 소리를 듣고 내려왔는데, 이봉창의 범상치
않음을 느끼고 그를 임시정부 청사 주변의 여관에 묵게 하였다. 그리고 자신은 철저히 신분을 숨
긴 채 수차례 이봉창을 만나 그에 대해서 탐색하였다. 이러한 과정을 거쳐 김구는 이봉창이 일본