24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
참된 학문에 대한 사회적 가치판단이 보다 직접적이었다. 참된 학문은 당시 사회의 가치와 이념을 반영하는 것이
었고, 사회에 새로운 변화가 있을 때 참된 학문은 다른 학문으로 대체되기도 하였다.
북송 말기 중국에서 신유학이 새로운 사상적 조류로 등장하면서, 신유학자들은 당시에 유행하던 불교와 도교를
비판하며 자신들의 정체성을 구축하였다. 신유학의 특징 중 하나는 만물의 궁극적 근원인 리(理)를 탐구한다는
것인데, 불교와 도교에도 이미 리(理)에 대한 사상 체계가 갖추어져 있었으며 신유학 또한 여기에서 영향을 받았
다. 그러나 신유학자들은 그동안 불교와 도교에서 이야기해왔던 리(理)란 공허한 리(空理, 虛理)이며, 자신들이
추구하는 리(理)야말로 참된 리, 즉 실리(實理)라고 주장하였다. 결국 실리를 추구하는 신유학이 참된 학문, 즉 실
학(實學)이라는 것이었다. 이로 인해 실학은 이전까지의 학문적 경향을 잘못된 학문이라 비판하는 새로운 경향의
학문이라는 의미로 쓰일 수 있게 되었다.
우리나라에서도 일찍이 최승로(崔承⽼)는 유교를 불교에 견주어 실학이라고 지칭하였다고 하며, 고려 말기 성리
학자들 또한 도교와 불교를 허학이라고 비판하며 자신들의 성리학이야말로 실학이라고 강조하였다. 또한 실학은
유교 본연의 경전을 충실하게 연구하는 경학(經學)을 지칭하는 말로 쓰이기도 하였다.