24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
어떤 말을 하여도 다시는 받아들이지 않았다. 이렇게 그는 신미양요 이후 최대의 정치적 후원자
를 잃고 정치적으로 고립되어 버렸다. 그는 중인이라고 하는 신분적 한계를 더더욱 절실하게 느
낄 수밖에 없었다.
5 북촌의 양반자제에서 희망을 찾다
앞에서 언급한 바 있듯이 오경석의 아들인 오세창의 회고에 의하면 그는 자신의 사상적 동지인
유홍기와 나라의 미래를 걱정하면서 북촌의 양반자제 중에서 동지를 구해 혁신의 기운을 일으켜
야 한다는 데 뜻을 모았다고 한다. 여기서 북촌이란 경복궁과 창덕궁 사이에 있는 동리로서 당시
집권 엘리트 계층이 집중적으로 거주하고 있던 곳이었다. 그는 집권 엘리트 계층 출신의 젊은 세
대들에게서 기대를 걸었다.
오경석이 이렇게 북촌 양반 자제에게 희망을 건 것은 신미양요 당시의 경험에서 볼 수 있듯이
그 자신이 중인으로서 신분적 한계를 절실하게 느끼고 있었기 때문이었다. 조선시대 중인들은
행정적인 실무에만 종사할 뿐 정책 결정에 참여할 수 있는 길은 원천적으로 차단되어 있었다. 외
교도 마찬가지였다. 외교적인 실무는 역관들이 대부분 도맡아 행했지만 생색은 양반 출신 고위
관료들이 냈다. 그리고 결정적인 순간에는 실무를 떠맡았던 역관들을 배제한다는 것이 그를 비
롯한 여러 역관의 불만이었다.