24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
복호의 귀한을 성공시킨 박제상은 곧바로 왜국으로 향했다. 박제상은 왜국에 가서 신라왕이 자신의 가
족을 해쳤기 때문에 도망쳐 왔다며 거짓으로 고하고, 왜에 머무르게 되었다. 박제상은 왜왕의 의심을 불
식시킨 후, 미해(美海, 미사흔)를 먼저 신라로 들여보냈다. 그리고 자신은 왜에 붙잡혀 죽음을 맞았다.
관련사료 왕은 박제상에게 대아찬을 추증하고, 부인은 국대부인(國⼤夫⼈)으로 삼았다. 그리고 박제상
의 둘째 딸을 미사흔과 혼인하도록 하였다.
내물마립간부터 눌지마립간의 즉위에 이르는 기간은 왕위계승을 둘러싼 내물계와 실성계의 경쟁이 극
심한 시기였다. 상대방을 번갈아 외국에 인질로 보내며 국내에서 자신의 세력기반을 확대하고자 한 것
이다. 그러나 눌지마립간이 실성마립간을 죽이고 왕위에 올라, 자신의 두 동생들을 국내로 데려오면서
이 경쟁은 내물계의 승리로 끝났다. 특히 눌지마립간에 이어 즉위한 자비마립간(慈悲⿇⽴⼲)과 소지마
립간(炤知⿇⽴⼲)은 전 왕의 장자로서 왕위를 계승한다. 이렇게 눌지마립간은 장자에 의한 왕위계승 원
칙을 확립함으로써, 자신이 겪었던 왕위계승 경쟁을 미연에 방지하고 왕권의 안정을 도모하게 된다.
한편 일반적으로 내물마립간 때부터 ‘마립간’이란 왕호를 사용했다고 알려진 것과는 달리, 『삼국사기(三