24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
왔다.
종계변무란 명나라 『대명회전』에 태조 이성계의 아버지가 이인임으로 기록된 부분에 대해 조선
이 수정을 요구한 일련의 과정을 뜻한다. 왕조초기부터 요청은 계속되었으나 명에서는 이를 거
부하였다. 선조대에 이르러 개정요구가 수용되어 1584년(선조 17) 개정된 부분을 등사해왔고,
1589년(선조 22) 전질을 받아왔다. 그러나 1581년(선조 14)의 사행에서는 요구가 받아들여지지
않았다. 변무주청사 정사에 김계휘, 서장관에 고경명, 질정관에 최립이 임명되었다. 관련사료
명나라로 향하는 사행길에서 처음으로 빙등과 마유라는 과일을 먹어보기도 했으며, 이를 시로
남기기도 하였다. 관련사료 또 백이숙제의 묘(廟)를 방문하여 시를 남기기도 했다. 관련사료
그러나 그들의 임무인 종계변무는 여전히 해결되지 못했다.
명조정은 조선의 요청을 또다시 거절했다. 사절일행에게는 극진한 대우를 해주었으나 고경명은
이에 마냥 기뻐할 수 없었다. 이에 비통한 마음을 시로 남기기도 하였다. 관련사료
이듬해 서산군수로 나갔는데, 마침 이때 신종의 황태자가 탄생하자 명조정은 이 소식을 조선에
공식적으로 전하기 위해 한림편수 황홍헌(黃洪憲)과 공과급사중 왕경민을 보냈다. 이들을 접대
하기 위한 원접사로서 이이가 선발되었고 고경명은 이이의 천거로 그의 종사관이 되었다.
관련사료