이언적(李彦迪)·나세찬(羅世纘)·이행(李荇)·최명창(崔命昌)·박소(朴紹) 등 사림계 인사들이 다시 유배되
거나 사사되었다.
당시 김안로의 권세에 대해서 『연려실기술』에는 다음과 같이 기록되어 있다. “김안로의 지위가 극히 높
고 권세가 높아지자 사람을 살리고 죽이는 것이 임금에게서 나오지 아니하고 안로가 마음대로 하니, 혹
자기의 허물을 의논하려는 자가 있으면 사람을 사주하여 조정을 비난했다는 죄목을 씌웠다. … 허항(許
沆)·채무택(蔡無擇)·이무선(李茂先)이 매와 사냥개가 되었다.” 관련사료
김안로 일파의 정권 농단으로 인해 세자 보호를 위해 김안로를 등용한 중종의 원래 의도가 무색해지게
되었으며 김안로에 대한 비판은 중종에 대한 비판으로 전화되어갔다. 곧 “김안로·채무택·허항 등의 죄를
배척하는 글이 종루에 붙어 있었는데, 택(擇) 자는 임금의 이름자인 역(懌)을 쓰고, 항(沆) 자는 항(抗)자
를 썼으니 모두 임금을 무시하는 말이었다.”는 기록은 당시 김안로 일파의 발호로 인해 중종의 권위가
바닥에까지 떨어지고 있었음을 보여준다. 결국 1537년(중종 32) 김안로는 문정왕후의 폐위를 기도하
다가 중종에 의해 제거, 사사된다. 관련사료
김안로가 권세를 마음대로 전단하여 여러 번 큰 옥사를 일으켜 왕실의 지친과 공경 대신들까지도 죽이