24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
확산시켜 문명의 발전을 재촉한 인류 역사상 획기적인 사건이었다.
일반적으로 인류의 인쇄 혁명은 15세기에 일어났다고 언급되나 동아시아에서는 이보다 훨씬 앞선 시기
부터 ‘목판 인쇄술’이 사용되고 있었다. 동아시아의 목판 인쇄술은 다량의 복제라는 인쇄의 개념을 처음
으로 실행한 기술로, 학계에서는 대체로 7세기 중반에서 8세기 전반 사이에 개발된 것으로 보고 있다.
이후 거듭된 인쇄술의 개발과 학문의 발달로 10세기 후반 북송에서, 11세기 전반 고려에서 당시 불교
지식을 집대성하여 대장경을 목판에 새겨 인쇄하게 된다. 발달된 목판 인쇄술의 결과물로서 대장경 판
각과 인쇄는 필요한 경전을 한 권씩 베끼던 사경(寫經) 단계를 넘어 광범위한 문헌을 대량으로 인쇄하여
유포함으로써 지식 유통량의 비약적 증대를 가져왔다. 고려에서 11세기 전반에 조성한 초조대장경
관련사료 목판은 13세기 몽골군의 방화로 모두 타버렸으나, 곧 재조대장경 관련사료 을 조성하였다. 현
재 이 재조대장경 목판은 합천 해인사에 보존되어 있다. 이는 지금 남아있는 세계에서 가장 오래된 대장
경 판목이다.
3 인쇄술의 발전, 활자 인쇄
목판 인쇄는 일단 판목을 새겨 놓으면 한 종의 문헌을 다량으로 복제하기는 편리하다. 하지만 책 한 면