敬命)이었다. 그는 유팽로와 양대박의 의병을 비롯한 호남 각지의 의병을 모아 대부대를 형성하
였다. 관련사료 하지만 금산전투(錦山戰鬪)에서 왜군과 대결하여 크게 패하였다.
고경명 의병은 비록 금산전투에서 패하였지만, 왜군의 전라도 진출을 좌절시키는 데 일조하였다
는 점에서 중요한 의미를 가진다. 이후 고경명 의병의 막하 의병장들은 계속하여 군사를 모아 의
병을 일으켰다. 고경명의 맏아들 고종후(高從厚)가 광주(光州)에서 거병하였으며, 능주(綾州)의
최경회·문홍헌(文弘獻), 보성(寶城)의 임계영(任啓英), 남원(南原)의 변사정(邊士貞) 등이 의병을
일으켰다.
한편 고경명과 함께 호남 의병의 한 축을 이루었던 인물은 김천일(金千鎰)이었다. 이항(李恒)의
문인이었던 김천일은 나주(羅州)에서 군사를 일으켜 북상하였다. 수원(水原)에서 왜적을 공격하
여 상당한 전공을 세운 뒤 김천일의 의병은 강화(江華)에 들어가 주둔하면서 전투를 벌였다. 이
후 왜군이 한양에서 철수하자 그들을 따라 남하하여 2차 진주성 전투에 참여하였다. 2차 진주성
전투에는 김천일을 비롯하여 황진(黃進), 최경회, 고종후, 민여운(閔汝雲), 변사정 등 호남 의병들
이 다수 참전하였다. 비록 전투가 진주성의 함락으로 막을 내렸고, 많은 의병이 전사하였지만, 그
들의 희생 덕분에 왜군은 더 이상 호남으로 진출하지 못하였다. 관련사료