24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
인되지 않기 때문에 발견하기가 쉽지 않았다.
그런데 1998년 울산광역시 남구 무거동 일대의 나즈막한 언덕 아래의 평지에서 집자리와 논이 처음으
로 확인되었다. 유적은 언덕 위의 집자리와 골짜기를 따라 내려간 아래쪽에 논이 위치하고 있었다. 언덕
위에는 청동기시대의 집자리가 여러 채 있었는데, 평면 형태가 긴네모꼴이며, 가장자리에는 벽을 세운
기둥의 흔적과 물을 빼기 위한 배수구 등도 확인되었다. 벽은 홈을 파고 판자를 세우는데, 배수구 내에
작은 기둥을 촘촘히 박아 보강하였다. 그리고 이러한 기둥구멍이 없는 곳은 출입을 위한 문이 있었다고
생각된다. 집안에는 노지도 있고 특이하게 집 안에 선반이나 테이블 같은 것들을 만든 흔적도 확인된다.
이런 집자리가 있는 언덕 사이에서부터 골짜기를 따라 도랑이 있는데, 처음은 둥글고 얕지만 아래로 내
려오면서 점차 깊어지고 폭도 넓어진다. 이것은 논과 논 사이의 수로와 연결되어 논에 물을 대기 위한
시설임을 알 수 있다. 지금은 강이나 저수지의 물을 이용하여 논에 물을 대지만 농사의 초기에는 천수답
이라고 하여 빗물을 이용하여 농사를 지었다. 즉 지금과 같이 넓은 평야의 논이 아니라, 작은 골짜기에
서 흐르는 물을 모아서 만든 논이 중심이었던 것이다.