24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
의 조각과 암각화 및 여러 종류의 명문이 새겨져 있다. 각석은 태화강 지류인 대곡천 주류 강안 암벽지
대에 있다. 이 지역은 경주와 울산을 잇는 길목에 해당하여 울산·언양 일대의 풍부한 물산이 경주로 운
반되는 교통로로 많이 이용되었으며, 경관이 빼어나 예로부터 명승지로 이름난 곳이기도 하다. 이 각석
은 발견 후 암반 하부에 새겨진 다량의 명문 때문에 서석이라는 이름으로 더 많이 알려졌다.
각석은 세 가지 유형으로 분류가 가능한데, 먼저 각석의 가로 중심선을 기준으로 상단부에 위치한 각종
기하학적 문양과 동식물 문양, 인물상 등 각종 음각 문양을 들 수 있다. 두 번째로 하단부에 산재한 동물·
인물·행렬 등의 그림이 새겨진 세선 암각화가 있다. 세 번째로 여러 서체로 기록된 각종 명문이 있다. 첫
번째 유형은 두 번째 유형의 문양과 명문과 시기를 달리하는 것으로 보이며, 하단부의 암각화와 각종 명
문은 일정한 연관성이 있는 것으로 보고 있다.
3 상부의 문양
상부의 기하학적 문양은 마름모꼴 무늬·굽은 무늬·둥근 무늬·십자 무늬 등 다양한 형태의 무늬들이 홀로
혹은 겹쳐서 혹은 상하좌우 연속으로 나타나기도 하는데, 명확한 의미를 파악하기 어렵다. 상부의 이와
같은 문양들은 신석기 시대 무늬 토기의 기하학 문양과 연결되고, 표현이 단순·소박하면서도 명쾌한 무