24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
농장의 가축 사료로 쓰기 위하여 조개무지를 파내는 과정에서 알려진 굴포리 유적은 1960년부터 1964
년까지 사회과학원 고고학 및 민속학 연구소가 다섯 차례에 걸쳐 발굴 조사하였다. 유적은 8개의 지구
로 나뉘어 조사되었고, 구석기 시대 2개 문화층과 신석기 시대 5개 문화층, 청동기 시대 2개 문화층 등
모두 9개의 선사 시대 문화층이 있다고 보고되었다. 신석기 시대 문화층에서는 모두 21기의 집자리가
조사되었고, 다양한 토기와 함께 간석기, 뼈연모, 치레걸이 등이 출토되었다. 청동기 시대 문화층에서는
9기의 집자리와 2기의 움무덤이 조사되었으며, 무문토기와 붉은간토기, 각종 간석기, 뼈연모, 치레걸이
와 뼈피리 등 여러 예술품이 출토되었다.
한편 1962년 가을, 5지구 신석기 시대 문화층의 아랫부분에서 구석기 시대 석기로 추정되는 밀개 1점
이 나와, 주목을 받게 되었다. 이어 1963년 4월 그 자리를 확장 발굴하여 석영과 각혈암 등으로 제작된
뗀석기가 다시 출토되었다. 1962년 가을과 1963년 4월에 걸쳐 출토된 뗀석기는 약 6점이다. 비록 그
수량을 적은 편이었지만, 구석기 시대의 지층에서 확인되었기 때문에 당시의 발굴 성과는 우리나라 역
사의 시작이 구석기 시대로 거슬러 올라간다는 사실을 확증하는 데 결정적인 단서가 되었다.