24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
만 정권 물러가라’, ‘살인 경찰 잡아내라’고 외쳤다. 이날 서울 이외에도 부산, 대구, 대전, 인천, 김
천, 목포 등 전국 곳곳에서 시위가 있었다. 주로 학생들의 주도 하에 시민들이 가세하는 양상으
로 진행되었다. 부산의 경우 시위대가 수십만에 달했고, 권력에 대한 불만이 폭력적인 양상으로
표출되어 부산의 교통망과 치안이 일시적으로 마비되기도 했다.
26일 오후 2시부터 열린 국회 본회의에서는 이승만의 즉시 하야 등 4개 항으로 되어 있는 ‘시국
수습결의안’을 만장일치로 통과시켰다. 이대통령은 27일 사임서에 서명을 거부하는 등 끝까지
버티고자 했으나 결국 굴복하고, ‘나 이승만은 국회 결의를 존중하여 대통령직을 사임하고 물러
앉아서, 국민의 한 사람으로서 나의 여생을 국가와 민족을 위하여 바치고자 하는 바이다’라는 내
용의 사임서를 발표했다. 이로써 제1공화국은 11년 8개월 만에 막을 내리게 되었다.
7 혁명의 결과
이승만 사임 이후 외무부장관 허정이 수석 국무위원으로서 과도정부의 수반이 되었다. 허정은 5
월 3일 5개의 시정방침을 발표했는데, 제2항에서 ‘혁명적 정치개혁을 비혁명적 방법으로 단행하
겠다’고 언급하며 3·15부정선거에 대한 이승만 정권 관계자와 자유당 간부의 책임을 최대한 축
소시키겠다는 의중을 드러냈다.