24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1792년(정조 16, 31세) 부친상 중임에도 왕명으로 화성 설계를 담당했고, 1794년(정조 18, 33세)에는 사도세자의
존호를 높이기 위해 설치된 경모궁추상존호도감 도청에 임명되었으며, 경기지역 암행어사로 파견되는 등 왕의
가까운 곳에서 왕의 눈과 귀가 되는 중요한 일들을 맡았다. 다음해(1795년, 정조 19)에도 사간원 사간(종3품), 승
정원 동부승지(정3품), 우부승지(정3품)까지 오르더니 갑자기 금정역 찰방(종6품)으로 좌천되는 일이 생겼다.
관련사료
중국인 신부 주문모가 입국하여 전교하는 사실이 드러나면서 정약용이 연결되었다고 의심을 받게 되었던 상황과
관련이 있다. 이때 함께 공격을 받은 이가환도 충주목사로 좌천되었고, 이승훈은 예산으로 유배되었다. 충주나 금
정은 천주교 신도들이 많은 지역이었으므로 그곳의 천주교도들을 개종시키는 공적을 세움으로써 비판에서 벗어
나는 기회를 삼으라는 정조의 뜻이 들어있는 조치였다. 실제로 정약용은 금정에 있는 동안 적극적으로 천주교도
들의 교화에 힘썼다. 특히 열성적인 천주교 전교자 이존창의 체포에 공을 세워 다시 서울로 돌아오게 되었다.
관련사료
이후 1797년(정조 21, 36세) 동부승지에 임명되면서 다시 왕의 옆에서 활동하게 되었다. 관련사료