24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
하는 작업이 주를 이뤘는데 그런 가운데서도 고속 주행을 가능케 한 ‘고속화도로’, 통행료를 받는
‘유료도로’ 등은 일반도로에서 고속도로로 넘어가는 일종의 과도기적 도로에 해당했다. 이 같은
소위 ‘유사 고속도로’ 건설계획은 특히 산업지역을 연결하는 산업도로나 대도시 인구를 분산하
기 위한 도로 등에 적용되었다.
3 최초의 고속도로 : 경인고속도로 건설
최초의 고속도로는 1967년 3월 24일에 착공해 1968년 12월 21일에 개통된 경인고속도로였다.
경인고속도로 건설계획은 1962년 6월 건설부의 ‘경인지구건설종합계획’에서 구체적인 형태로
등장했다. 이 계획의 핵심은 서울-인천 구간을 기존 1시간에서 20분으로 단축시켜 경인선과 국
도의 교통난을 해결하는 한편 일대를 새로운 공업지대로 육성한다는 것이었다. 계획은 1964년 2
월, 국무총리를 위원장으로 하는 국토건설종합심의회에서 ‘서울-인천 특정지역안 국토건설 심의
서’의 일부로 진지하게 검토되었고, 이것이 같은 해 11월 대통령 재가를 얻어 궤도에 올랐다. 또
한 계획은 서울의 과대화 방지 및 도시발전을 위한 방사선·순환선 고속도로 건설을 포함했는데
이 점은 경부고속도로를 포함한 여타 구간의 고속도로 건설 구상으로 연결될 수 있었다. 한편 계