마침 1918년 토지 조사 사업의 완결로 토지에 대한 배타적 소유권도 보장되었다. 이에 조선총독
부는 1918년 6월 제령 제7호 ‘조선식산은행령’을 공포하고, 10월에 기존의 농공은행들을 강제 합
병함으로써, 일본의 자본을 적극 도입하여 농업에 투자할 거대 은행으로 식산은행을 설립하였
다. 관련사료 은행장과 이사는 총독이 임명하고, 농공은행의 조선인 중역들은 유명무실한 상담
역으로 물러났으며, 주주의 거주지 요건을 폐지하여 새로운 주주는 대개 일본에서 모집되었다.
또한 산업에 투자할 장기 자금을 확보하기 위해 납입 자본금의 10~15배까지 채권을 발행할 수
있는 특권이 부여되었는데, 채권의 90% 가량이 일본에서 소화되었다.
조선총독부는 이처럼 일본 자본을 도입할 통로가 마련되자, 수리 시설 확충과 개간 등 대규모 자
본을 필요로 하는 방식을 중심으로 하는 산미 증식 계획을 1920년부터 실시하였다. 식산은행은
그 핵심적 금융기관으로서, 주로 채권으로 확보한 일본 측 자본을 조선의 산업 기관 및 개인에게
대부하고, 그로부터 회수한 원금과 이자를 투자자에게 돌려주는 자금의 유입 및 유출 통로가 되
었다. 당시 일본 자본에게 조선의 농업은 최고의 투자처였다. 이에 식산은행의 농업 대출금도 대
폭 증가하여 1923년부터는 상업 대출금을 초과했으며, 1924년 이후에는 그 금액이 조선 내 각종