24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
최한기의 자는 지로(芝⽼)이며 호는 혜강(惠岡)이다. 그밖에도 패동(浿東), 명남루(明南樓), 기화당(氣和堂) 등의
호를 사용하기도 하였다. 그는 1803년 최치현과 청주한씨 한경리의 딸 사이에서 태어났다. 최치현의 본가 삭녕
최씨와 청주한씨 가문은 여러 대를 개성(開城)에서 살아온 것으로 보아 최한기의 출생지도 개성으로 생각된다.
최한기의 8대조부 최의정(崔議貞)이 음직으로 감찰을 지냈고, 7대조부 최덕용(崔德⿓)도 음직으로 군수를 지냈
다고 하나 그 자세한 내력은 명확하지 않다. 6대조부 최세현(崔世賢)과 5대조부 최준일(崔俊逸), 고조부 최문징
(崔⽂徵)은 최한기의 종증조할아버지 최지종(崔之宗)이 무과에 급제하여 출세한 덕에 각각 증직을 받았다. 이처
럼 최한기 가문은 고조할아버지부터 12대조부 최인원에 이르기까지 8대가 과거에 합격하지 못한 한미한 양인가
문이었다.
최한기의 가문은 고조부 최문징(崔⽂徵)에 이르러 집안사정이 좋아졌다. 최문징은 2남 4녀를 두었는데, 큰아들
최지숭(崔之嵩)이 최한기의 증조할아버지이다. 최지숭은 무과에 급제하였고, 결혼을 3번하였다. 완산이씨 이윤
의 딸과 결혼하여 나중에 최한기의 양할아버지가 되는 최배관(崔配觀)이 태어났다. 그리고 인동장씨 장채규(張彩