24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
콜브란 측과의 분쟁을 피하면서 원만하게 대한제국의 전력산업을 장악하기 위해서는 궁극적으
로 한미전기회사의 권리를 매수하는 방법밖에는 없었다. 그러나 일본 정부가 전면에 나설 수 없
었던 상황에서, 등장한 것은 시부사와 에이이치(渋沢栄一), 오오쿠라 기하치로(大倉喜八郞)과 같
은 민간자본가들이었다. 이들 민간자본가는 통감부, 특히 조선통감(朝鮮統監) 이토 히로부미(伊
藤博文)의 적극적인 후원 아래, 일한와사주식회사(日韓瓦斯株式會社)라고 하는 가스회사를 세워
한미전기회사의 영업에 압박을 가하고 궁극적으로 이를 매수하려는 계획을 세웠다.
일한와사회사는 창립 이후 한미전기회사의 매수 협상을 본격적으로 추진하였다. 결국 1909년 6
월, 콜브란 측과의 협상을 거쳐 일한와사회사에서 한미주식회사의 자산과 권리를 모두 인수하는
계약이 체결되었다. 회사 이름은 일한와사전기주식회사(日韓瓦斯電氣株式會社)로 변경되었다.
이로써 일한와사전기회사는 한국의 수도 서울에 전기, 전차, 가스를 독점 공급하는 독점기업으
로서의 기반을 갖추게 된 것이었다. 일한와사전기회사의 설립 과정은 곧 한국의 전력산업이 식
민지경제구조 속으로 포섭되어 가는 사전 단계이기도 하였다.