24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
식에 참여하고 귀국하던 중 인도 뉴델리에서 북한의 조소앙을 만나 남북협상 문제를 밀담했다는
것이다. 이는 사실 무근임이 밝혀졌으나 야당의 결집력은 약해질 수밖에 없었다.
개헌안의 표결은 일괄표결, 비밀투표, 암호투표 등의 요구로 인해 혼란을 겪다가 결국 11월 27일
비밀투표에 붙여졌다. 표결 결과는 재석 202인에 가(可) 135표, 부(否) 60표, 기권 7표가 나와서 1
표 차이로 부결되었다. 개헌을 위해서는 재적 의원 203명의 3분의 2 이상, 즉 135.333……명 이상
의 찬성표가 필요했다. 그렇기 때문에 최소한 136명의 찬성표가 있어야 했던 것이다. 이날 국회
사회자였던 국회부의장 최순주는 개헌안의 부결을 선포했다.
그러나 다음날 자유당과 정부는 ‘수학적’으로 ‘사사오입’을 설명하면서 개헌안 통과를 주장했다.
소수점 이하의 숫자는 1인이 될 수 없으므로 반이 안 되는 소수점 이하는 삭제해야 한다는 것이
근거였다. 11월 29일 국회를 시작하면서 최순주 부의장은 이틀 전의 헌법개정안 통과 부결 발표
는 ‘계산상 착오’였기 때문에 ‘취소’한다고 말했다. 따라서 헌법개정안은 가결 통과되었다고 선포
했다. 이때 이철승 의원이 의장석에 등단하여 최순주를 잡아끌면서 “내려와”라고 고함을 치기도