념과 실천 방식을 담은 유교 경전인 『효경(孝經)』에는 ‘신체발부(身體髮膚) 수지부모(受之父母)
불감훼상(不敢毁傷) 효지시야(孝之始也)’, 즉 ‘모든 신체는 부모에게서 받은 것이므로 감히 다치
지 않게 하는 것이 효의 시작이라’고 하는 구절이 있다. 머리카락을 자르는 것 또한 조선인들에
게는 불효를 저지르는 것과 같은 이념을 담은 행위였다. 둘째로, 장유(長幼)의 구별이 엄격했던
조선 사회는 관례(冠禮, 남자는 갓을 쓰고 여성은 쪽을 찌는 일종의 성인식)를 마치거나 결혼한
남성만을 성인으로 인정하였다. 상투는 그러한 성인의 상징으로서 기능했다. 나이가 많아도 결
혼하지 못한 사람은 상투를 틀지 못했기에 하대받기 일쑤였다. 셋째로, 상투는 신분을 상징하기
도 했다. 상투에는 망건(網巾, 상투를 틀 때 머리카락이 내려오지 않도록 이마에 두르는 그물 모
양의 물건)을 비롯하여 동곳(상투가 풀어지지 않도록 정수리에 꽂아 고정하는 장신구), 풍잠(風
簪, 갓이나 관이 벗겨지지 않도록 망건 앞에 부착하는 장신구) 등과 같은 여러 장식물이 함께 달
렸다. 이러한 부속품들의 재료는 매우 다양했으므로 사람의 신분을 가시적으로 표현할 수 있는
수단으로 이용되기도 하였다. 요컨대, 조선시대의 상투는 부모에 대한 효의 실현이기도 했으며,
관례나 혼례를 치른 성인을 상징하기도, 신분의 높고 낮음을 드러내기도 하는 장치물이었다.