로 알게 되었고, 이들 세 사람은 문학에 대한 열정을 토로하면서 조선의 신문학 건설에 관한 구
상을 함께 했다고 한다. 최남선이 발간한 『소년(少年)』지를 통해 문단활동을 시작한 세 사람에게
“도쿄 유학생 중 삼재자(三才子: 세 명의 천재)”라는 칭호가 따라다니게 되었다.
이 시기 홍명희는 재일조선인 유학생단체 대한흥학회(大韓興學會)에서 활동하며 그 기관지 『대
한흥학보』에 몇 편의 글을 기고하였다. 그 중 가장 주목되는 것은 논설문 「일괴열혈(一塊熱血)」
관련사료 이다. 당시 우리 민족 상황에 대해 “밖으로 강한 이웃나라가 호시탐탐하고 안으로 민지
(民智)의 발달이 막혀 우리 수천만 단군 후예가 애처로운 지경에 점차 빠지는 도다”라고 하면서
“금일 우리 한반도에 하나의 열(熱)이 성하여 그 형세는 큰 파도가 산과 언덕을 덮치는 것과 다름
없고, 그 해악은 성홍열의 수억배”인데 그 열이 바로 ‘지방열(地方熱)’이라 진단한다. 끝으로 “혹
은 각 지방 사람들이 서로 발언하되 타 지방사람이 없어도 국가 중흥하리라 하나, 이는 우매하고
무지한 밥주머니 같은 어리석은 논리요, 상식있는 자의 혀끝에서 나온 언론은 아니로다”라며 ‘지
방열’을 조장하는 논리를 성토하고 민족의 단결을 거듭 주장하였다.