고 있었다. 관련사료
또한 요동 총병 이성량은 오히려 누르하치를 후원하여 요동 지역의 안정을 도모하였는데, 결과
적으로 누르하치의 성장을 도와주게 되었다. 관련사료
그런데 누르하치와 명 사이에는 근본적인 원한 관계가 있었다. 1583년(선조 16) 명이 건주여진
의 내분에 끼어들었다가 누르하치의 할아버지와 아버지를 살해하는 사건이 일어났던 것이다. 만
포 첨사 장후완의 보고에 따라 작성된 평안 병사 김경서의 장계에는 누르하치의 입장이 담겨져
있는데 이 장계에 따르면 누르하치가 중국에 원한을 가진 이 같은 사정이 잘 드러나 있다.
관련사료
이 사건이 벌어지자 누르하치는 명에 대해 ‘불공대천의 원수’라고 비난했다. 그러나 실제로는 할
아버지와 아버지 죽음의 대가로 교역권을 의미하는 칙서 30통과 말 30필을 받아내고 도독이라
는 직함도 승계하였다.
누르하치는 만주에서 세력을 확장하는 한편, 명과 표면적으로는 정치·경제적인 유대 관계를 지
속적으로 이어갔다. 누르하치는 명의 직함을 그대로 가지고 있었고, 북경에 입조하기도 했으며
임진왜란 당시에는 원병의 파견을 제의하여 충성심을 드러내고자 하였다. 누르하치가 명의 요동
도사를 통해서 조선에 파병 제의를 하자 조선 조정은 크게 당황하여 받아들일 수 없는 입장을
보인다. 관련사료
이와 같은 행동은 이때까지 동아시아에서 명의 권위가 절대적이었고 누르하치에게는 이에 정면