인 송악(松嶽)의 지방 세력이었던 왕건 집안은 궁예의 세력권에 편입되었다. 그러나 궁예의 휘하 장수로
많은 공을 세우고 인망을 얻은 왕건은 결국 918년(태조 1)에 궁예를 축출하고 고려를 세웠고, 936년
(태조 19)에 드디어 후삼국을 통일하였다. 고려 왕조는 이 뒤로 1392년(공양왕 4)까지 500년 가까이
존속하였다.
그런데 고려의 수도인 개경(開京)은 지금의 개성 지역이었다. 왜 도읍에서 멀리 떨어진 논산 지역에 절
을 지어 나라의 안녕을 기원하였던 것일까? 더구나 왜 태조 왕건이 직접 법회에 참여하여 부처께 글을
올리는 극진한 의례를 시행하였던 것일까? 이는 당시 이 지역이 어떤 의미가 있었는지를 살펴보아야 이
해할 수 있다.
개태사가 창건된 곳은 당시 이름으로는 황산(⿈⼭) 일대였다. 먼 옛날 백제의 계백(階伯)이 신라군을 상
대로 분투를 벌이다가 전사하였다는 황산벌로 추정되는 곳이다. 이곳은 고려가 후백제군을 격파하고 마
침내 후백제 2대 군주인 신검(神劍)으로부터 항복을 받아 후삼국 통일을 완료했던 역사적인 장소였다.
왕건은 바로 이곳에 새로운 시대에 대한 염원을 담아 개태사를 창건하도록 지시했던 것이다. 개태사는
후백제의 항복을 받은 그 해에 창건이 시작되어 관련사료 940년(태조 23) 12월에 완공되었다.
관련사료 이에 대하여 왕건은 위의 「개태사 화엄법회 소문」에서 이렇게 표현하였다.