대)에서 이몽량의 막내아들로 태어났다. 모친 최씨가 이항복을 임신하였을 때 상을 당한 후라 병
약했기 때문에 낙태를 시도하였다. 그래서인지 이항복은 오른쪽 갈비뼈와 어깨, 등이 검게 썩은
채로 태어났고 이후에도 새 살이 돋지 않았다고 한다. 또한 갓 태어난 이항복은 2일 동안 젖도
물지 않고 3일 동안 울지도 않아 집안사람들이 매우 걱정하였다. 이에 지나가던 점쟁이 박견(朴
堅)을 시켜 아이의 명운을 점쳐보게 하였다. 그런데 걱정하던 집안사람들과는 달리 점쟁이는 오
히려 이몽량에게 축하의 말을 건넸다. “걱정할 것 없습니다. 이 아이는 고관대작이 될 것이니 공
보다도 두 계급이나 더 높겠습니다.” 관련사료
점쟁이의 말대로, 이항복은 어려서부터 영특했다. 재주가 뛰어나고 식견과 도량이 보통 아이들
과는 크게 달랐으므로, 이몽량 또한 이항복을 두고 장차 가문을 창성하게 할 아이라며 기특히 여
겼다. 8살이 되자 비로소 글을 읽고 짓기 시작했다. 이몽량이 시험삼아 검(劍)과 금(琴), 두 글자로
변구(騈句)를 짓게 하였다. 그러나 이항복이 즉시 시를 지어 읊었다. “검에는 장부의 기상이 있고,
거문고에는 천고의 소리가 담겨 있네(劍有丈夫氣 琴藏千古音).” 이몽량을 비롯해 옆에서 구경하
는 이들이 모두 이항복이 크게 될 아이라 감탄하였다. 관련사료