｢조선혁명선언｣ 이후 의열단은 ‘혁명단체’로 자리매김되었고, 단원들 스스로도 ‘혁명가’임을 자처
하였다. 그러나 계속되는 거사로 기존 단원들이 체포되고 이를 충원하는 과정에서 점차 사회주
의자와 무정부주의자까지 단원으로 가입하였다. 이러한 단원들의 다양한 이념과 함께 1924년
상해청년동맹회(上海靑年同盟會)와의 논쟁을 통해 의열단의 기존 노선에 비판이 가해지기도 하
였다.
이러한 비판에 대해 기존 노선을 재검토한 의열단은 의열투쟁의 한계를 극복하고자 민중의 혁명
역량에 기반한 조직적인 무장투쟁노선으로 방향을 선회하였다. 이에 따라 의열단은 1924년부터
중국국민당과 연대를 모색하였고, 1925년에 단장 김원봉은 대중적 무장투쟁 실천을 위해 대다
수 단원들을 이끌고 중국 국민혁명의 진원지인 광동(廣東)으로 내려가 중국 국민정부 산하의 황
포군관학교(黃埔軍官學校)에 입교하였다. 이후 의열단은 1927년 ｢독립당촉성운동선언｣을 통해
민족통일전선운동의 일환인 민족유일당운동에 참여하였고, 1932년에는 남경(南京)에서 중국국
민정부와 제휴하여 조선혁명군사정치간부학교를 개설하여 독립군 양성에 힘썼다.
의열단은 1935년 남경에서 한국독립당·신한독립당·대한독립당·조선혁명당 등 4개 단체와 결합하
여 민족혁명당으로 발전하였고, 민족혁명당은 1937년 조선민족전선연맹, 1938년 10월 조선의용