24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
성업사(成業社)를 세워 이러한 농지를 관리·경영하게 하였고, 이를 통해 개별 지주의 성패와는 무
관하게 농업금융을 통한 수익을 안정적으로 확보할 수 있었다.
3 군수산업금융기관으로의 전환(1937~1945)
일본은 중일 전쟁을 일으킨 이후, 전쟁에 물자와 인력을 총동원하기 위해 전시체제를 구축하였
고, 이를 뒷받침하기 위해 금융 자금의 운용도 통제하였다. 이에 조선총독부도 1937년 10월에
‘임시자금조정법시행규칙’을 공포하여 금융기관이나 회사가 조선에서 설비를 신설·확장·개량하
기 위해 자금을 융통하는 것을 제한하되, 항공기·금속기계·병기 제조 공업, 제철업, 산금(産金)·석
탄·석유 광업 등 이른바 ‘시국 산업’은 인가를 거쳐 제한 외 증자 및 사채 발행을 할 수 있게 했다.
관련사료 이어 1940년 12월에는 ‘은행 등 자금운용령시행규칙’을 공포하여 금융기관의 자금 운
용을 제한하고 일정량 이상의 국채 보유를 의무화하는 한편, 생산력 확충, 기타 시국에 긴요한
자금의 공급을 원활히 하기 위해서는 국가가 은행에 대해 융자를 명령할 수 있게 하였다.
관련사료 금융 통제의 목적은 국채의 인수와 군수 산업체에 대한 자금의 융통이었던 것이다.
이러한 흐름 속에서 식산은행은 농업 금융기관에서 군수산업 금융기관으로 전환되었다. 먼저,