24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
참의장 겸 제1중대장 채찬[蔡燦, 백광운(白狂雲)], 제2중대장 최석순(崔碩淳), 제3중
대장 최지풍(崔志豊), 제4중대장 김창빈(金昌彬), 제5중대장 김창천(金蒼天), 독립소
대장 허운기(許雲起), 훈련대장 박응백, 중앙의회의장 백시관(白時觀), 민사부장 김
소하(金筱廈)
참의부의 중앙조직은 부대 중심으로 편제가 되어있다는 것이 특징이었다. 행정에 관한 사항을
담당하는 부서로는 민사부가 유일했다. 민사부에서는 지방조직을 관장하는 역할을 맡았다. 1924
년 10월, 참의장 겸 제1중대장인 채찬(=백광운)이 통의부원들의 공격을 받고 사망한 사건이 발
생했다. 이때 조직이 개편되었다.
참의부 중앙조직이 크게 개편된 시기는 1925년이었다. 1925년 2월 27일, 참의장 최석순을 중심
으로 참의부 간부들은 고마령(古馬嶺)에서 군사 회의를 진행했다. 이 소식은 첩자들을 통해 일본
경찰에게 알려지게 되었다. 일본 경찰은 회의가 열리던 고마령을 급습했다. 이때 참의장 최석순
이하 42명이 순국하고 말았다. 고마령에서 큰 피해를 입은 참의부원들은 조직을 정비하고 새로
운 진로를 위한 방안을 모색했다. 그 결과 1925년 4월 명칭을 독판부(督瓣府) 또는 진동도독부
(鎭東都督府)라 고쳤다. 관련사료 참의부의 기본노선은 중앙조직에서도 볼 수 있듯이 항일무장