24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
용어가 보이는 것은 6세기 들어 성장한 신라의 자신감을 반영하며 독자적인 천하관을 가지고 있었음을
나타낸다. 마지막으로 석굴에 거주하는 “도인(道⼈)”의 존재를 통해 새로 편입된 지역의 백성들을 교화
하고자 했음도 알 수 있다. 진흥왕이 단지 새로운 영토를 확보하는 데 주력했을 뿐만 아니라 정복지의
백성들을 교화하는 데도 힘썼음을 볼 수 있다.
마운령 신라 진흥왕 순수비의 비문 구성은 앞면에 제기(제1~2행)와 기사(제3행~제10행) 내용이 나오
고 뒷면에 수가인명열기(제1~8행)이 새겨져 있어, 전체적으로는 세 부분으로 구성되어 있다. 이 비는
ㅍ이 이원 지방을 순행한 뒤 군신이 더불어 경하한 것을 기념하기 위해 세운 것이다. 북한산비와 같이
비문 첫머리에 “진흥태왕(眞興太王)”이 보이며, ‘제왕건호’·‘짐’·‘순수(巡狩)’ 등의 용어가 보여 당시 신라
의 자존의식을 엿볼 수 있게 한다. 이 비의 경우 비문 판독이 거의 완전한데, 황초령비와 같은 해에 세워
졌고 또 황초령비에 보이는 수가인명이 이 비에도 보이고 있어 황초령비의 마멸된 글자를 판독하고 보
충하는 데 좋은 비교 자료가 되고 있다. 또 수가인명의 표기에서 일정한 원칙을 찾을 수 있는데, 관직명
(官職名)-출신지명(出⾝地名)-인명(⼈名)-관등(官等)의 순서로 쓰여 있음이 확인되었다. 그런데 관직과