새마을 청소년운동, 새마을 체육운동, 새마을금고 운동, 학교 새마을운동, 새마을 유아원운동까
지 등장했다.
4 새마을운동의 성격
1970년대 새마을운동은 주거환경 개선, 농가소득 증대, 농촌주민의 의식개혁을 주요 과제로 삼
았다. 무엇보다 주거환경 개선을 위해서는 마을 길을 확장하고, 지붕 및 담장 개량을 포함한 주
거시설 개량을 추진했다. 뿐만 아니라 상수도 등 마을 내 공동 인프라를 구축하고, 마을회관 등
공동시설을 건립했으며, 보다 실질적으로 소득을 증대하기 위해서 농로를 개보수하고, 농지를
정리하는 한편 하천을 정비하기도 했고, 나아가 종자 개량, 공동작업장 운영, 계 및 품앗이 장려
등의 사업이 실행되었다. 의식개혁을 위해서는 마을 주민들을 대상으로 새마을 교육을 실시하는
한편 절약, 협동, 퇴폐근절 등의 가치를 강조하였다.
사업은 마을 유지집단을 중심으로 주민들을 공동의 목표 아래 통합하는 방식으로 진행되었고,
주민들의 노동을 무상으로 동원할 뿐 아니라 부지를 마련하기 위해 개인소유의 토지를 일방적으
로 상납받기도 했다. 이 과정은 마을마다 자생적으로 존재했던 농촌 운동가들의 성과를 국가적
으로 전유하는 과정이기도 했다. 성과를 올린 이들에게는 훈장을 수여하고 해외연수 기회를 부
여하는 등 적극적으로 포섭하는 작업이 뒤따랐다. 나아가 경제적인 반대급부가 제공되거나 공화