에 위치하게 되었다. 충렬왕의 선례를 토대로 이후 즉위한 고려국왕들은 대체로 정동행성승상·부마·고
려국왕이라는 복합적 지위를 갖게 되었다. 원의 관료이자 황실의 사위, 그리고 일국의 국왕이라는 상이
한 정체성은 원 간섭기 내내 고려국왕권의 원천이 되어 때로 국왕권을 공고히 만들기도, 제약하기도 하
였다.
충렬왕이 정동행성승상을 자청한 이유는 원 간섭기 초반 부원세력(附元勢⼒)의 횡포에서 찾아볼 수 있
다. 대표적 부원배였던 흔도·홍차구는 원 간섭기가 시작되던 원종(元宗) 재위기부터 공공연하게 고려국
왕의 권위를 실추시켰고, 제1차 일본 원정 시에는 원수(元帥)의 직책을 맡아 고려로 들어와 군권을 남용
하고 물자를 약탈하였다. 나아가 원 조정에 고려를 모함하여 수차례 고려를 곤경에 빠뜨렸다. 충렬왕은
세조의 딸인 제국대장공주(⿑國⼤⾧公主)와 통혼하여 원 황실의 부마가 되었음에도 이들 부원배를 충
분히 제압하지 못하였던 것으로 보인다. 관련사료 충렬왕은 제2차 일본 원정을 앞두고 전방사령부인 정
동행성의 승상을 자청함으로써 비로소 정동행성우승인 흔도·홍차구보다 상위의 지위를 획득하여 이들
을 제압할 수 있었다. 원의 입장에서는 고려국왕을 정동행성승상에 임명함으로써 고려로부터 일본 원정
에 대한 적극적 지원을 약속받을 수 있었기 때문에, 고려국왕의 정동행성승상 임명은 양국의 이해가 합
치된 결과였다고 볼 수 있다.