24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
이처럼 송준길은 예학의 대가인 김장생에게 사사 받으며 호서 예학의 주요한 인물로 평가받아왔
다. 그러나 그는 장인이자 예학가였던 정경세에게 학문을 배우고, 이황(李滉)을 평생의 모델로 삼
았다고 할 만큼 남인 학풍의 영향도 받았다. 이러한 그의 행적은 그를 호서예학파에 한정시키는
것이 아니라 호서와 영남 지역의 예설 교류에 기여하고, 조선 예학의 주역으로 발전하였다고 평
가할 만하다.
송준길의 사우관계에서 주목할 부분은 송시열과의 관계이다. 송준길의 졸기에 의하면 송시열과
는 동종(同宗)인데다 또 중표형제(中表兄弟)가 되고 함께 김장생·김집 부자를 스승으로 섬겨서
덕망이 엇비슷하였기 때문에 세상 사람들이 ‘양송(兩宋)’이라 칭하였다고 하였다. 관련사료
송시열과 송준길은 부계와 모계가 모두 친인척 간이었는데, 부계의 경우 송유의 현손(玄孫)으로
송세량(宋世良)과 송세영(宋世英)이 있는데, 세량의 현손이 송시열이고 세영의 증손이 바로 송준
길이었다. 관련사료
뿐만 아니라 송준길과 송시열은 모계 쪽으로 외할머니가 같은 이종 6촌 사이였다. 송시열과 송
준길의 외할머니는 모두 이윤경(李潤慶) 의 딸로 자매 사이였다. 어린 시절 집안이 어려웠던 송
시열은 송준길의 집에서 함께 공부하면서 형제, 동학, 정치적 동지로서의 관계를 자리매김하였
다.