했다. 이 항쟁의 직접적 계기는 박승환(朴昇煥)의 자결이었다. 그는 군인으로서 나라를 지키지 못
했고 신하로서도 충성을 다하지 못했다는 유서를 남기고 자결했다.
그의 자결 소식은 시위대의 군인들에게 바로 알려지지는 않았다. 이들이 박승환의 자결소식을
전달받은 것은 무기를 반납하기 위해 훈련원으로 가려는 때였다. 이 소식을 들은 부대원들은 무
기고로 가서 무기를 탈환했다. 2개의 대대가 무장하고 일본군과 교전을 시작했다.
본격적인 전투는 1907년 8월 1일 오전 9시 30분에 시작되었다. 일본군은 우세한 화력을 앞세워
1시간 20분 만에 제2연대 제1대대의 시위대 병영을 점령했다. 오전 11시 40분경에는 제1연대 병
영도 점령하였다. 관련사료 일본군은 남대문(숭례문) 방향에서 시위대 병영을 향해 공격을 개시
했다. 일본군과 한국군의 주요 교전은 남대문 부근의 훈련원에서 시작되었으나 주요 전투는 서
소문 일대에서 벌어졌다. 일본군이 서소문 시위대 병영을 점령한 후 전투가 일단락되었다.
치열한 공방전 끝에 양측은 적지 않은 피해를 입었고, 민가 수백 호가 불에 탔으며 해산군인을
지휘하던 남상덕(南相悳)도 전사했다. 지휘관을 잃은 해산군인들은 후일을 기약하며 전국으로
흩어졌다. 『대한매일신보(大韓每日申報)』에서는 일본이 대한제국 군대의 무장을 해제한 것에 대