24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
6 변방에 나아가 고려의 국경을 넓히다
고려가 여진에게 동북 9성을 돌려주고 화친을 맺은 지 6년 후, 1115년(예종 10) 완안부가 나라를 세워
금(⾦)이라 하면서 고려를 둘러싼 국제 정세는 다시 한 번 급변하게 된다. 금은 맹렬한 기세로 세력을 확
장해나가며 요를 공격하였다. 1117년(예종 12)에 금의 공격으로 고려 북방 국경에 있는 요의 주군(州
郡)이 거의 파괴되고 있었다. 당시 중서시랑평장사(中書侍郞平章事)였던 김인존은 판서북면병마사가
되어 북방 국경지대의 군사문제를 해결하기 위해 파견되었다. 관련사료 관련사료 그는 아래의 시를 남
기고 임지로 떠났다. 관련사료
십년을 대각(臺閣)에서 임금의 말씀을 맡았는데,
오늘은 뒤집혀 장군[閫外⾂]이 되었네.
간원에서 바른 언론 펼치지 못하였지만,
변방에서 오로지 오랑캐 군사를 쓸어내려 하네.
귀밑머리 일찍 흰 것은 나라 걱정 때문이며,
흐르는 눈물 금하기 어려운 것은 어버이 그리워서이네.
마을 문에 모인 젊은이들에게 깊이 감사하는 것은,
맑은 술 백 항아리로 가는 사람 전별해서네.
마침내 금의 군대가 요의 개주(開州)를 차지하고, 내원성(來遠城)을 습격하여 대부영(⼤夫營)·걸타영(乞
打營)·유백영(柳⽩營)의 세 영을 함락시키고 전함을 모두 불태워 버린다. 통군(統軍) 야율영(耶律寧)과