24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
사절(四絶)이라 불렸다.
3 생애와 예술
율곡 이이는 어머니인 신사임당에 대해, ‘천성이 온화하고 얌전하였으며 지조가 정결하고 거동
이 조용하였으며 일을 처리하는 데 편안하고 자상스러웠으며, 말이 적고 행실을 삼가고 또 겸손
하였다.’ 하고 기록하였다. 또한 아버지인 신명화가 딸을 매우 아꼈다고 기록하였다. 신사임당이
결혼할 때 아버지인 신명화는 사위가 될 이원수에게, ‘다른 딸을 시집을 가도 서운하지 않더니
그대의 처만은 내 곁을 떠나보내고 싶지 않다’고 했을 정도이다. 그래서 그런지 신사임당은 결혼
후 곧바로 서울로 가지 않았고 2년 뒤인 갑신년에 서울에 왔다고 한다. 그 뒤에도 다시 강릉으로
가 있기도 하고 봉평(蓬坪)에서 살기도 했다는 것을 보아 강릉 이외에도 몇 군데의 근거지가 있
었던 것으로 보인다.
신사임당은 강릉에서의 생활을 무척 사랑했던 것으로 보이는데, 율곡 이이의 기록에 따르면 고
향을 그리워하며 밤중에 조용해지면 울기도 하고 새벽이 되도록 잠을 이루지 못한 적도 있었다
고 한다. 강릉으로 근친을 갔다가 돌아오면서 대관령 중턱에 이르러 고향을 바라보면서 지은 시
가 남아서 전한다.
신사임당에 대한 가장 상세한 기록은 아들인 이이가 남긴 ‘돌아가신 어머니의 행장[先妣行狀]’일