몽골은 친원세력의 지지를 받은 충정왕(忠定王)을 즉위시켰으나, 덕녕공주 세력 및 외척 세력들이 발호
하여 국정이 정상화되지 못했다. 여기에 왜구(倭寇)마저 침입하게 되면서 몽골은 1351년(충정왕 3, 공
민왕 즉위년)에 충정왕을 폐위시키고 공민왕을 즉위시켰다.
3 재위 전반기의 활동 - 원년, 5년 개혁
대내외적으로 혼란한 시대적 배경 속에서 즉위한 공민왕은 재위기간 동안 수차례의 개혁을 단행했다.
우선 그는 즉위 직후 충정왕대 권력층을 제거하는 한편으로 대규모 인사를 단행했다. 관련사료 1352년
(공민왕 1) 2월에는 정방을 혁파하고 문무의 인사를 전리사(典理司)와 군부사(軍簿司)로 돌렸으며, 국
왕권 강화와 정치기강 확립을 골자로 하는 개혁안을 발표했다. 이에 앞서 1352년(공민왕 1) 정월에는
몽골식 머리모양인 변발을 하고 그들의 옷인 호복을 입던 관습을 폐기하기도 했다. 관련사료
그러나 공민왕이 즉위하는 과정에서 그 지지기반이 되었던 수종공신들, 기씨일가를 주축으로 하는 부원
세력들이 각종 폐단의 주체였음에도 그들을 개혁대상으로 할 수 없는 상황에서, 공민왕 원년의 개혁은
성과를 보이지 못했다. 이는 그를 추대했던 유신(儒⾂) 세력들의 실망을 통해서도 확인할 수 있다. 이색
(李穡)은 1352년(공민왕 1)에, 공민왕 즉위 후에도 현명한 인물이 등용되지 못하고 간사한 자들이 다