사 행정이 공정하게 이루어지기보다는 권세가의 실력 행사에 따라 흘러가는 경향이 강했다. 학문이 뛰
어난 이곡이었지만, 그것만으로는 현실을 타개하기가 어려웠다.
그는 이러한 상황을 원나라의 과거에 응시하는 것으로 뚫어보려 노력하였다. 당시는 이른바 원간섭기
로, 원은 고려인들에게도 원나라의 과거에 응시할 수 있는 기회를 부여하고 있었다. 관련사료 이곡은
1326년(충숙왕 13)에 예비고시라 할 수 있는 정동행성(征東⾏省)의 향시(鄕試)에 3등으로 합격하였
다. 그러나 이듬해인 1327년(충숙왕 14)에 원의 수도로 가서 치른 회시(會試), 즉 본고시에서는 급제하
지 못하고 돌아왔다.
이곡은 좌절에 빠져 포기하지 않았다. 1330년(충혜왕 즉위)에는 자신이 과거에 급제할 때의 시험 총괄,
즉 좌주(座主)였던 이제현(李⿑賢)에게 글을 보내 자신의 처지를 하소연하였다. 그 덕분인지 이듬해에
는 조정으로 들어와 예문검열(藝⽂檢閱)로 승진할 수 있었다.
3 화려한 제과(制科) 급제로 꽃피운 관직 생활
1332년(충숙왕 후원년), 그는 다시 정동행성의 향시에 응시하여 1등으로 급제하였다. 그리고 이듬해에
는 원으로 가서 회시에 급제하고, 황제 앞에서 치르는 전시(殿試)에서 당당히 제2갑(第⼆甲)으로 선발
되었다. 이제 이곡 인생의 제2막이 화려하게 펼쳐지려 하였다. 원은 그를 한림국사원검열관(翰林國史院