24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
들은 길이 10㎝ 내외, 두께 5~10㎜ 내외로 매우 얇고, 측면에서 봤을 때 직선적인 형태가 대체로 많지
만, 소재 형태에 따라 약간 휘어진 경우도 있다.
슴베찌르개의 평면 형태가 대부분 좌우 대칭적이고, 측면 형태는 직선에 가까운 이유는 이런 형태를 가
지고 있는 슴베찌르개를 창끝에 장착하여 던질 때 더욱 안정적으로 날아가 목표물에 적중할 수 있기 때
문이다.
찌르개의 날을 제작하기 위한 몸체의 잔손질은 최소한으로 이루어진다. 우리나라 후기 구석기 시대 유
적에서 출토된 슴베찌르개의 50% 이상이 몸체에 아무런 잔손질 없이 뾰족한 날을 형성하고 있으며, 잔
손질이 베풀어진 경우 한쪽 가장자리에만 있는 경우가 약 90%에 달한다. 그리고 잔손질이 가장자리 전
체에 걸쳐 베풀어지기도 하지만, 많은 경우 끝부분만 뾰족하게 다듬기 위해 부분적으로 잔손질이 베풀
어진다.
슴베찌르개의 제작 기술상 가장 중요한 속성은 매우 가파른 잔손질을 베풀어 슴베 부분을 제작하는 방
식이다. 슴베를 만드는 작업은 날을 잔손질하는 것과 달리, 매우 섬세하고 정교한 기술이 필요하며, 종
종 슴베를 제작하는 중 부러져 폐기되기도 한다. 슴베를 제작하기 위한 잔손질 방향은 대부분 배면에서
등면 방향으로 양 측면이 모두 동일하게 이루어지지만, 경우에 따라서는 등면에서 배면으로, 또는 양 측