를 찾아 현종에게로 모시고 와서 근심을 덜어 주었다. 관련사료 지금의 충청남도 천안시(天安市) 근처
인 사산현(蛇⼭縣)을 지날 때는 일부러 기러기 떼에게로 말을 몰아 놀라서 날아오른 기러기를 활로 잡아
서 현종을 안심시키려고 노력하였다. 천안부(天安府)에서는 그때까지 현종을 호종해 온 신하들이 핑계
를 대고 떠나버리는 등 여전히 현종을 심적으로 압박하는 일이 잦았기 때문에, 지채문은 일행의 사기를
높여야만 했다. 관련사료
현재의 충청남도 공주(公州)를 통과하며 현종 일행은 공주절도사(公州節度使) 김은부(⾦殷傅)의 환대를
받았다. 관련사료 개경을 떠나고 나서 사실상 처음으로 만나는 우호적인 대접이었다. 이때의 은공을 인
정받아 김은부는 훗날 현종의 장인이 된다. 하지만 공주를 지나 전라도 전주(全州)에 이르렀을 때는 전
주절도사(全州節度使) 조용겸(趙容謙)이 관복이 아니라 평상복을 입은 채로 현종 일행을 맞이하였다.
왕을 맞이하는 신하로서는 무례한 태도였다. 더구나 조용겸은 현종을 잡아 전주에 머무르게 해서 위세
를 부려보려는 욕심을 갖고 있었다. 분위기가 심상치 않음을 느낀 현종 일행은 전주가 옛 후백제의 수도
임을 들어 외곽에 머물렀고, 조용겸 일당이 직접 압박해왔으나 지채문이 때로는 엄히 지키고 때로는 조
용히 넘어가며 전주를 통과하였다. 관련사료