량(卞亨良), 이수공(李守恭), 곽종번(郭宗藩), 박한주(朴漢柱), 강백진(康伯珍), 최부, 성중엄(成重
淹), 이원(李黿), 김굉필, 신징(申澄), 심순문(沈順門), 강형(姜詗), 김천령(金千齡), 정인인(鄭麟仁),
이주(李胄), 조지서(趙之瑞), 정성근(鄭誠謹), 정여창(鄭汝昌), 성경온(成景溫), 박은(朴誾), 조위(曺
偉), 강겸(姜謙), 홍식(洪湜), 김처선(金處善)은 혹은 김종직의 제자라는 이유로 혹은 바른 말로 간
했다는 이유로 모두 참혹한 화를 당하였고, 이미 죽은 사람은 모두 시체를 욕보였다. 관련사료
이들은 대부분 중앙에서 관리를 하고 있었던 사람들이거나 흔히 사림이라고 불리는 김종직의 제
자들이었다. 갑자사화의 피화인들은 본인에게 가해진 사형, 유배, 파직 등의 형벌은 물론 8촌 범
위의 친족들까지 처벌되거나 재산을 몰수당했다. 신하들에 대한 처벌이 거의 끝났을 무렵 연산
군은 〈갑자년흉사정죄안(甲子年兇邪定罪案)〉이라는 죄인 명부를 작성하게 하고 얼마 뒤 사건은
일단락되었다. 관련사료
4 가속화되는 폭정과 중종반정
갑자사화로 인하여 대신이나 승지들, 언관들까지 연산군에게 완전히 제압되어 어떠한 바른말도
하지 못했다. 심지어 연산군의 정치는 포악한 정치가 아니며 풍속을 바로잡는 일이라고 말하는
사람까지 나왔다. 관련사료
연산군은 언론을 완전히 통제하여 당시 조정의 일이나 궁궐에서 일어나는 일에 대한 발설을 지