용하여, 노토[能登] 부근에서 동해를 가로질러 두만강 하구로 향했다. 양자의 이동 경로가 이처럼 다른
이유는 계절풍과 해류 때문이었다. 발해에서는 보통 북서풍이 부는 가을, 겨울에 일본에 와서 봄에 돌아
갔으며, 일본은 대체로 남동풍이 부는 봄에 출발하여 가을, 겨울에 귀국하였다. 이때 표류에 대한 언급
이 종종 눈에 띄고 있어, 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 항해가 그리 쉽지 않았음을 알 수 있다.
그럼에도 불구하고 양국의 교섭이 성사될 수 있었던 배경에는 신라가 있었다. 당시 발해는 당(唐)과 긴
장 관계에 놓여 있었기 때문에 당에 우호적이었던 신라를 경계하고 있었다. 관련사료 일본도 8세기에
계속해서 신라를 견제하고 공격하려는 모습이 확인된다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 신라
역시 발해의 공격에 대비해 장성(⾧城)을 쌓거나, 관련사료 일본의 침공을 예상하여 축성(築城)을 한 기
록이 있다. 관련사료
양국 모두 신라를 견제한다는 점에서는 의도가 일치하였지만, 당장 당과 신라의 연합을 경계해야 하는
발해와 달리 일본은 속마음이 어떻든 신라와 교역 면에서 비교적 좋은 관계를 유지하고 있었다. 이러한
입장 차가 발해와 일본의 교섭에 영향을 끼쳤다. 상대적으로 교섭 결렬에 따른 피해가 적었던 일본이 당
시 일본 중심의 천하관을 위해 발해를 일본의 번국(藩國)으로 삼고자 했기 때문이다. 이때부터 발해와