가 그에게는 서로 떨어진 것이 아니라 모두 연결고리를 가진 것이었다.
이익의 학문적 경향은 당시 그와 인연을 맺었던 여러 문인들의 성향을 보아도 확인할 수 있다. 『접왜고(接倭考)』,
『예경설경(禮經說經)』 등을 편찬한 아들 이맹휴(李孟休), 『동사강목(東史綱⽬)』을 쓴 안정복(安⿍福), 『중용』과 『주
역』을 주로 연구하며 서학의 논리를 비판하였던 신후담(愼後聃) 등에서부터 천주교를 종교로 받아들였던 권철신
(權哲⾝), 이가환(李家煥) 등에 이르기까지 다양한 인물들이 이익의 영향을 받아 성호학파를 형성하였다. 결국 이
후 권철신, 이가환 등은 천주교인이 된 죄로 죽음을 당하게 된다. 이익의 학문은 또한 실학의 대가 정약용(丁若鏞)
에게도 영향을 주었다.
이익은 이황에서부터 정구(鄭逑)를 이어 허목에게로 내려온 남인의 학통을 이은 것으로 파악된다. 관련사료
그는 정통적인 성리학의 가치를 긍정하는 가운데 이를 나아가 조선 사회를 개혁하는 문제의식으로 삼고자 하였
고, 개방적이고 진취적인 그의 학문은 조선 후기 실학이라는 새로운 학풍의 기반을 단단히 다지고 그 학문이 조
선 사회에 뿌리내릴 수 있도록 하였던 것이다.
1763년(영조 39) 12월 17일 이익은 자신이 오랫동안 은거해왔던 성호장에 작별을 고했다. 가벼운 질환이 악화되