나 대신들의 반대로 실행되지 못하였다. 관련사료 그 사이 신라군이 탄현을 지나면서 백제는 지리적 이
점을 스스로 포기해버린 셈이 되었다.
계백의 이름이 언급되는 것은 더 이상 대응을 늦출 수 없는 시점에 이르러서였다. 의자왕은 계백에게 결
사대 5천명을 주고 황산(⿈⼭)으로 보내어 신라군을 막게 하였다. 의자왕대에 신라와의 전쟁에서 참여
했던 인물들은 윤충(允忠), 의직, 은상(殷相) 등이 있었다. 이중 윤충은 대야성전투(⼤耶城戰鬪)를 승리
로 이끌기도 하였다. 하지만 나라의 존망이 걸린 위급한 상황에서 의자왕은 지금까지 전혀 활약이 없었
던 계백에게 중책이 맡겼다.
이러한 점을 볼 때 계백은 성충이나 흥수처럼 국가를 위하는 마음과 그 능력은 누구나 인정할 정도로 뛰
어난 장군이었으나, 정치적 갈등으로 인해 중용되지 못한 인물이었음을 짐작할 수 있다. 경계하고 소외
되었던 인물이지만, 마지막에 유일하게 믿고 맡길 수 있는 인물이 계백이었을 것이다. 하지만 아무리 계
백이라도 너무나 늦어버렸다.
3 임전(臨戰)의 각오 : 처자식을 베고 출정하다
『삼국사기』 「계백열전」에서는 의자왕으로부터 출정을 명령받은 계백이 집에 돌아가 가족을 모두 죽이고
출정하였다고 기록하고 있다. 이때 계백은 “한 나라 사람이 당나라와 신라의 대군을 당해내야 하니 국가