24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
율곡 이이는 이덕형과 이항복의 사람됨을 알아보고 추천하여 국가의 인재를 육성하기 위한 독서
연구 기구인 독서당(讀書堂)에서 학문을 닦게 하였고 홍문관 관원으로 뽑아 인재로 키워나갔다.
이후 이들은 파격적으로 승진할 수 있었다. 이덕형은 31세에 홍문관대제학, 이른바 문형(文衡)에
올랐는데, 문형은 경력이 많고 품계가 높은 원로대신 중에 선출하는 것이 관례였으나, 유성룡(柳
成龍)의 후임으로 그보다 20세나 아래인 이덕형이 파격적으로 선출되었다.
4 임진왜란 시기 대명외교를 통한 눈부신 활약
1592년(선조 25) 4월 일본이 조선을 침략한 임진왜란(壬辰倭亂)이 발발하였다. 이덕형은 이때 명
나라에 도움을 구하고자 하는 조선 정부의 의사에 따라 6월 청원사(請援使)로 명나라에 다녀온
후, 명나라 장수 이여송(李如松)의 접반사(接伴使)가 되었다. 이해 9월에는 부인 한산 이씨(韓山
李氏)가 순절했다. 한산 이씨는 아들 셋을 낳았고 임진왜란이 일어나자 시아버지가 살고 있던 강
원도 안협으로 피난을 갔는데, 왜적이 안협으로 들어온다는 소문을 듣고 백암산으로 피신하였다
가 왜군에게 몸을 더럽힐 것을 염려하여 바위에서 뛰어내려 순절했다. 이때 나이 28세였다. 이덕
형은 아내를 잃은 슬픔 속에서도 왜란이 발발한 직후부터 끝까지 명군과 함께 전쟁 일선에서 전
쟁을 치렀다. 관련사료