24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
이 웅진성으로 피난을 간 것은, 예씨 가문의 세력을 동원해 나당연합군을 막아보려는 목적도 있었을 것
이다.
이처럼 의자왕은 후일을 도모하기 위해 웅진성으로 피난을 갔다. 그러나 웅진성의 실력자였던 예군은
백제가 멸망할 것을 예감하고 반란을 일으켰다. 이로 인해 의자왕의 계획은 수포로 돌아갔다. 그리고 예
군의 동생 예식진은 의자왕을 사로잡아 사비성으로 끌고 가 나당연합군에게 항복하도록 했다. 이때가 7
월 18일이었다. 관련사료 이렇게 예군과 예식진 형제는 백제 멸망의 순간에 결정적인 역할을 했다.
4 웅진도독부 시기의 활동
예군과 예식진은 660년 9월, 의자왕이 압송될 때 함께 당으로 들어갔다. 백제 멸망에 기여한 공으로 예
군은 절충도위(折衝都尉)가 되었다. 이후 웅진도독부로 돌아온 예군은 백제 고지 정책과 관련하여 왜
(倭)나 신라와의 외교 분야에서 활약을 했다. 당시 왜는 백강구 전투에서의 패배 이후 당에 대한 견제를
늦추지 않고 있었다. 당은 이러한 관계를 풀고, 국교를 재개하기 위해 백제 유민을 활용했다. 664년 5
월, 백제 진장(百濟 鎭將) 유인원(劉仁願)이 보낸 곽무종(郭務悰) 등의 사절단이 일본에 도착했다. 이 때
사절단 중에 예군이 포함되어 있었다. 그러나 왜는 곽무종 일행이 당 천자의 사자가 아니라는 이유로 입