24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
선의 독립운동에 대해서는 무관심하거나 심지어 방해하기도 하였다. 또한 일제의 추격과 탄압으
로 인하여 임시 정부의 국내조직도 파괴되었고 재정적 곤란을 겪게 되면서 독립운동을 수행하는
데에 상당한 난관에 봉착하였다. 게다가 독립운동가들 간에 독립운동 방식을 둘러싼 대립과 사
상적 차이, 지역주의 등이 얽히면서 임시 정부 내에 극심한 분열이 일어났다. 특히 임시 정부의
초대 대통령인 이승만이 미국에 위임통치를 건의하고, 미국교포들로부터 온 독립자금을 임시 정
부로 보내지 않은 점, 임시 정부 활동을 사실상 수행하지 않으면서도 대통령 지위를 이용하여 독
단적으로 일을 처리하거나 임시 정부의 뜻에 반하는 행동을 한 점 등으로 인하여 이승만을 반대
하는 세력이 점차 늘어났다. 결국 임시 정부의 독립지사들이 대거 이탈하였고, 이후 임시 정부에
서는 침체상태를 벗어나지 못하였다.
1925년 이승만이 대통령직에서 탄핵되고 이어 박은식이 취임하였으나, 박은식은 대통령제를 국
무령제로 고친 후 사임하였다. 초대 국무령에 이상룡이 취임하였고, 2대 국무령에는 이동녕, 3대
국무령에는 홍진이 취임하였으나 모두 내각 구성에 실패하며 임시 정부를 제대로 이끌지 못하였
다. 1927년 12월에 이르러 이동녕의 권유로 김구가 국무령에 선출되었다. 김구는 헌법을 개정하