에서 그 역사적 의미가 매우 큰 기록들이다.
그의 학문과 사상 형성에 결정적인 계기가 된 북경 방문은 「항전척독」, 「유포문답」, 『담헌연기』로 기록되어 훗날
연행을 하는 사람들에게 영향을 주었다. 이덕무, 박제가, 박지원 등은 특히 홍대용이 중국선비들과 만들어가는 우
정에 부러움과 감탄을 보냈는데 청나라 사람과 사사로이 친교를 맺는 것은 흔치 않은 일이었기 때문이다. 박지원
은 「건정동필담」 서문에서 홍대용이 벗 사귀는 도리를 통달했다고 칭송하였다. 관련사료
박제가는 이 글을 읽느라 “밥 먹으면서 숟가락질을 잊었고 세수하면서 씻기를 잊었다”라고 말할 만큼 재미있었다
고 평가하였다. 관련사료
이덕무는 “천애지기(天涯知⼰ : 아득히 멀리 떨어져 있지만 서로를 알아주는 친구)”라고 감탄하였다. 관련사료
이에 보답이라도 하듯 홍대용은 이덕무, 박제가, 박지원 등이 중국으로 떠날 때 자신의 중국 친구에게 소개하는
편지를 써주기도 하였다. 관련사료
1767년(영조 43, 37세) 아버지가 돌아가신 무렵에 과거를 단념하였고 1770년(영조 46, 40세) 부친상을 마치고
금강산을 여행을 다녀온 후 1772년(영조 48, 42세)부터 1773년(영조 49, 43세) 사이에 홍대용 학문·사상의 완결