24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
3 일본군의 간도 침공과 청산리 전투
일본 내각은 즉각 ‘출병’을 결정하였다. 주력군은 조선주둔일본군 제19사단, 블라디보스톡 파견
군, 북만주 파견군, 관동군(關東軍) 등으로 구성된 2만여 명의 군대였다. 일본군대는 간도를 포위
하고 10월 중순부터 ‘간도지방불령선인초토작전(間島地方不逞鮮人焦土作戰)’에 들어갔다. 한인
들이 많이 거주하는 북간도를 담당한 것은 이소바야시(磯林), 기무라(木村), 아즈마(東) 의 3개 지
대(支隊)로, 각각 10월 14일, 17일, 15일에 작전을 개시하였다. 훈춘사건이 일어난지 채 보름도
되지 않아 대규모 군사작전이 시작된 것이다. 이소바야시지대는 훈춘과 나자구(羅子溝)를 비롯
한 북간도의 가장 동쪽, 기무라지대는 서대파(西大坡), 십리평(十里坪), 대감자(大坎子) 일대의 중
부지역, 아즈마지대는 국자가(局子街), 용정(龍井), 두도구(頭道溝)를 중심으로 하는 서부를 맡았
다.
그러나 독립군은 1920년 9월 무렵부터 근거지를 옮기기 시작하여 노령(露領, 러시아 영토)과의
접경 지역과 북간도의 서쪽인 화룡현 지역으로 집결하고 있었다. 즉, 북간도를 중심으로 각각 동
서로 나뉘어 이동하였던 것이다. 이 중 서쪽으로 이동해 있던 독립군의 지도자는 김좌진(金佐鎭),