24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
략까지 가중되고 있었다. 이제 막 벼슬길에 들어선 그에게 부여된 시대적 과제는 이러한 내우외
환에 대처하는 것이었다.
박규수는 1848년 사간원정언(司諫院正言)에 제수된 것일 시작으로 여러 관직을 거쳤다. 용강현
령, 부안현감, 곡산부사 등 지방관도 여러 차례 역임하였다. 1854년에는 경상좌도 암행어사를 맡
아 지방 서리들과 수령들의 비리를 척결하는 데 큰 힘을 기울였다. 그의 보고에 따라 많은 탐관
오리가 처벌받았으며 반대로 포상을 받은 자도 있었다.
당시는 삼정문란 즉 조세수취 과정에서의 문제가 매우 심각하여 나라의 근간까지 흔들 정도였
다. 백성들로부터 걷은 조세가 지방 서리와 지방관들에 의해 중간에 누수되어 중앙에 상납되지
않는 것이 문제의 핵심이었다. 관련사료 그 결과 부담은 백성들에게 가중될 수밖에 없었다. 그가
암행어사로서 집중적으로 감찰한 것도 바로 이 문제였다.
곪을 대로 곪은 삼정문란 문제는 1862년 대폭발을 일으키고야 말았다. 경상도 진주에서 일어난
농민항쟁이 전국으로 파급된 것이다. 농민항쟁이 일어나자 박규수는 안핵사로 임명되어 수습을
맡았다. 그에게 수습을 맡긴 데에는 그가 8년 전 경상좌도의 암행어사로서 활약한 점도 고려되
었을 것이다.
그는 진주 지역의 사정과 민란의 전개과정, 주도세력 등을 면밀하게 조사한 후 진주농민봉기(晉