24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
는 김옥균·서광범·박영교가 승지를 역임했다. 육조에는 이조참의(김옥균·홍영식)·호조참판(김옥
균)·병조참판(홍영식) 등을 맡았다, 그밖에 우정국 총판·한성부판윤·광주부유수·동남개척사 등의
직임을 맡아 활동했다. 박영효는 1883년(고종 20) 10월 광주부유수를 그만둔 이후 관직에 오르
지 못했는데, 그것은 그가 왕실의 부마였기 때문인 것으로 보인다.
4 갑신정변 주도세력의 반청개화사상
임오군란 이후 청은 군사력을 배경으로 조선의 정치·외교에 관여함은 물론 조중상민수륙무역장
정(朝中商民水陸貿易章程) 체결 후에는 특권을 앞세워 경제적 침탈을 자행했다. 청의 압력이 더
욱 가중되고 조선 내부의 정치세력과 연계하여 지배구조를 완결시켜 나가자, 개화당원들은 청의
압력을 배제하고 독립을 이루는 것을 제1차 과제로 삼았다. 김옥균은 갑신정변 이전에 쓴 「조선
개혁의견서」에서, “이전부터 청국이 속국으로 여겨온 것은 참으로 부끄럽다. 나라가 떨쳐 일어날
희망이 없는 것은 역시 여기에 원인이 없지 않다. 이에 첫째로 해야 할 일은 속박을 벗어나고 독
립하여 완전 자주국을 수립하는 일이다. 독립하고자 하면 정치와 외교는 불가불 자수자강(自修
自强)해야 한다. 그러나 저들을 섬기는 지금의 정부·인물로서는 불가능하다.”고 밝혔다. 개화당