(處英)은 호남에서, 유정(惟政)은 관동에서 승군을 일으키는 등 전국에서 호응하여 승군이 조직
되었다. 그들은 독자적인 전투를 수행하기도 하였으나 대부분 각 지방에서 봉기한 의병군에 가
담하여 그들과 협력하여 상당한 역할을 수행하였다.
4 의병의 특성
1) 의병 창의의 주도층
의병 창의를 주도한 지도층을 살펴보면, 모두 각 지역의 명망 높은 유력 인사들이었음을 알 수
있다. 영남의 대표적인 의병장인 정인홍은 학자 출신에 나이가 많았지만 당시 경상우도에서 상
당한 영향력을 가진 명망가였기 때문에 군사를 일으킬 수 있었다. 또 다른 의병장인 김면의 경우
도 조선 초기부터 많은 과거 급제자를 배출한 고령 김씨 출신으로 상당한 경제적 기반을 소유하
고 있던 전형적인 재지사족이었다. 또한 정인홍, 김면, 곽재우와 같은 의병장들이 모두 조식의 문
인으로서 학문적 동질성을 가지고 있었던 점도 중요하다. 경상우도 지역에서 조식이 갖는 정치
적·사상적 영향력은 절대적이었는데, 정인홍 등은 조식 문인들 사이에서 확고한 위상과 영향력
을 가지고 있었기 때문에, 경향우도의 남명 문인들을 자신들의 휘하에 빠르게 결집할 수 있었다.
호남에서 창의한 의병장들도 대부분 문과 출신이거나 전직 관인인 지역의 명망가들이었다. 임진
왜란 초기 전라도 연합 의병의 성격을 가졌던 고경명과 김천일 부대의 지도층을 보면, 고경명,