24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
세조는 명군의 지휘를 따르는 형식이 아니라, 어디까지나 명군에 협력한다는 구실 하에서 독자적으로
작전을 수행하도록 명령을 내렸다.
9월 26일, 정벌군의 주장(主將) 강순(康純)은 남이(南怡)·어유소(⿂有沼)와 더불어 1만 명의 정벌군을
둘로 나눠서 건주위를 향해 쳐들어갔다. 강순·남이가 이끄는 부대는 이만주와 그의 아들 이고납합(李古
納哈)·이두리(李⾖⾥) 부자 등 24명을 베어 죽이고 그들의 처자와 부녀 24명을 사로잡았으며, 175명을
사살하고 가옥과 곡식을 불태웠다. 어유소가 이끄는 부대 역시 21명을 참하고 50명을 사살하였으며 주
위를 초토화시켰다. 관련사료 세조는 이에 크게 기뻐하였고, 정벌 성공을 기념하여 사유령(赦宥令)을
내림과 함께 명에 주문(奏⽂)을 올려 조선군의 승전에 대한 자세한 내용을 보고하였다.
세조대 건주위 정벌이 갖는 의미는 컸다. 건주위의 근거지에 대타격을 입혔음은 물론, 세종대부터의 숙
원이던 이만주 포착 및 참살이라고 하는 중대한 전략 목표를 달성한 것이다. 이는 건주위의 주력군이 요
동으로부터 진군해 오는 명군을 상대하기 위해 대다수가 나가 있었으므로, 그 빈틈을 조선이 원정군이
노릴 수 있었기 때문에 가능했던 성과였다. 이를 통해 세조대에는 여진족에 대한 지배권을 그 어느 때보
다 확고히 할 수 있었다.
6 성종대의 여진 정벌과 그 한계