한편, 경애왕의 구원 요청을 받은 왕건은 군사를 이끌고 왔지만 왕은 이미 죽은 뒤였다. 927년(경순왕
1) 11월, 왕건은 금성 공격 후 돌아가는 후백제군을 공격하기 위해 공산(公⼭) 동수(桐藪)에서 기다렸
다. 이곳에서 후백제군을 공격했지만, 오히려 고려가 대패해 장군 신숭겸(申崇謙)과 김락(⾦樂) 등이 전
사했다. 왕건도 겨우 목숨만 건져 달아났다. 이 공산전투는 표면상 이루어지던 양국 간의 평화가 깨지
고, 본격적인 대치상태로 들어가는 계기가 되었다. 공산전투 승리 이후 후백제는 더욱 거세게 신라를 공
격했다. 같은 해 12월 대목군(⼤⽊郡, 칠곡)을 공격한데 이어, 이듬해에는 대야성 아래 군사를 주둔시켰
고, 무곡성(武⾕城)을 공격해 함락시켰다. 다음해에는 가은현(加恩縣, 문경)을 공격했다. 그러자 백제의
공격에 위기의식을 느낀 신라의 장군들이 고려에 투항하기도 했다. 이처럼 당시의 전황은 후백제가 우
세한 상황이었다.
930년(경순왕 4), 고려와 후백제는 고창군(古昌郡, 안동) 병산(甁⼭) 아래에서 맞붙었다. 고려는 후백
제군 8천 명을 죽이며 대승을 거두었다. 왕건이 고창전투의 승리 소식을 경순왕에게 전하자, 경순왕은
사신을 보내 왕건과 서로 만날 것을 요청했다. 이에 왕건은 이듬해인 931년(경순왕 5) 2월 23일, 50여