은 권벌(權撥)·신광한 등과 함께 계속해서 구원하는 말을 하였으며 스스로 좌우와 더불어 의논해 계사
(啓辭)를 초안까지 할 정도였다. 이는 이언적이 사세상 어쩔 수 없이 사화의 처리를 담당하였으나 피해
를 줄이기 위해 노력하는 모습을 보여준다. 관련사료
그는 본의아니게 공신이 되어 이를 사양하는 상소를 올리기도 했으며 관련사료 옥사를 처리하는 중에
국문의 형장이 너무 심한 점을 지적하여 이기와 대립하더니 결국 노모 봉양을 핑계로 좌찬성직에서 사
퇴하여 시골로 물러나고 말았다. 관련사료
7 명종 2년 양재역벽서사건(정미사화)과 유배
을사사화를 계기로 문정왕후의 수렴정치와 이기 등의 농간을 비난하는 여론이 크게 일었고 이러한 여론
은 이듬해인 1547년(명종 2) 양재역벽서사건(良才驛壁書事件)으로 폭발하게 되었다. 곧 경기도 과천
양재역에 “여주(⼥主)가 위에서 정권을 잡고 간신 이기 등이 아래에서 권세를 농단하니 나라의 멸망을
서서 기다릴 만하다. 어찌 한심하지 않은가?”라는 내용의 익명으로 된 벽서가 나붙었다. 문정왕후나 윤
원형·이기 등은 그 문서의 진위를 따지거나 작성자를 색출하는 대신 이 모든 사태는 오로지 이전의 역적
을 엄벌하지 않았기 때문이라며 옥사를 일으켰다. 관련사료
문정왕후의 수렴정치와 이기 등의 농간을 비난하는 여론에 대해 소윤계는 오히려 이를 역이용, 재차 대