通)』에는 세조 대에 대종을 만들어 운종가에 두고 인정과 파루를 울렸다고 한다. 『별건곤』에서는 이 종을
보신각 동종이라고 말하고 있으나, 관련사료 보신각 동종의 기원에 대해서는 여러 가지로 의견이 분분
하다. 대체로 현재의 보신각종은 흥천사에 있던 두 개의 종 가운데 하나가 원각사로 옮겨졌다가 임진왜
란 이후 종루에 걸려서 타종된 것으로 보고 있다.
이러한 보신각 동종에는 애처로운 전설이 있다. 태조 이성계가 서울에 도읍을 정하고 시민에게 시각을
알리기 위해 종각을 짓고 그 안에 큰 종을 만들어 걸었는데, 종을 만들기 위해 전국에서 많은 무쇠가 징
발되었다. 하지만 어쩐 일인지 종을 만들어 놓기만 하면 즉시 금이 생겨 깨어지는 일이 발생하였다. 그
래서 종을 만드는 장인이 도사(道⼠)에게 물으니 쇳물을 녹일 때 살아있는 어린아이를 함께 넣어 끓이라
고 하여 장안에 아이를 구하기 위해 사령(使令)들이 쫙 퍼졌다고 한다. 그러나 어떤 곳에도 아이를 팔려
고 하는 부모는 없었다. 이때 한 부인이 농담 삼아 「우리 애기를 팔아볼까」하고 말했다가 사령들에게 아
이를 빼앗겨 쇳물에 넣는 일이 발생하였다. 이때 쇳물로 들어가는 어린아이가 ‘어미 때문에 나는 죽는
다.’는 뜻으로 「어밀내! 어밀내! 어밀내!」하고 세 번 외치다가 죽었다고 한다. 그리하여 보신각종을 칠 때
마다 어밀내 어밀내하고 소리가 난다는 전설이 내려오고 있다. 관련사료