24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
청은 시모노세키조약을 통해 혹독한 대가를 치러야만 하였다. 청은 우선 2억냥에 이르는 막대한
전쟁배상금을 일본에 지불해야만 하였다. 뿐만 아니라 대만, 요동반도, 팽호(澎湖) 열도 등 자국
의 영토도 일본에 떼어주어야만 하였다. 게다가 일본은 청 내에서 구미 열강과 동등한 통상상의
특권을 누릴 수 있게 되었다.
이러한 일본의 기세는 곧바로 제동이 걸렸다. 러시아가 프랑스와 독일을 끌어들여 일본에 압력
을 가했기 때문이다. 시모노세키조약의 배상조건이 너무 가혹하니 요동반도를 청에 돌려주라는
것이었다. 일본은 군사적 위협까지 포함된 삼국간섭에 굴복하여 요동반도를 반환할 수밖에 없었
다. 대신 3천만 냥의 배상금을 추가로 받기로 하였다. 관련사료 삼국간섭으로 러시아가 동아시아
의 새로운 강자로 등장하여 일본과 맞서기 시작하였다.
하지만 일본은 전쟁에서 승리한 대가로 획득한 막대한 배상금을 바탕으로 이후 자본주의적 경제
발전을 이룰 수 있었다. 또한 군비확장 10개년 계획을 추진하면서 군사적 강국으로 도약하는 계
기가 되었다. 반면에 청은 이후 조선에서 종주권을 완전히 상실하고 축출되었으며 자국 영토까
지 열강에 의해 분할되는 등 중화제국의 최종적 붕괴를 겪어야만 하였다.
6 한국사에서 청일전쟁은