세기 전반에 축조되었다고 본다. 그렇다면 무덤의 주인은 자비왕이나 소지왕 중 한 명일 가능성이 크지
만, 금관총의 규모나 입지 등을 함께 고려해 보면 왕(마립간)이 아닌 왕족이나 귀족일 가능성도 있다. 금
관총은 다른 왕릉급 무덤보다 작은 무덤에 속하며 125호분인 봉황대의 배총(陪塚; 부부나 형제, 군신
관계에 있는 자를 근처에 묻는 무덤)에 해당하기 때문이다. 또 무덤 주인공이 남자일 경우는 주로 큰 칼
을 허리에 찬 채로 출토되기 때문에 ‘이사지왕’이 새겨진 칼의 출토 위치도 문제가 된다. 이 칼은 주인공
의 허리가 아닌 머리 위쪽 부분에서 출토되었기 때문에 무덤 주인공의 성격을 말해주는 직접적인 증거
가 될 수 없다.
이후 1924년 유명한 말 탄 사람 토기(기마인물형 토기)와 배 모양 토기 등과 함께 두 번째 신라 금관이
발견되었다. 이미 금관총이라는 이름을 붙여진 무덤이 있었고 또 이 무덤에서는 특이하게 금방울이 나
왔기 때문에 금령총(⾦鈴塚)이라고 불렀다. 그러나 금령총 금관과 금 허리띠는 금관총 금관과 금 허리띠
보다 작았고 금령총 금관에는 곱은 옥이 달려있지 않았다. 그래서 어른이 아닌 아이의 것으로 추정하고
있다.
금관총과 금령총에서 금관이 출토되면서 1926년 조선총독부 박물관 경주분관이 세워졌다. 금관을 찾
고자 하는 일본인들의 욕망은 1926년 서봉총 발굴로 이어졌고 마침내 세 번째 금관이 나타났다. 서봉