24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
천도교[天道敎]
식민지 조선의 ‘정치’에 참여한 종교
단체
1905년(고종 42) ~ 미상
1 개요
손병희(孫秉熙)는 동학농민운동 이후 침체된 동학(東學) 세력의 결집을 도모하였다. 그는 지배층
과 외세를 거부하던 기존 동학의 노선을 바꾸어 동학이 종교·정치결사로서의 지위를 확고히 가
질 수 있어야 한다고 생각하였다. 러일전쟁에서 일본을 지원함으로써 교세의 정치적 기반을 확
보한 손병희는 1905년 12월에 천도교(天道敎)로 이름을 바꾸고 교단을 새롭게 정비하였다. 또한
일진회(一進會)와의 관계를 정리하면서 교세의 사회적 기반도 마련할 수 있었다. 이를 바탕으로
1910년대에 교단이 급격히 성장하였으며, 이는 3·1 운동을 주도적으로 준비하는 원동력이 되었
다. 1920년에는 당시의 개조(改造) 사조(思潮)에 발맞추어 『개벽(開闢)』을 창간하였다. 이후 천도
교는 민족운동과의 결합 방식을 둘러싸고 신파(新派)와 구파(舊派)로 분열되었으며, 각자의 정치
적·교리적 판단에 따라 다양한 정치 운동에 참여하였다. 1930년대에 조선총독부의 사상통제에
직면한 천도교는 기존의 ‘자치 운동’ 노선을 포기하고 내선일가(內鮮一家)를 주장하였으며, 조선
인의 전쟁 참여를 독려하였다. 해방 이후, 활동의 정당성을 얻기 위해 청우당(靑友黨)을 창당하였