19세기 초중반부터 보부상들이 집단행동을 하거나 조직을 결성하기 시작하였는데, 개별적이고
분산적인 행상에서 벗어나 체계적인 조직체를 형성하고 규칙을 제정하여 상거래의 분쟁을 방지
하거나 상호 구제 및 경조사를 함께 하는 등 내부적으로 단결력을 높였다. 관련사료 1868년(고
종 5) 병인양요가 일어나자 흥선 대원군은 보부상들을 의병으로 동원하여 전투를 참여하게 했
고, 이후 중앙정부와 보부상과의 관계가 밀접해지게 되었다. 흥선 대원군의 하야 이후에는 보부
상들이 민씨척족의 별동대로 활약하였다. 그런데 1882년(고종 19) 임오군란이 일어나 군민들이
민씨척족 및 개화파 관료를 공격하고 왕후 민씨가 도망가는 사태가 발생하자 보부상은 군란 진
압에 참여하였다. 특히 보부상들은 충주의 장호원으로 피신한 왕후 민씨 측의 연락과 호위를 담
당하였는데, 함경도 출신의 보부상이었던 이용익이 이후에 빠르게 출세하여 고종의 심복이 될
수 있었던 것도 바로 이때의 활약이 계기가 되었다.
임오군란 시기 보부상 조직의 힘을 확인한 민씨정권은 이들을 군대로 편입시키려고 하여 1883
년(고종 20) 4월 삼군부(三軍府)에서 통합적으로 보부상 조직을 관리하며 준군사조직으로서의
성격을 띠게 하였다. 하지만 보부상들의 일차적인 목적은 어디까지나 상업에 있는 이상, 이들은