24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
서는 무열왕이 처음 오묘제를 시행한 이래, 중국 상고의 소호금천씨(少昊⾦天⽒)를 시조로 삼고 왕의 4
대조에 대한 제사를 지내왔다. 그런데 혜공왕은 이것을 신라 최초의 김씨 왕인 미추이사금(味鄒尼師今)
을 시조로 삼고, 삼국통일에 공을 세운 무열왕(武烈王)과 문무왕(⽂武王)을 포함한 왕의 2대조에게 제
사하는 것으로 바꾸었다. 관련사료 그리고 제사를 지내는 방식과 제사일도 지정하였다. 이를 통해 오묘
제는 신라 독자의 방식으로 변화하게 되었다.
오묘제의 개혁은 776년(혜공왕 12)에 단행된 것으로 추정된다. 이 시기는 혜공왕이 18세가 되어 친정
을 시작한 것으로 추정되는 775년(혜공왕 11)의 바로 다음해이다. 혜공왕은 자신의 친정 시작에 맞춰
오묘제를 개혁함으로써 새로운 왕의 즉위에 버금가는 효과를 거두고자 했던 것으로 보인다.
혜공왕은 이 외에도 유능한 인재를 천거하게 하거나, 지방을 순시하고, 중국에 해마다 사신을 보내는 등
정치력을 강화하기 위한 노력을 했다. 그러나 재위기간 내내 천재지변과 재이현상이 끊이지 않았고, 귀
족들의 반란이 빈번하여 이러한 노력이 효과를 거두기는 어려웠다.
4 혜공왕대의 정치·사회적 혼란
혜공왕대의 왕권강화 노력이 실패하고, 중대사회의 모순이 본격적으로 드러남에 따라 귀족들의 권력쟁