24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
3 오산리식 토기와 다양한 출토 유물
반 이상이 독 형태이며, 그다음으로 바리 형태가 많다. 바리와 독 모두 입술 부분의 안쪽을 비스듬하게
처리하여 단의 형태를 이루고 있으며, 모두 납작 바닥이다. 초기부터 손잡이가 달리거나 목이 있는 토기
들도 많이 나온다.
오산리식 토기의 특징은 무늬가 새겨진 부분이 입술 부분에 국한되어 있는 점이며, 무늬를 새기는 방법
으로는 주로 무늬 새기개로 토기 표면을 찔러 무늬를 표현한 방식이 이용되었다. 이러한 무늬 새기는 방
식은 무늬 새기개의 끝부분 형태와 누른 각도에 따라 다양하게 나타난다. 입술 가까이부터 무늬를 3~4
줄 눌러 찍은 종류가 많은데, 평행으로 된 점 무늬나 짧은 빗금 무늬 및 손톱 무늬가 가장 많다.
한편, 토기 겉면에 덧입힘을 하거나 공들여 문질러서 광택이 나는 토기가 많다는 점에서도 남해안 지역
의 토기들과 유사성이 있다. 바탕 흙으로는 가는 모래를 섞은 점토가 주로 쓰였다. 오산리식 토기는 강
원도 지역을 중심으로 분포하는 지역성이 강한 토기 문화라고 할 수 있다.
오산리식 토기는 우리나라 중동부 지역에서 출토되고 있는 덧무늬토기와의 시기적인 선후 관계에 있어
서로 다른 견해가 있는데, 오산리 유적이 위치한 사구의 형성 과정에 대한 이해를 달리하면서 생긴 문제