추진하였다. 근대적인 예산편성, 태양력과 건양(建陽) 연호의 제정, 소학교령의 반포 등이 이 때
추진된 이른바 을미개혁의 내용이다. 을미개혁의 내용 가운데 가장 문제가 된 것은 바로 단발령
이었다. 단발령에 따른 강제적인 삭발조치는 위정척사사상을 가진 유생들을 크게 자극하였다.
관련사료
7 갑오개혁, 물거품이 되었나?
단발령의 실시는 을미개혁을 추진하던 개화파정부에게 치명적인 악수가 되었다. 이에 반발하여
전국의 유생들이 들고 일어난 것이다. 이들은 단발령 뿐 아니라 을미사변 당시 왕비가 시해된 점
까지도 문제로 삼았다. 지방유생들은 ‘원수를 갚고 형체를 보존한다(復讐保形)’는 구호를 내걸고
봉기하였는데 이를 을미의병이라고 부른다. 지방에서 의병항쟁이 진행되는 와중에 서울에서 아
관파천이 일어나 개화파 내각은 붕괴되었으며 관련사료 갑오개혁은 실패로 돌아가고 말았다.
고종은 러시아 공사관에 도착한 뒤 단발령을 취소하는 등 개화파 내각이 추진한 정책을 상당수
중단시켰다. 하지만 이때 갑오개혁의 내용을 모두 백지화한 것은 아니었다. 고종은 아관파천 직
후인 1896년(고종 33) 2월 16일 조칙을 내려 갑오개혁의 계승할 것을 선언하였다. 관련사료 고
종은 대한제국을 선포한 후 이른바 광무개혁을 추진하였는데 여기에 갑오개혁의 내용이 상당 부