로 그의 집안은 큰 피해를 입었다. 그리고 그가 5살이 되던 해에 아버지 유춘이 사망하자 집안은 더욱 어려워졌
다. 이로 인해 그의 어머니 남양 홍씨는 유득공을 데리고 남양 백곡의 친정집으로 가게 되었다. 하지만 유득공이
10살이 되는 해에 주변환경이 교육에 좋지 않고, 시동생인 유민이 미혼에 죽어 유득공에게 집안을 경영할 책임이
떠넘겨지자 다시 서울로 돌아오게 되었다.
유득공은 남산의 본가로 돌아 온 뒤에 곧 경행방으로 이사하여 오랫동안 생활하였다. 경행방에서 유득공의 생활
은 넉넉하지 못하였다. 유득공은 “서울에는 온갖 물건을 수선하는 장인이 있으니, 나와 자네(이덕무)는 늙었고, 글
공부에도 재주가 없으니, 굶어 죽기 전에 시 수선공이나 되었으면 한다”는 대화를 나눌 정도였다.
유득공은 이채휘(李采徽)의 딸과 결혼하여 아들 2명과 딸 2명을 두었다. 첫째 아들은 유본학(柳本學)으로 연천현
감을 지냈으며, 윤가기(尹可基)의 딸과 결혼하였다. 윤가기의 며느리가 박제가의 딸인 점을 고려하면, 유득공과
박제가, 그리고 윤가기는 서로 아들과 딸을 혼인시킨 것이다. 둘째 아들은 유본예(柳本藝)로 단성현감을 지냈으
며 『한경지략(漢京識略)』을 저술하였다. 유본학과 유본예도 검서관으로 발탁되었다. 유득공의 막내딸은 성대중
(成⼤中)의 손자 성익증과 혼인하였다.