없이 퍼져나갔다. 관련사료 치열한 정치적 갈등 속에서 우선 노책이나 최유와 같은 이들이 권력의 중심
에서 멀어졌다. 그 대신에 당시 제윤(諸尹)이라고 지목을 받았던, 왕의 모후인 희빈 윤씨를 중심으로 한
외척들이 정권을 장악하게 되다. 특히 윤시우는 윤왕(尹王)이라고 일컬어질 정도로 권력을 농단하였다.
관련사료
국내 정치가 기강을 잃고 흔들리고 있을 당시, 한반도를 둘러싼 국제정세 역시 심상치 않게 흘러가고 있
었다. 우선 중국 대륙에서의 변화이다. 1330년대 이후 거듭된 자연재해는 몽골제국에 심대한 위기를
불러오고 있었다. 특히 1344년(충혜왕 5)에 홍수로 황하의 수로가 바뀌는 재앙이 발생하면서 강남의
곡창지대로부터 화북의 정치 중심지로 쌀 등을 공급하던 대운하의 통행이 막혀버리는 사태가 벌어졌다.
이를 바로잡기 위한 대공사에 무려 20만에 달하는 인부들이 동원되었고, 여기서 싹트기 시작한 반란은
1350년대에 이르러 본격적으로 터져 나오게 되었다. 이른바 홍건군(紅⼱軍)이 처음으로 깃발을 들었던
것이 1351년(충정왕 3)이었다. 이때부터 원나라는 대륙 전체에 걸친 반란에 무능력하게 대응하면서 쇠
퇴의 길로 접어들게 되었다.
바다 쪽으로도 혼란의 시대가 닥쳐오고 있었다. 왜구(倭寇)의 침입이 본격적으로 시작된 것이다. 1336
년(충숙왕 후4) 일본이 남북조시대로 접어들면서 중앙정부의 통제력이 규슈 일대에까지 미치지 못하게