무덤은 두 개 밖에 확인되지 않으며, 뚜렷하게 묘역을 구분하지는 않았다.
다음 시기에는 옥방 1·７지구와 옥방 4지구의 환호를 중심으로 하는 두 마을, 어은과 옥방으로 구분된
다. 이 시기에는 환호 안쪽에 집자리가 위치하고 바깥에는 무덤, 경작지, 토기가마, 저장구덩이 등이 확
인되어 환호를 경계로 공간 구분이 이루어졌음을 알 수 있다. 옥방 4지구에서는 마을을 둘러싼 2중의
환호가 발견되었는데, 단면 ‘V’자형에 폭 2∼3m, 깊이 150㎝ 정도의 도랑을 파서 둘렀다. 이웃한 옥방
1지구에서는 모두 3열의 환호가 발견되기도 하였다.
이것들은 크기나 깊이로 보아 모두 외부의 적에 대한 방어시설로 생각되며, 환호 안쪽에는 일 년간의 수
확물을 저장하기 위한 식량구덩이가 있다. 이 구덩이 주변에도 보호를 위해 따로 환호를 만들었음이 확
인되었다. 이 시기의 집자리는 네모나 원형의 집자리로 가운데 타원형의 구덩이를 가지고 있다. 어은마
을에는 야외에서 공동 취사를 하던 노지와 식료품을 저장하던 구덩이가 모여있는 곳이 있는데, 공동 생
활을 위한 곳으로 인근의 공터 역시 주민들이 모여 공동의 작업이나 회의를 하던 광장일 것으로 추정되
기도 한다.
어은 1지구의 무덤도 주목되는데 경작지의 등고선과 나란하게 돌널무덤을 일정한 간격으로 열을 지어
배치하여 생활하는 공간과 경작지를 구분짓고 있다. 이는 주거공간과 생산공간의 분리라는 경계의 의미