24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
의 논문을 출간하면서 미국과 소련을 중심으로 한 양 진영의 대결 구도를 ‘냉전’으로 지칭하는
용례가 대중적으로 확산되었다.
냉전은 물리력을 동원한 직접적인 무력 충돌을 의미하는 열전(hot war)에 대비되는 용어로서, 병
력과 무기를 동원하여 맞붙는 일반적인 의미의 전쟁은 아니지만, 사실상 전쟁을 방불케 하는 대
결·긴장 상태가 유지되는 상황을 의미한다. 냉전 기간 미국 중심의 자본주의 진영과 소련 중심
사회주의 진영은 자기 진영 전체의 무력을 총동원한 세계대전을 벌이지는 않았지만, 전면전을
제외한 다양한 방법을 동원해 상대 진영을 약화시키고 자기 진영의 결속력을 강화하고자 노력했
다.
이처럼 ‘전면적인 무력 대결 없는 대결 상태’가 ‘냉전’ 개념의 핵심적 의미라고 볼 수 있겠으나,
냉전 기간 한반도를 포함한 탈식민 지역, 제3세계에서는 ‘열전’이 빈번하게 발생했다. 서구 강대
국들과 소련의 직접적인 대결 무대였던 유럽에서는 냉전 기간 직접적인 무력 충돌은 없었던 데
반해, 2차대전 이후 등장한 신생 독립국의 대부분이 모여 있었던 아시아·아프리카지역에서는 자
본주의·사회주의 이념 대립으로 무수한 전쟁과 무력 대결이 발생했다. 한반도에서 벌어진 6·25
전쟁(1950~1953), 인도차이나 반도에서 벌어진 베트남전쟁(1946~1975)은 냉전 시기 발생한 열