24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
소수림왕은 355년(고국원왕 25) 봄 정월에 태자로 책봉되었다. 같은 해 겨울 그의 할머니인 주씨(周⽒)
가 포로로 잡혀 갔던 전연(前燕)에서 인질 생활을 끝내고 돌아왔다. 이보다 앞선 342년(고국원왕 12)
전연의 군대가 고구려의 도읍인 국내 지역까지 쳐들어온 적이 있었다. 고구려군이 크게 패하여 고국원
왕이 홀로 도주한 사이 왕모(王母) 주씨와 왕비는 전연군에 사로잡혔다. 전연군은 고국원왕의 아버지인
미천왕(美川王)의 무덤을 파헤쳐 시신을 탈취하고 고구려의 도읍을 철저히 파괴한 후 온갖 보물과 포로
5만여 명을 사로잡아 돌아갔다. 관련사료 미천왕의 시신은 다음 해에 고국원왕이 신하를 칭하며 공물을
바쳐 돌려받을 수 있었지만, 왕모인 주씨는 13년간이나 전연에 인질로 잡혀 있어야 했다.
오랫동안 고구려를 괴롭혀온 전연은 370년(고국원왕 40)에 전진(前秦)과의 싸움에서 패하면서 망하였
다. 하지만 한숨을 돌릴 틈도 없이 바로 다음해인 371년 백제가 3만 명에 이르는 대군을 이끌고 고구려
의 남변을 침략해 왔다. 이에 고국원왕이 친히 군대를 이끌고 나가 평양성에서 전투를 벌였으나 화살에
맞아 사망하고 말았다. 관련사료 소수림왕은 전투 중 군주가 사망하는 참사가 발생하여 온 나라가 충격
에 빠진 가운데 왕위에 올라야 했다.
3 왕권 강화와 불교의 수용