24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
부산왜관과 왜관무역
조일 양국의 외교와 무역의 중심 공간
개요
1
왜관은 조선에 있었던 일본인의 거류지이자 조선과 일본 사이에서 외교와 무역이 이루어지던 공간이다. 조선전
기 조선 정부는 왜구가 자주 침입하여 주민들의 생계를 위협하자 왜구의 소굴인 쓰시마를 정벌(1419년)하는 한편
회유책으로 포구를 개방하여 합법적으로 교역을 할 수 있도록 했다. 이후 조선에 와서 정착하는 일본인이 늘어나
고 언어·문화의 차이에서 비롯된 크고 작은 사건들이 발생하자 삼포에 왜관을 설치하여 일본인들이 아무 곳에나
정박하고 체재하지 못하도록 통제했다.
왜관은 1407년 부산포(釜⼭浦, 부산), 내이포(乃⽽浦, 진해)에 처음 설치되었고, 1418년 염포(鹽浦, 울산)에 추가
설치 되었다. 이후 삼포 왜관은 일본인들의 분란 등으로 폐쇄와 설치를 반복하다 1547년 부산포 왜관만 남게 되
었다. 한편, 1409년 상경하는 일본 사신을 접대하기 위해 한양에 동평관(東平館)이 설치되었다. 일본 사자의 상경
도로가 임진·정유전쟁 당시 침략로로 이용되었기 때문에 1609년 일본 사자의 상경이 금지되고, 동평관은 폐쇄되
었다.
임진·정유전쟁으로 조·일 관계가 단절되면서 왜관도 폐쇄되었다가 국교 회복을 목적으로 쓰시마에서 사자를 파