24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
정도전[鄭道傳]
조선의 왕을 만들다
1342년(충혜왕 복위 3) ~ 1398년(태조 6)
1 탄생과 출사 그리고 유배
정도전은 역성혁명을 성공시켜 조선왕조 개창을 가능하게 한 장본인으로 평가받는 고려 말·조선 초의
사상가·정치가이다. 본관은 봉화이고, 호는 삼봉(三峯)이다. 1342년(충혜왕 복위 3) 아버지 형부상서
정운경(鄭云敬)과 어머니 영천 우씨 사이에서 3남 1녀 중 맏아들로 태어났다. 원래 봉화 지역의 행정 실
무를 담당하는 향리직을 세습하는 집안이었으나 정운경이 1326년에 사마시, 1330년에 동진사에 급제
하면서 가문에서 처음으로 중앙 정부의 정식 관리가 배출되었다. 어머니는 영주의 선비 집안 출신으로
산원 벼슬을 지낸 우연(禹淵)의 딸이고, 정도전의 형제는 모두 셋으로 둘째는 정도존(鄭道存), 셋째는 정
도복(鄭道復)이다. 관련사료
‘도(道)’를 전하고[傳] 보존하고[存] 회복시키기[復]를 바란다는 뜻을 자식들의 이름에 반영한 것으로 보
아 정운경은 학문에 대한 관심이 높았고 이것이 자식들에게 전해지기를 바랐던 것으로 보인다. 정도전
의 출생연도에 대해서는 논란이 있는데, 동문선(東⽂選)에도 수록된 1386년(우왕 12)에 작성한 〈포은
봉사고서(圃隱奉使藁序)〉에서 정도전은, 16~17세 때 성률(聲律)을 공부하느라고 대우(對偶)를 만들고