진의 시신이 서안으로 옮겨지는 시기와 일치한다. 이후 예군은 황제를 근시하는 무장으로 활동하다가
678년 2월 19일, 장안 연수리(延壽⾥)에 있던 자신의 집에서 병으로 세상을 떠났다. 그의 나이 66세였
다. 당 고종이 비단과 조를 보내주면서, 장례에 필요한 물품을 나라에서 지급하도록 했다. 그리고 홍문
관학사(弘⽂館學⼠) 겸(兼) 검교본위(檢校本衛) 장사⾧史) 왕행본(王⾏本)에게 장례절차의 감독을 맡겼
다. 예군은 같은 해 10월 2일, 예식진과 같은 고양원에 묻혔다. 고양은 예식진과 예소사, 예인수의 무덤
이 확인된 곳으로, 예씨 가문에게는 일종의 가족묘지라고 할 수 있다.
예군과 예식진 형제는 백제의 지방관리였다. 그러나 웅진성으로 피난 온 의자왕을 사로잡아 사비성의
소정방에게 바침으로써 백제 멸망에 결정적인 역할을 했다. 그리고 그 공으로 당의 관리가 되어, 웅진도
독부의 백제 고지 지배에 직간접적으로 참여하였다. 이들은 백제와 당 중에서 당을 선택했고, 이후에는
철저히 당의 관리로 살았다. 예군에게는 7명의 아들이 있었으나, 이름을 기록하지 않아 구체적으로 알
기는 어렵다. 반면 예식진의 아들 예소사는 아버지의 음덕으로 벼슬에 오를 정도로 당 조정의 예우를 받
았다. 그리고 예소사는 예인수 등 5명의 아들을 두었는데, 대대로 관직에 올라 예씨 가문의 번성을 이끌
었다.