24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
대야성에서 벌어진 백제와 신라의 전투는 옛 가야 지역 진출을 위한 백제의 공세가 절정에 달하였던 사
건이었다. 642년 7월, 즉위한 지 2년 만에 직접 군사를 이끌고 신라 서쪽 40여 성을 단번에 함락시키며
군주로서 능력을 보여줬던 의자왕은 전투가 끝난 지 한 달이 채 되지 않아 다시 신라에게 결정적인 타격
을 안길 준비를 했다. 642년 8월, 의자왕은 장군 윤충(允忠)에게 1만의 병력을 주어 낙동강 서쪽에 위치
한 대야성(⼤耶城) 공격을 명하였다. 관련사료
대야성은 낙동강 서쪽 지역의 전략적 요충지였으며, 당시까지 백제가 장악하지 못한 낙동강 서안 일대
에 남아 있던 신라군의 마지막 보루이었다. 이곳 대야성이 전략적 요충지로 부각되기 시작한 것은 신라
가 대가야를 멸망시키고 경상남도 서부 지역의 통치거점으로 삼은 이후였다. 대야성은 육십령과 팔령치
를 통과하여 소백산맥을 넘어 진입하는 백제군을 방어하면서 경상남도 서부지역을 통괄하는 신라의 군
사 요충지였다.
윤충이 이끄는 백제군이 대야성을 에워싸고 공격을 개시하자 대야성은 금방 혼란에 빠지고 만다. 당시
대야성을 지키던 신라 장수는 바로 김춘추의 사위이자 대야성 도독(都督)이었던 김품석(⾦品釋)이었다.
그런데 평소 품석의 행실에 문제가 있었고 결국 이것이 화가 되어 대야성 전투의 향방을 가르게 되었다.