그러나 조양동 발굴을 근거로 김해식토기는 4~6세기의 것이고, 1~3세기의 토기는 기와와 같이 손으로
문지르면 묻어나는 ‘와질토기’임이 확인된 것이다.
또한 조양동 유적의 발굴자는 무덤 관을 이루던 목재가 썩어 없어져 단순히 움무덤으로 이야기되던 것
들을, 처음으로 흙이 쌓인 토층(⼟層)의 분석을 통해 판재식 나무널이 있었음을 증명하기도 하였다.
3 와질토기 논쟁
와질토기는 한군현 설치 이후 중국의 토기 제작기술을 받아들여 만들어진 한반도 남부 최초의 회색토기
이다. 이전까지는 갈색토기였는데, 야외의 가마에서 토기를 굽다 보니 산소에 계속 노출되어 산화가 일
어나 철녹과 같은 색깔을 띠게 되었던 까닭이다. 회색토기는 밀폐된 가마에서 구워 산소가 모두 사라지
고 환원되면서 만들어진다. 즉 와질토기는 한반도 남부에서 최초로 밀폐된 가마에서 제작된 것이다. 밀
폐되었기 때문에 더 높은 온도로 토기를 구울 수 있게 되었지만, 뒷날 개발되는 도자기 가마와 같이 경
사를 가진 등요(登窯)에서 제작되지는 않았기 때문에 상대적으로 낮은 온도로 토기가 구워졌다. 그래서
이름 그대로 기와와 같이 무르며, 손으로 문지르면 묻어날 정도로 표면이 약하다. 또한 와질토기는 제작
과정에서 회전판과 같은 물레를 사용하여 더 얇고 둥글게 만들어졌는데, 이는 같은 시기 일본의 경우 회