포고는 하지 않았지만 두 나라 사이의 전투행위는 이때 이미 시작되었다. 일본군은 27일에는 성
환전투에서 아산만에 주둔하고 있던 청의 육군을 격파하였다. 일본은 이렇게 서전에서 승리를
거두고 난 뒤 비로소 공식적인 선전포고를 하였다.
이렇게 일본이 기선을 제압했지만 아직 전세가 확정된 것은 아니었다. 청은 군대를 증파하여 평
양에 집결시켰다. 일본군은 북상하여 그해 8월 평양에서는 두 나라 군대 사이에 총력을 기울인
결전이 벌어졌다(평양전투). 관련사료 한편 이 무렵 압록강 어귀에 있는 해양도 앞바다에서는 청
의 북양함대와 일본의 연합함대 사이에 해전이 벌어졌다. 관련사료 일본이 이 두 전투에서 모두
승리함으로써 전세가 일본으로 기울기 시작하였으며 이후 전장은 중국 땅으로 옮겨갔다.
일본군은 이후 계속 청군을 추격하였다. 평양전투를 치른 제1군은 압록강을 건너 남만주로 진격
하였고 본국에서 증파된 제2군은 요동반도에 상륙하였다. 제1군은 남만주에 위치한 금주성(錦州
城)을 점령하였으며 제2군은 요동반도 끝에 있는 여순(旅順) 요새를 점령하였다. 일본군은 이듬
해 1월 산동반도에 위치한 위해위([威海衛)까지 쳐들어가 북양함대의 항복을 받아내는데 성공했
다.
5 전쟁이 끝나고 난 뒤
발해만을 지키는 두 요새인 여순과 위해위가 일본군의 수중에 떨어지자 청은 무릎을 꿇지 않을