24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
혜공왕이 태어난 날은 758년(경덕왕 17) 7월 23일로, 삼국시대의 왕 중에서 출생 연월일을 정확히 알
수 있는 드문 경우이다. 『삼국유사』에는 혜공왕의 출생과 관련하여 다음과 같은 이야기가 전한다.
경덕왕은 첫 번째 왕비가 아들을 낳지 못하자 왕비를 폐하고, 만월부인을 후비로 맞았다. 오랫동안 아들
을 원하던 경덕왕은 어느 날 표훈(表訓) 대덕(⼤德)을 불러 상제(上帝)에게 아들을 얻도록 청해줄 것을
부탁하였다. 표훈은 상제를 만난 후 딸은 가능하나 아들은 안 된다는 상제의 말을 전하였다. 그러자 경
덕왕은 딸을 아들로 바꿔줄 것을 청하였다. 상제는 딸을 아들로 바꿀 수는 있으나, 그러면 나라가 위태
로울 것이라 경고하였다. 그럼에도 불구하고 경덕왕은 아들을 얻어 대를 잇기를 원하였다. 이에 만월부
인이 아들을 낳았으니, 그가 바로 혜공왕이다. 관련사료
이처럼 혜공왕의 출생은 자연의 섭리를 거스르고, 딸을 아들로 바꾼 결과로 기록되어 있다. 『삼국사기
(三國史記)』에 의하면 혜공왕이 태어나던 날에는 하늘에 천둥과 번개가 크게 치고, 절 16곳에 벼락이 떨
어졌다고 한다. 이러한 출생 상의 문제 때문에 혜공왕은 어렸을 때부터 여자들이 하는 장난을 하고, 치
장하기를 좋아하는 등 왕으로서의 자질에 문제가 있었던 것으로 기록되어 있다.