24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
조광조[趙光祖]
사림파, 도학 정치를 꿈꾸다
1482년(성종 13) ~ 1519년(중종 13)
1 개요
조광조(趙光祖)의 자는 효직(孝直)이고, 스스로 호를 정암(靜菴)이라 하였다. 그는 김굉필(金宏弼)
의 제자로서 조선 성리학의 정통을 이었으며, 중종반정(中宗反正) 이후 연산군(燕山君) 때의 잘
못된 정치를 바로잡고 유교적 이상 정치를 실현할 적임자로 사림 세력에 의해 추대되었다. 중종
10년(1515) 과거 급제 이후 중종[조선](中宗)에 의해 개혁 정치 추진의 중심인물로 발탁되어, 짧
은 기간 동안 승진을 거듭하면서 개혁 정책의 추진을 주도하였다. 하지만 사림 세력의 급진적인
개혁 추진은 국왕과 공신 세력의 반발을 사게 되었고, 중종 14년(1519) 기묘사화(己卯士禍)가 일
어나자 조광조는 유배되었다가 죽음을 당하고 말았다. 그러나 이후 조선의 정치는 몇 차례 우여
곡절을 겪은 뒤에 결국 사림 세력이 주도하게 되었고 그에 따라 조광조는 성리학적 이념에 충실
한 개혁 정치가요 조선 도학의 정통으로 추숭되었다. 그리하여 그는 인종 원년(1545)에 관작(官
爵)이 회복되었고, 선조 2년(1569)에 영의정으로 증직되었으며, 이듬해에는 문정(文正)이라는 시
호가 내려졌다. 그리고 광해군 2년(1610) 문묘(文廟)에 종사되었다.