24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
8 이언적의 여러 저술들
이언적은 강계로 유배된 이후 힘든 여건 하에서도 여유롭게 마음을 다스리면서 저술 작업에 몰두하였으
며, 7여년의 시간을 보낸 후 1553년(명종 8) 11월 63세의 나이로 귀양지에서 사망하였다.
그는 평생 홀로 독실하게 주자학을 연구하여 『대학장구보유(⼤學章句補遺)』·『속대학혹문(續⼤學或問)』·
『구인록(求仁錄)』·『중용구경연의(中庸九經衍義)』·『봉선잡의(奉先雜儀)』등 많은 저술을 남겼다.
『대학장구보유』와 『속대학혹문』에서는 주자의 『대학장구』나 『대학혹문』의 체제를 개편하여 특히 주희가
역점을 두었던 격물치지보망장(格物致知補亡章)을 인정하지 않은 독창적인 면모를 보였다. 이러한 태
도는 엄격한 주자주의를 지향한 조선후기의 성리학풍에 비해 훨씬 자유롭고 창의적인 조선전기 성리학
풍을 보여준다.
『구인록』은 유교의 여러 경전과 송대 성리학자들의 글에 나타난 ‘인(仁)’에 대한 내용들을 모으고 정리한
것이다. 『중용구경연의』는 『중용』중에 등장하는 천하국가를 통치하는 방법인 구경九經〔수신(修⾝)·존현
(尊賢)·친친(親親)·경대신(敬⼤⾂)·체군신(體群⾂)·자서민(⼦庶民)·내백공(來百⼯)·유원인(柔遠⼈)·회제
후(懷諸侯)〕에 대한 천착을 통해 중용의 정신을 새롭게 밝히려 한 것으로 매우 정미롭다는 평가를 받았
으나 완성을 보지는 못하였다.