24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
명」에는 “(진법자의) 증조부는 춘(春)이니 본방(백제)의 태학정(太學正)으로 은솔(恩率)이다(曾祖, 春,
本邦太學正, 恩率).”라는 구절이 전하고 있어, 관련사료 진법자의 증조부가 백제의 ‘태학정’이란 관직을
역임하였음을 알 수 있게 한다. 진법자 증조부의 활동 시기가 대략 백제 위덕왕(威德王, 재위:
554~598) 시기로 추정되므로 늦어도 6세기 무렵에는 백제에 태학이 설립되었음이 확인된다.
이처럼 고구려를 비롯해 백제와 신라에서도 찾아지는 태학은 모두 나라에서 세운 최고의 교육기관이었
다. 그런데 한편으로 『한원(翰苑)』에 인용된 「고려기(⾼麗記)」에는 국자박사(國⼦博⼠)라는 관직도 보인
다. 관련사료 국자박사는 그 명칭으로 보아 국자학(國⼦學)의 교수직이었다고 추정되는데, 곧 이를 통
해 고구려에서도 태학 설립 이후 어느 시점에 국자학이 설립되었음을 알 수 있다. 국자학은 278년 중국
서진(西晉)에서 처음 설치하였고 5호 16국 시대와 남북조시대를 지나며 몇몇 나라에서 운용되다가 당
(唐)나라 때에 가서 국자감(國⼦監)이 건립되면서 국자학-태학의 국학 체계가 정착되었다. 이로 보아 고
구려 말기에 가면 고구려에서도 태학과 함께 국자학이 운용되었을 가능성이 크다.