사망하였다.
황현(黃玹)은 『매천야록(梅泉野錄)』에서 그의 행적에 대해서 비판적으로 평가하였다. 흥선대원
군 시절에는 대외강경책을 주장하다가 고종 친정기에는 일본과 통교할 것을 주장하는 등 시의에
영합하여 일관성이 없었다는 것이다. 이에 대해 김윤식(金允植)은 그가 제너럴셔먼호 당시 강경
책을 펼친 것은 당시 정치적 분위기 때문에 부득이한 일이었을 뿐 그의 본래 생각은 문호를 여
는 것이었다고 하여 황현과는 다르게 평가하고 있다. 김윤식은 개화파에 속하는 인물이다. 따라
서 자신의 입장을 기준으로 박규수를 개국론자로 평가하고 있는 것이다. 박규수의 문집이 그의
손에 의해 간행된 사실을 감안한다면 박규수가 원래부터 개국론자였다고 하는 그의 설명이 전혀
근거가 없는 것은 아니었다. 박규수는 개화파의 스승이었던 셈이다.
유길준(兪吉濬)도 ‘어렸을 적 한시를 지어 박규수 대감에게 보여드렸더니 재주가 이토록 뛰어난
데 왜 시무(時務)의 학문을 하지 않는가’라고 말씀하셨다고 회고하고 있다. 박영효(朴泳孝)도
1931년 이광수(李光洙)와 행한 인터뷰에서 ‘개화파의 신사상은 모두 내 일가인 박규수 대감집 사
랑방에서 나왔소. 김옥균(金玉均), 홍영식(洪英植), 서광범(徐光範) 그리고 나의 형 박영교(朴泳敎)
가 모두 재동 박규수 대감집 사랑에서 모였지요’라고 회고한 바 있다. 관련사료