도 많았다. 특히 그는 5부를 중심으로 한 당시 고구려 지배 집단 출신이 아니었기 때문에, 기존 정치적
기득권층이라 할 수 있는 5부 출신 귀족들의 시기와 견제를 받아야만 했다. 기록에 따르면 고구려 조정
의 기존 신료들과 왕실의 친척들은 “을파소가 신진 관료로서 옛 신하들을 이간한다고 여겨 그를 미워하
였다.”고 전한다. 관련사료 이를 통해 당시 새롭게 국상으로 등용된 을파소가 기존의 5부 출신 귀족 집
단을 견제하며 그들의 정치적 기득권을 약화시키는 조치를 취했음을 추측할 수 있다.
을파소의 이러한 조치에 기존의 권력 집단은 크게 반발하였고, 이에 따라 을파소의 정치적 명운도 위기
에 처하게 되었다. 그러자 고국천왕은 다시 교서를 내려 “귀천을 막론하고 국상을 따르지 않는 자는 멸
족시키겠다.”는 엄명을 내리게 된다. 관련사료 을파소는 이러한 고국천왕의 두터운 신임과 지지에 감명
을 받아 더 이상 은둔할 생각을 하지 않고 정성으로 국정을 돌보았는데, 그의 정치에 대해 관련 기록에
서는 “지극한 정성으로 나라를 받들며 정교(政敎)를 밝게 하고 상과 벌을 신중하게 하니, 인민이 편안하
고 나라의 안과 밖이 무사하였다.”고 평하고 있다. 관련사료 즉 을파소는 신분의 고하에 기준을 두지 않
는 공명정대한 상벌 조치를 바탕으로 국정을 운영하였고, 이에 따라 기존 권력 집단을 견제하며 왕권을