10번 응시했으나 급제하지 못한 강사후(康師厚)라는 사람에게 은사(恩賜) 급제를 내릴 것인가 하는 문
제였다. 그에 대해서 이자연은 기존에 내려진 세 차례의 왕명을 근거로 그는 은사 급제의 대상자에 포함
되지 않는다는 해석을 내놓았다. 비슷한 시기에 협박치사 사건의 가해자에 대한 처벌을 논의할 때에도
이자연은 가해자의 범위를 넓게 잡아 엄벌에 처해야 한다는 입장을 보였다. 관련사료 그러나 흥왕사(興
王寺)를 창건할 때 관련 지역 백성들의 삶이 피폐해지자 이들을 불쌍히 여겨 부역을 감면해 주자는 상소
를 올린 것을 보면, 그가 법과 제도에 충실하려 했다는 것이 반드시 가혹한 쪽으로 집행하려 했던 것은
아니었음을 알 수 있다. 관련사료
한편, 이자연은 문종대에 옛 제도에 따라 사직단(社稷壇)을 새로 짓는 일을 감독하여 성공적으로 마무리
를 지었다는 내용이 묘지명에 전한다. 또 『파한집』에는 이자연이 송에 사신으로 다녀와 감로사(⽢露寺)
의 절경을 보고 감동을 받아, 뱃사공에게 고려에서 이런 경치를 찾게 하여 절을 짓게 하고 이름을 역시
감로사라고 하였다는 이야기가 전한다. 이 때 그는 재물을 내어 절을 지으면서, 누각과 연못과 대(臺)를
모두 송나라 감로사의 것을 따라 짓게 하였다고 한다. 관련사료 건축물을 지을 때에도 그의 성향이 충실
하게 드러난다는 것이 느껴진다.