중국이 격렬하게 저항하여, 일본이 상하이를 점령했을 때 일본군의 전사 및 부상자가 4만 명에
이르렀다.
12월에 이르러 일본군이 난징을 점령하였다. 중국 정부가 이미 충칭으로 옮겨, 난징 점령으로 중
국을 굴복시키려 한 일본의 계획은 실현될 수 없었다. 그런데 그때부터 약 2개월 동안 5만여 명
의 일본군이 난징에서 잔인한 학살과 강간 등을 자행하였고, 당시 일본 신문에 일본군 장교들이
참수한 중국인의 숫자를 경쟁하는 기사가 실리기도 했다. 당시 희생자의 규모는 정확하지 않지
만, 극동국제군사재판에 따르면 최소 13만여 명 이상이며, 일설에 20만 명 이상이었다고 한다.
이러한 전쟁 범죄는 국제적으로 상당한 비판을 불러일으켰고, 중국의 항일 의식을 고양시켰다.
일본 정부는 1938년 1월 ‘이후 국민정부를 상대하지 않는다’는 성명을 발표하고, 교섭 즉 정치적
해결을 스스로 차단한 뒤, 같은 해 3월 난징에 괴뢰정권 중화민국 유신정부를 세웠다. 당시 일본
은 선전 포고도 없이 전쟁을 치르며 도쿄에 대본영(大本營)을 설치하고, 국가총동원법을 의회에
서 통과시켰다. 의회의 동의 없이 전쟁 수행에 필요한 조치를 즉각 취할 수 있게 됨으로써, 정부
가 총력전을 수행하기 위해 국가의 모든 인적·물적 자원을 통제 운용할 수 있는 전시체제를 구축
한 것이다. 그리고 일본은 조선 및 타이완 등에도 국가총동원법을 시행하였다.
4 전쟁의 예상외 장기화