이 부임할 수 있는 관직을 늘리려 했던 모습이 눈에 띈다. 이들은 1183년(명종 13)에 문반(⽂班)의 관
직을 줄이자는 청을 올렸다. 관련사료 또 자신들이 겸직할 수 있는 문관 조직의 범위도 확대하여, 결국
국왕의 측근인 내시·다방(茶房)까지도 겸직하였다. 관련사료 심지어 사관(史官)과 예부시랑(禮部侍郞)
자리를 무신들이 겸하는 데에도 무신들이 중방에 한 호소가 작용하였다. 관련사료 중방에서 무신들의
이익 도모 행위가 이루어지기도 하였지만, 무신이라고 해서 모든 것이 허용되었던 것은 아니다. 도가 지
나치면 다른 무신들의 견제가 들어오기도 하였다. 가령 무신정변 때 공을 세워 위세를 부리던 고위 무신
조원정(曺元正)과 그의 두 아들이 횡포를 부리고 탐욕을 부리자, 중방에서 이들을 처벌하도록 조치했던
모습이 보인다. 관련사료 이러한 조치는 중방에서 순기능을 발휘한 사례라고 할 수 있을 것이다. 이런
사례들은 좀 더 보인다. 1178년(명종 8)에는 대장군 장박인(張博仁)과 김숙(⾦淑)으로 하여금 개경의
도로 상황을 조사하여 개인의 집이 관로(官路)를 침범했는지를 확인하고 문제가 있으면 복구하도록 하
였다. 관련사료 1181년(명종 11) 7월에는 재추(宰樞), 즉 재상들과 대간(臺諫), 중방이 함께 모여 시장
에 유통되는 곡식의 상태와 규격에 대해 조사하고, 문제가 있으면 처벌하는 조치를 내렸다. 관련사료