유로 다시 등용되어 검교문하시중(檢校⾨下侍中) 연산부원군(燕⼭府院君)으로 봉해졌다. 1397년(태조
6)에는 권근(權近)과 함께 원종공신(原從功⾂)에 추록되었으며 관련사료 1399년(정종 1)에 사망하자
문정(⽂貞)이라는 시호를 받았다. 관련사료
설장수는 고려로 이주한 후 한평생 고려와 조선에서 관직 생활을 하며 여러 업적을 남겼다. 그중 설장수
가 가장 크게 활약한 분야는 바로 대명외교 분야였다. 고창 설씨 가문이 여러 대에 걸쳐 중국 강남 지역
에 구축해 놓았던 혈연적, 사회적 네트워크는 설장수가 대명외교에서 좋은 성과를 도출해 내는 데 주요
한 요인으로 작용하였다. 설장수의 숙부인 설사가 명나라에서 관직 생활을 하고 있었으며, 설씨 가문이
교유한 문인들이 명나라 조정 안팎에서 영향을 미치고 있었다. 특히 황진(⿈溍)이라는 사람이 가장 주목
되는데, 황진은 명나라 개국에 사상적 기반을 제공했던 문인 집단인 금화학파(⾦華學派)에 많은 영향을
끼친 인물로 설장수의 할아버지인 설철독과 동년(同年)으로 과거에 급제한 이후 설씨 가문과 오랫동안
깊은 친분을 나누었다. 무엇보다도 홍무제(洪武帝)는 강남의 오랜 명문가인 고창 설씨 가문 출신의 설장
수를 매우 신뢰하여 설장수가 남경을 방문할 때마다 오랜 시간 대화를 나누곤 했다.
또한, 설장수가 강남 태생으로 강남 지역의 중국어에 능통하다는 점도 대명외교에서 활약할 수 있었던