24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
세력의 복권을 추진하였다. 그 대표적인 예로 중종대 소릉 복위가 이루어졌고, 노산묘에 대한 치제가 거
행되었다. 중종대 이후 역대 임금은 노산군묘에 대한 수리와 치제를 이어왔으나, 실질적인 복권은 성사
되지 못하였다. 하지만 숙종 7년에 이르러 대군으로 일컫도록 하였다. 숙종은 정비에게서 태어난 사람
은 대군(⼤君)이나 공주(公主)라고 일컬으니, 노산군(魯⼭君)도 당연히 대군으로 일컬어야 한다는 논리
를 내세웠다. 숙종은 칭호를 높인 다음 승지를 보내 그의 묘에 제사를 지내도록 하였다. 관련사료
이후 숙종은 노산군으로 강봉되었던 단종을 다시 왕으로 추복하는 조치를 취하였다. 이는 전 현감 신규
(申奎)가 상소를 올려 왕호 추복을 건의한 데서 비롯되었다. 신규가 상소하자 숙종은 실록과 문집, 만필
중에서 참고가 될 만한 것을 조사하도록 하고, 널리 의견을 물어보라고 명령하였다. 그리하여 대신과 종
친을 비롯하여 문관들이 모두 모여 회의를 하였는데, 회의에 참석한 문관이 모두 491인에 달하였다. 그
뒤에도 숙종은 회의에 참석하지 않은 대신과 유신(儒⾂)들에게 의견을 물었고, 그들의 의견이 모두 도착
한 다음 비망기를 내려 왕호 추복을 결정하였다. 관련사료
숙종은 단종의 왕호 추복이 결정된 이후 복위 의절을 결정하기 위해 대신과 비변사의 제신들을 불러 모