24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
맹으로 양분되어 체계를 정비하게 되었다. 이에 민족혁명당의 선전부와 국민부 요원으로 활동하
던 신익희는 조선민족전선연맹의 결성에 참여했고, 1938년 9월에는 민족혁명당을 탈당한 당원
들을 중심으로 한구(漢口)에서 조직된 급진적 무장투쟁 단체인 조선청년전위동맹에 참여하기도
했다. 신익희는 전위동맹원들을 이끌고 민족전선 산하의 무력 조직으로서 1938년 10월 창설된
조선의용대에도 참여하였으나, 1941년 3월에서 5월에 걸쳐 전위동맹원들이 속한 조선의용대 제
2지대 병력이 황하를 건너 화북으로 이동하자 이에 동참하지 않고 임시정부가 있는 중경으로 복
귀했다.
중경에 돌아온 신익희는 한중문화협회를 조직해 상무위원으로 활동하면서 관련사료 김구와 김
원봉의 협상으로 1942년 5월 민족혁명당의 조선의용대가 광복군 제1지대로 편입되자 20여년 만
에 임시정부에 다시 합류했다. 조소앙이 위원장으로 있던 외교위원회에서 주로 활동하던 그는
1944년 5월에는 내각을 강화시키는 개헌과 함께 동포사회와 임시정부의 안전을 보호하는 일을
주요 업무로 하는 내무부 부장을 맡게 되었다. 관련사료
4 임시정부 봉대에서 이승만 지지로의 선회
해방 이후, 신익희는 임시정부 요인들과 함께 1945년 12월 2일 환국했다. 그는 임시정부의 내무