24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
부의 명령과 위임사무를 충실하게 수행하는 ‘지방행정’의 역할을 담당하였을 뿐, 주민의 자율적
인 요구와 참여에 기반을 둔 ‘자치’를 사실상 외면하고 있었다.
이에 반발하여 지방자치제 실시를 촉구하는 목소리가 정치세력과 사회, 학계 일각에서 제기되기
도 하였다. 이미 1960년대 초반, 지방자치가 없으면 민주주의가 아니라는 주장이 학계에서 강력
하게 제기되기도 하였다. 하지만 쿠데타세력과 지배엘리트들은 근대화와 경제성장을 위한 효율
성을 강조하면서 지방자치제 실시를 반대하였다. 즉, 행정의 민주적 운영이 초래하는 사회적 비
용이 상당하기 때문에 국가 차원에서 경제적 낭비나 비효율화가 발생할 수 있고, 한국인들의 민
주주의 이해 수준이 낮고 자치의식이 희박하여 지방자치제를 실시하기에는 시기상조라는 이유
에서였다. 관련사료 관련사료 관련사료 사회적 비용과 경제적 낭비, 자치의식 미비 등을 이유로
지방자치제 실시에 반대한 흐름은 1970~80년대에도 계속되었다. 단적으로 제5공화국 헌법은
부칙을 통해 지방자치의 시행 시기에 관하여 언급하였는데, 지방자치단체의 재정자립도를 감안
한다는 것이었다.
4 30여 년만의 지방자치제 실시, 이후의 과제
1987년 6월 항쟁과 직선제 개헌을 통하여 출범한 제6공화국에서는 지방자치제가 실시되리라 기