(命召符)를 지급하였고, 군관은 통부(通符)를 차도록 하였다. 특히 오랜 기간 포도청에 근무한 사
람들은 인사이동인 도목(都目)이 있을 때마다 다른 관사로 이동시켰다.
포도청은 국왕이 있는 도성 안과 도성 밖인 성저십리(城底十里)를 중심으로 활동하였다. 국가에
서는 한성부의 5부를 좌우로 양분하여 좌변포도청은 동부, 남부, 중부를, 우변포도청은 북부와
서부의 치안을 담당하게 하였다. 포도청을 좌우로 양분한 것은 맡은 구역을 분담하여 도성의 치
안을 면밀하게 파악하려는 의도였다. 이에 좌변포도청은 중부 정선방(貞善坊) 파자교(把子橋) 동
북쪽, 현재 서울 종로구 묘동 56번지 단성사 일대에 위치하였으며, 우변포도청은 서부 서린방(瑞
麟坊) 혜정교(惠政橋) 남쪽, 현재 종로구 종로 1가 89번지 일대에 위치해 있었다. 관련사료
3 서울의 순라를 책임지다
포도청의 주된 임무는 도적과 수상한 자의 기찰 및 체포, 야간 순라이다. 조선 후기 도적이 빈번
하게 발생하자 도적의 색출 및 체포를 담당한 포도청의 역할은 더욱 강조되었다. 따라서 치안 유
지를 목적으로 한 도성 내 야간 순찰이 광범위하게 행해졌다.
포도청은 총 15개의 구역으로 나누어 순찰을 시행하였다. 좌변포도청의 야간 순라는 7개의 구역
으로 주로 도성 안 지역을 순찰하였다. 1패와 2패는 남대문 안에서 남산 주변지역인 낙동(駱洞),