시 필요한 것이었다.
이에 신라 조정은 자장을 대국통(⼤國統)으로 임명하여, 불교 교단을 총괄하면서 승려들에 대한 일을 모
두 주관하게 하였다. 관련사료 자장은 계율과 승려들이 해야 할 일을 교육하고 시험을 봐서 확인하며,
또 전국의 사찰에서 모든 승려들이 그것들을 잘 지키고 있는지 조사하고 관리하는 제도와 조직을 마련
하였다. 이로써 신라에서 불교 교단 조직이 만들어지고 체계화되었다. 이제 신라 사람들은 대부분 불교
를 믿고 따르게 되었으며, 출가하여 승려가 되고자 하는 사람도 크게 늘어났다. 그래서 자장은 통도사
(通度寺)를 세우고 그곳에 금강계단(⾦剛戒壇)을 쌓아 이들을 받아 들였다. 자장의 이러한 업적을 기려
보통 그를 신라에 계율을 정한 율사(律師)로 칭한다.
4 부처의 나라 신라를 꿈꾸다
한편 자장은 불교가 신라에 자리 잡는 기반을 마련하는데 기여한 것뿐만이 아니라, 불교를 호국 이념으
로 만드는데도 결정적인 역할을 하였다. 진평왕(眞平王) 때부터 신라 왕실은 자신들이 석가모니, 곧 부
처와 같은 찰제리종(刹帝利種; 크샤트리아)으로 혈통을 잇고 있다는 관명을 표방하였다. 이는 신라왕이
곧 부처이므로, 불교를 믿는 승려들과 백성들은 모두 왕을 섬기고 그 뜻을 받들어야 한다는 왕즉불(王卽
佛) 관념의 성립으로 이어졌다.
자장은 당 오대산에서 문수보살의 가르침을 받았는데, 그 내용이 신라는 부처의 나라로 신라에 돌아가