차별성은 서인 계열이 주자성리학을 신봉하고, 남인 계열이 고례인 육경을 근거로 하는 고학풍
을 추구하였다는 점에서 그 원인을 찾을 수 있다.
위에서 언급한 고학풍은 이미 17세기 초 서울 지식인들을 중심으로 발생한 새로운 학풍의 형성
에서 기인한 것이었다. 이 시기 서울에서는 성리학 본래의 정신을 살리기 위해서 이단적 조류들
을 절충하여 새로운 학풍을 형성하려는 움직임이 나타났다. 이수광(李睟光), 최명길(崔鳴吉), 장
유(張維), 유몽인(柳夢寅), 허균(許筠), 신흠(申欽), 이식(李植), 이정구(李廷龜), 한백겸(韓百謙) 등이
그러한 인물들이다. 이들은 문학에서 당나라 시와 진한의 고문에 능하였고, 경학에서는 6경을 중
시하면서 제자백가와 도가, 양명학, 선불교 등에 대해서도 포용적 태도를 취하였다.
17세기 초반 고학풍을 위시한 비성리학풍은 인조반정과 호란 이후 서울 중심의 새로운 학풍은
냉각되고, 오히려 주자성리학이 강화되는 양상을 보여주었다. 남송의 이민족에 대한 반감을 배
경으로 성립된 주자학의 명분론이 북벌주의를 내세우며 자강을 도모하던 서인층에 호소력을 주
었으며 호란으로 상처받은 정서를 통합하는데 기여하였다. 서인과 노론이 집권하던 17세기 후반
은 주자성리학이 주도적인 시기였다.
그러나 서인과의 정쟁에서 밀려나 서울 부근 100리 권의 농촌에서 생활하던 근기남인들은 17세