24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
사이의 구획 내에 격자문을 채워 넣은 빗살무늬토기와 점선물결무늬로 몸통 부분을 장식한 토기 등이
주로 조사되어 차이가 난다. 이 중 1·2·4호 발굴 조사 구덩이에서 출토되는 빗살무늬토기들을 궁산 3기
로 편년하는 것이 현재 북한의 공식 편년관이다. 그러나 남한의 학자들 사이에서는 이견이 존재하며, 이
러한 토기를 궁산 1기와 2기 사이에 위치시키기도 한다. 어쨌든 궁산 유적은 중서부 지역의 신석기 시
대 이른 시기에서 중기에 해당하는 신석기 시대 편년을 구분하는 중요한 유적이다.
궁산 유적은 북한에서 신석기 시대 유적에 대한 발굴 조사 결과, 최초로 ‘궁산문화’라는 명칭을 부여한
유적으로, 학술사적으로 매우 중요한 유적이다. 또한 1949∼50년이라는 매우 이른 시기에 중서부 지
역의 선사문화를 파악하기 위해 학술 조사한 유적이라는 점에서도 매우 의미가 크다. 게다가 유구나 유
물 면에서도 서해안 지역에 위치한 대부분의 조개더미 유적이 일반적인 집자리를 공반하지 않고 인공
및 자연 유물도 매우 빈약한 것에 비해, 궁산 유적에서는 다섯 기의 집자리가 확인되었을 뿐 아니라 조
개더미층 내에서도 다량의 포유류 및 어류 뼈가 조사되어, 남해안 지역 패총과 유사하여 서해안 지역에
서는 매우 독특한 양상을 보인다.