고려 수군이 함포를 발사하여 모여 있던 적선들을 모조리 격파하고 불태우자, 연기와 화염이 하늘에 가
득하였다. 이 공격으로 인하여 배를 지키던 왜구들이 거의 타죽거나 바다에 빠져 죽었다. 본격적으로 왜
구가 침입해 들어 온 지 30년 만에 바다에서 거둔 그야말로 압도적이고 통쾌한 대승리였다. 왜구에 사
로잡혔던 고려인 포로 중 334인은 이 전투의 승리로 인하여 풀려날 수 있었다. 관련사료
진포대첩은 오랜 시간 극도로 기승을 부리던 왜구의 기세가 한풀 꺾이는 계기가 되었다는 점에서 고려
사에서 특기할 만한 사건이라고 할 수 있다. 특히 고려에서 자체적으로 제작한 화약 무기로 거둔 값진
승리였기 때문에 더욱 의미가 있다고 하겠다. 나아가 군선에 장착한 화포를 이용한 해상 공격이 이루어
졌던 것은 한국 역사상 최초의 일이었다.
4 통쾌한 승리와 뒤이은 참상
승전의 소식이 조정에 알려지자, 우왕은 크게 기뻐하며 이 소식을 가져온 진무(鎭撫)에게 은 50냥이라
는 포상을 내린다. 그리고 이 전투를 승리로 이끈 심덕부, 나세, 최무선이 돌아오자 성대한 잔치를 열어
환영하고 이들 지휘부에게 각각 금 50냥씩, 그 아래 비장(裨將) 정룡(鄭⿓)·윤송(尹松)·최칠석(崔七⼣)
에게 은 50냥씩 하사하였다. 관련사료 이처럼 후한 포상을 통하여 진포대첩에서 고려군이 얼마나 큰 승