다는 점에서 포항 중성리 신라비는 앞으로도 연구의 진전과 치열한 논쟁을 예고하고 있는 비석이다.
여기서 비문의 구조와 해석 및 내용 전반에 대하여 세세하게 다루기는 어렵지만, 현재 학계에서 쟁점이
되는 몇몇 주제를 중심으로 간략하게나마 살펴볼 필요는 있다. 먼저 비문에서 확인되는 육부의 명칭과
표기법에 대해서 연구자마다 의견을 달리하고 있다. 비문에서 분쟁의 중심에 서 있는 “모단벌(牟旦
伐)”에 대해 많은 연구자가 ‘모단벌탁(牟旦伐喙)’으로 읽고 이를 신라 육부 중 하나인 모량부(牟梁部)로
보고 있다. 그러나 또 다른 일군의 연구자들은 모단벌을 인명으로 보기도 한다. 모단벌에 대한 이러한
해석의 차이는 분쟁의 당사자를 개인으로 보아야 할지 아니면 부라는 공동체로 보아야 할지에 대한 논
쟁의 핵심이기도 하다. 이를 어떻게 보느냐에 따라 비석 전체에 대한 해석의 향방을 가른다. 또 “쟁인”과
관련된 구절 가운데 보이는 “금평(⾦平)”의 경우도 이를 부명으로 보아 한기부(漢岐部)로 이해하는 견해
와 습비부(習⽐部)로 보는 견해가 있으며, 혹은 별도의 지명으로 보는 시각도 존재한다. 이와 달리 금평
(⾦平)을 인명으로 보고 본피부(本彼部)에 있었던 복수의 간지 중 1인으로 해석하는 견해도 있다.
이처럼 포항 중성리 신라비에 보이는 난해한 구절들은 오히려 연구자들의 다양한 해석을 불러일으켰고,