24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
4 명의 구원과 의병, 수군의 활동
의주로 피난한 조선 조정은 명에 구원을 요청했다. 관련사료 관련사료 관련사료 전쟁이 시작된
지 보름도 되지 않아 수도를 포기하고 피난을 거듭한 조선에 대해 명 조정은 조선이 일본군과
연합하여 명을 공격하려는 것이 아닐까 잠시 의심을 품기도 했으나, 곧 구원을 결정했다. 200년
간 명에 충성을 다한 조선을 도와주는 것은 당연한 일이라는 논리였다. 요동에 있던 조승훈의 부
대가 최초로 파견되었으나 일본군을 가볍게 보다가 평양성전투에서 패전하였으며, 이후 명조정
은 송응창(宋應昌)과 이여송(李如松)이 이끄는 대규모부대를 파견하기로 결정했다.
관군의 참패로 남부지역을 일본군에 내준 조선이었으나, 곧 전세를 되돌리려는 움직임이 각지에
서 일어났다. 이순신(李舜臣)은 수군을 이끌고 5월부터 전투를 개시했고, 모든 전투에서 승리했
다. 이억기(李億祺), 권준(權浚), 이순신(李純信) 등도 이순신을 도와 활약했다.
거북선은 판옥선(板屋船)과 함께 조선수군이 일본에 비교우위를 점할 수 있게 하였고, 이와 함께
이순신의 탁월한 전술은 한산도(閑山島)에서 일본수군에 대승을 거두는 계기가 되었다. 이로써
일본군은 전라도로 진출하는 데 어려움을 겪게 되었다. 해로를 통한 수송이 어려워지고 곡창지