24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
남만주철도를 대신해 만주국의 산업 개발을 독점하도록 했다. 그 영향으로 일본이 전시경제 체
제로 이행하며 중일전쟁이 시작될 즈음, 일본 국내에서 경공업보다 중공업 비중이 높아졌다.
1940년에는 광공업 생산과 국민소득이 대공황 이전보다 2배 이상에 이르렀다. 태평양 전쟁에서
일본이 영국과 미국, 오스트레일리아 등 연합군 진영보다 전쟁 국면에서 우위에 있던 1942년 여
름까지도 경기가 확대되었다. 하지만 전시의 통제경제에서 생활물자의 부족 현상이 나타났다.
중일전쟁 이후 만주국은 주로 소련과 대립하는 관동군의 후방 지원 역할을 하였고 중국과는 직
접 교전하지 않았는데, 1938년 7월 만주국 동부의 장고봉(張鼓峰)에서 일본군과 소련군이 충돌
하였다. 일본군은 소련군의 기계화 부대에 밀려 고전하였고, 8월에 정전 협정을 맺었다. 이듬해
1939년 5월에는 만주국과 몽골 국경에 위치하는 할하강 동쪽, 일명 노몬한에서 일본군과 소련군
이 다시 충돌하였다. 당시 소련군도 크게 피해를 입었지만, 실질적으로 일본군이 패배하였다. 이
후 일본군은 남진에 주력하고 태평양전쟁에 돌입하였다.
태평양전쟁 시기 만주국은 식량과 광공업 원료의 생산 확대에 내몰리며 점차 수탈을 강화하였
다. 그것을 주도한 세력이 만주국협화회였다. 아울러 만주국을 실질적으로 통치하던 관동군도