관련사료 달솔(達率) 여자진(餘⾃進)은 중부 구마노리성(中部久⿇怒利城)에서, 관련사료 흑치상지(⿊
⿒常之)는 임존산(任存⼭)에서, 관련사료 무왕의 조카 복신(福信)은 승려 도침(道琛)과 함께 주류성(周
留城)에서 관련사료 세력을 모아 나당연합군과 맞서 싸웠다.
이렇게 백제 유민이 부흥 운동을 전개한 데에는 여러 이유가 있겠지만, 『구당서(舊唐書)』 백제열전과
『삼국사기(三國史記)』 백제본기 의자왕조에 의하면, “당과 신라가 약조하기를 백제 사람은 노소를 가리
지 않고 모두 죽인 뒤 신라에게 그 땅을 넘겨주기로 하였다. 이렇게 죽음을 기다리느니 차라리 싸우다
죽자.”라고 기록하고 있음이 주목된다. 관련사료 관련사료 앞 시기에 백제와 신라의 동맹이 파기되고
양국은 싸움을 거듭하다 결국 김춘추(⾦春秋 : 신라 태종무열왕)의 딸이 백제군의 손에 죽임을 당한 사
건 등을 생각해보면, 관련사료 두 나라 사이에는 깊은 원한이 노정되어 왔다. 따라서 백제 유민이 이토
록 동시다발적으로 봉기했던 것도 사료에 보이는 대로 ‘백제인을 모조리 죽이겠다’는 흉흉한 소문이 기
존 양국의 원한 관계와 결부되어 그저 풍문으로만 들리지 않았기 때문은 아니었을까. 그리고 이러한 백
제인의 저항은 어떤 이유에서든 결과적으로 나당연합군의 백제 영역 장악과 고구려 정복을 지연시키는
큰 장애물이 되었다.
3 부흥군의 강렬한 저항과 나당연합군의 대응