민왕은 신돈을 처형한 뒤에 보우를 다시 국사로 책봉하려 하였다. 그러나 보우는 이를 사양하였다.
이후 우왕(禑王)이 왕위에 오르고 1378년(우왕 4) 보우를 불렀을 때 비로소 국사로 취임하였다. 1381
년(우왕 7)에 보우는 우왕에 의해 거듭 국사로 책봉되고 그 이듬해인 1382년(우왕 8)에 소설암에서 세
수 82세, 법랍 69세로 입적하였다.
이에 왕이 향목을 하사하여 화장하였는데 100과의 사리가 나왔다. 이를 나누어 중흥사 동쪽 봉우리에
보월승공탑을 세웠으며 이 외에 석종을 만들어 양주 태고사(太古寺), 가은 양산사(加恩 陽⼭寺), 양근 사
나사(舍那寺)에 사리를 나누어 봉안하였다. 관련사료
저서로는 『태고화상어록(太古和尙語錄)』 2권과 『태고유음(太古遺⾳)』 6책 등이 있다.
6 태고보우 법통설의 전개
여말선초 불교계를 주도했던 계파는 사실 나옹혜근(懶翁惠勤)과 그 문도들이었던 것으로 보인다. 혜근
의 제자였던 무학대사 자초(無學⼤師 ⾃超)는 지공화상(指空和尙)에서 나옹혜근을 이어 자신에 이르는
조파도(祖派圖)를 확정하고 『불조종파지도(佛祖宗派之圖)』로 간행하여, 이른바 고려말 삼화상의 계보를
완성하기도 하였다.
보우가 법통상의 조사(祖師)로 처음 부상한 때는 17세기 전반이다. 임진왜란 이후 계파의식이 강조도고
문파가 성립되는 과정에서 사명 유정[사명대사](惟正(四溟⼤師))의 입적이 계기가 되어 이전 법맥의 계