의 전략은 당시의 불안한 사회정세를 이용한 것이었다.
이러한 시도는 이인좌(李麟佐)와 정세윤(鄭世胤)의 역할에 기대한 것이다. 이인좌는 남인에 속하는 인물로, 당시
관직 진출이 어려운 처지였다. 그는 평소 친하게 지내던 박필현(朴弼顯) 등과 반란을 계획하였고, 안성의 이호, 과
천의 이일좌(李⽇佐), 거창의 정희량(鄭希亮), 충주의 민원보(閔元普) 등을 포섭하였다. 그리고 남인이라는 점을
이용하여 영남의 유명 사족과도 접촉하였다. 이로써 이인좌는 경기, 호서, 영남 세력의 중개역할을 하게 되었다.
정세윤은 1724년(영조 즉위년)에 600~700여명의 유민을 기반으로 녹림당을 결성하여 나주의 나숭대(羅崇⼤)
와도 결탁하였다. 무신당은 녹림당을 주력부대로 삼을 계획이었고, 이의 지휘권을 이인좌에게 맡겼다.
그러나 무신당의 반란계획은 1727년(영조 3) 정미환국(丁未換局)이 단행되어 노론정권이 퇴진하면서 차질이 발
생하였다. 영조와 노론에 반대하는 정치적인 성향을 가진 무신당은 영조가 소론과 남인의 일부세력을 등용함에
따라 내부적인 분열이 발생하였던 것이다. 관련사료 이로 인해 박필현, 한세홍, 이유익 등 중앙에서 추진한 반란
계획은 일시 중지될 수밖에 없었다.