24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
『지포집』에는 김구가 작성한 외교문서와 원의 고위 관리들에게 보낸 서한류가 약 50여 건 실려 있다. 이
는 『동문선(東⽂選)』에 채록되어 있었던 것을 옮긴 것이다. 이 문서들은 1259년(고종 46)부터 1278년
(충렬왕 4) 사이에 작성된 것으로 이해되고 있다. 특히 그 첫 문서는 강화를 위해 국왕 고종(⾼宗)을 대
신하여 태자가 몽골에 입조했을 때 지참한 고주표(告奏表)이다. 작성자인 김구도 사신단의 일원으로 태
자를 수행하였다. 관련사료 막중한 임무를 띠고 간 사신단의 일원으로서, 또 중요한 문서인 고주표를 작
성한 당사자로서 김구 역시 큰 책임감을 느끼며 다녀왔을 것이다. 갑작스러운 몽골 칸이 죽음과 계승 분
쟁으로 복잡한 상황이 벌어졌지만, 다행히 태자 일행은 전 칸의 동생이자 장차 차기 칸이 될 쿠빌라이를
만나 강화를 맺고 돌아올 수 있었다. 관련사료
이때 몽골에 다녀온 태자가 바로 다음 국왕인 원종(元宗)이다. 원종대에 김구는 여러 외교 문서들을 작
성하면서 그 능력을 입증하였다. 쿠빌라이의 즉위를 하례하는 표문, 관련사료 연호 반포를 축하하는 표
문, 관련사료 공물을 보내는 표문 관련사료 등이 부분적으로 전해진다. 특히 1263년(원종 4) 4월에 우
역(郵驛) 설치와 군대 파견·군량 수송 등의 현안에 대하여 고려의 입장을 알리며 설득한 표문을 작성하