행기간으로 삼았다. 이 기간 계몽대원들은 지역 내 문맹을 모아 강습을 개최하였다. 계몽대원들
은 이윤재(李允宰)의 『한글공부』와 백남규(白南圭)의 『일용계수법』을 교재로 사용했다. 또한 체
조와 창가, 동화와 같은 흥미 위주의 과목이나 위생, 수공과 같은 실생활에 유용한 과목도 강습
하였다.
운동의 시행은 마냥 순탄하지 않았다. 운동의 타협적 성격과는 관계없이 당국의 감시는 항상 존
재하였다. 게다가 방학 기간은 농번기(農繁期)와 매우 정확히 겹쳤기 때문에 일손을 빼앗긴다는
농민들의 불만도 무시할 수 없었다. 또한 경비 문제도 쉽게 해결되지 않았다. 사실 이러한 문제
들은 운동의 시행주체였던 동아일보가 적극적으로 해결해야 하는 것이었다. 그러나 동아일보는
교재를 제공하는 것 외에 별다른 지원을 하지 않았으며, 당국의 단속에 소극적인 태도로 일관했
다. 이 때문에 운동은 지역 사회의 후원을 통해 진행되었지만, 시간이 흐를수록 양자의 결합은
약화될 수밖에 없었다.
브나로드 운동은 국내뿐만 아니라 국외까지 확산되었다. 최근 연구에 따르면 평안도 448건, 경
기도 339건, 황해도 164건, 전라도 150건, 충청도 116건, 경상도 113건, 함경도 79건, 강원도 59
건, 만주 53건, 일본 18건, 중국 5건 등, 총 1,547건의 강습회가 개최되었으며, 여기에는 모두