24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
발해·일본 관계
상부상조에 담긴 동상이몽
1 개요
발해와 일본은 8세기 초에 교섭을 시작하였으며, 처음 교섭이 이루어진 배경은 양국 모두 신라를 견제
하려는 목적이 있었기 때문이었다. 발해는 주변 국가에 고구려를 계승한 나라임을 내세웠고, 자국 중심
의 천하관을 외치던 일본 역시 고구려와 이를 이은 발해에 대해 일본의 번국(藩國)이라고 기록했다. 발
해는 얼핏 보기엔 정치적·경제적 이익을 위해 일본의 뜻에 순응하는 듯 관계를 이어갔으나, 살펴보면 일
본의 의도를 따라준 적 없이 자신들의 길을 가며 정치적으로나 경제적으로 국익을 위해 움직였다. 양국
은 외교적 마찰도 있었지만 발해가 멸망할 때까지 친밀하게 교류를 지속했다.
2 발해와 일본, 양국 교섭의 개시
발해와 일본이 공식적으로 처음 교섭한 것은 발해 건국(698년) 후 약 30년이 지난 727년(발해 무왕 10
년, 일본 진키[神⿔] 4년) 9월, 발해에서 일본으로 첫 번째 발해사(渤海使)가 파견되었을 때이다.
관련사료 이와 관련하여 720년(발해 무왕 3년, 일본 요로[養⽼] 4년)에 일본이 말갈국(靺鞨國)으로 사
자를 파견하여 시찰했던 기록을 주목하여, 관련사료 발해와 일본의 비공식적인 첫 접촉은 이 시점이 아
니었을까 추정하는 견해도 있긴 하다. 왜냐하면 말갈은 당시 중국 동북부와 러시아 동부 지역에 걸쳐 살