사의 시작이 구석기 시대로 거슬러 올라간다는 사실을 확증하는 데 결정적인 단서가 되었다.
이후 1963년 7~8월, 한 차례 더 발굴이 진행된 뒤, 그동안의 조사 결과에 대한 종합적인 보고가 이루어
졌다. 구석기 시대 퇴적층은 모두 7개 지층으로 나누었고, 이 가운데 석기가 출토된 VI지층을 굴포문화 I
기층, V지층을 굴포문화 Ⅱ기층으로 구분하였다.
이어 1964년 6~7월에 이루어진 발굴은 이전에 조사가 마무리되지 않은 6지구에 있는 굴포문화 Ⅰ기
의 돌 시설물을 중심으로 진행되었다. 조사 결과, 돌덩이와 돌무지의 배치 상황은 막집터의 흔적일 가능
성이 높다고 추정하였다.
3 유적의 층위 및 출토 유물
구석기 시대 문화층이 확인된 굴포리 유적의 5지구는 지층의 전체 두께가 약 326cm에 이른다. 그리고
5지구의 동쪽 부분에 쌓인 퇴적층의 층위 단면을 보면, 구성 물질의 성질에 따라 자갈이 들어 있는 층
(ㄷ-Ⅶ ~ ㄷ-Ⅵ층)과 자갈이 들어 있지 않는 층(ㄷ-V ~ ㄷ-Ⅰ층)으로 크게 구분된다. 그리고 위로부터 표
토층(ㄷ-Ⅰ층, 두께 약 15㎝), 암갈색 잔모래층(ㄷ-Ⅱ층, 두께 약 40㎝), 조금 푸른 암갈색 모래질진흙층
(ㄷ-Ⅲ층, 두께 약 25㎝), 산화철이 많이 포함된 진한황갈색 진흙층(ㄷ-Ⅳ층, 두께 약 6㎝), 암황색 진흙