과 김부식(⾦富軾) 등의 고려의 주요 인물들을 소개하였다. 9권부터 15권까지는 의례 용품과 의장 호위
대의 복장·칼 등의 무기·다양한 깃발 그리고 수레 등을, 16권은 고려의 관부(官府)에 관한 내용을, 17권
부터 18권까지는 도교와 불교 등의 종교에 관한 사항을, 19권부터 23권까지는 사회계층과 생활풍속
등을 서술하였다. 24권부터 32권까지는 사절단에 대한 여러 가지 예우와 의례 절차 그리고 숙소에 마
련되어 있는 그릇 등의 비품을, 33권부터 39권까지는 고려의 각종 배와 바닷길에 관한 내용을, 마지막
40권에는 중국과 같은 고려의 문물을 기록하였다.
3 『고려도경』이 말하는 고려
『고려도경』은 외국인이 직접 보고 겪었던 12세기 고려의 모습과 고려인들의 생활상 등을 기록한 당대의
자료라는 점에서 그 가치가 높다. 한편 『고려도경』에서는 고려를 고구려의 후예로서의 서술하고 있다. 2
권 세차(世次) 왕씨조를 보면, “왕씨의 선조는 대개 고려의 큰 씨족이다. 고씨(⾼⽒)의 정치가 쇠퇴하게
되자, 나라 사람들이 왕건을 어질게 여겨 드디어 군장으로 세웠다” 관련사료 고 기록하고 있는 것이다.
서긍은 고려가 고구려를 계승했다는 사실을 분명히 언급하고 있는데, 이는 당시 중국에서 고려가 고구
려의 계승국가라는 인식을 일반적으로 갖고 있었음을 잘 보여주고 있다.