24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
하는 것이 좋지 않겠느냐는 삼기산(三岐⼭)의 신령의 조언을 따라 유학을 결심하게 되었다고 한다.
관련사료 『삼국사기』에서는 진평왕 11년(589) 3월, 진(陳) 나라에 가서 불법을 탐구하였다고 기록하고
있으며, 관련사료 그때 나이는 25세(또는 36세)였다.
진나라에서 장엄사(莊嚴寺)의 승민(僧旻)의 제자의 강의를 듣게 된 것은 원광에게 중요한 의미였다. 『속
고승전』에 의하면 원광이 이 강의를 통해 그동안 해왔던 세속의 공부가 덧없음을 깨닫게 되어 출가를 결
심하였고, 진의 황제에게 글을 올려 승려가 되기를 청하였으며, 칙명으로 허락을 받아 구족계를 받게 되
었다고 한다. 관련사료 이 기록은 원광이 유학 오기 전에 이미 출가를 하였다고 하더라도, 그에게 이 강
의가 불교 교학 공부에 뜻을 크게 품게 된 중요한 계기가 되었던 정황을 잘 보여준다.
이후에 원광은 성실학 계열의 교학을 열심히 공부하면서 오(吳)나라의 호구산(虎丘⼭)에서는 선정을 닦
기도 했다. 나중에는 사람들에게 『성실론』과 『반야경』을 강의를 할 수 있을 정도가 되었고, 많은 사람들
에게 명망을 얻었다. 그러다가 수나라가 득세하면서 개황 9년(589)에는 수나라 수도로 옮겨와 지내게
되었다. 이때부터는 섭론종의 학풍에 경도된 한편, 여래장 사상을 익히며 11년간 수나라에 머물면서 대