24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
법흥왕[法興王]
율령과 불교로 나라를 다스리다
미상 ~ 540년(법흥왕 27)
1 개요
법흥왕(法興王, ?~540)은 신라 제23대 왕으로 재위 기간은 514년~540년이다. 그는 신라 전역에 적용
되는 법제를 왕의 이름으로 만들어 시행하였고, 불교를 국가 차원의 종교로 인정하여 왕권을 뒷받침하
는 이념으로 활용하였다. 그 결과 법흥왕대 신라는 초기 독자적인 지역 집단인 부(部)들의 연합체적 성
격에서 완전히 탈피하여, 왕권 중심의 중앙집권국가로 발돋움 할 수 있었다.
2 가계와 생애
법흥왕은 지증왕(智證王)의 장남으로 514년 아버지의 뒤를 이어 즉위한 후, 540년 사망할 때까지 신라
를 다스렸다. 그는 키가 7척(약 170cm 정도)였고, 성품이 너그러우면서 후하여 사람들의 사랑을 받았
다고 한다. 본명은 모즉지(牟卽智)로 원종(原宗), 무즉지(另卽知), 모진(募秦, 慕秦) 등으로 적기도 했다.
관련사료 관련사료 또 그전까지 신라왕들이 자신의 본명을 왕명으로 삼았던 것과 달리, 법흥왕은 불교
를 공인한 일을 강조하여 법흥이라는 별도의 왕명을 사용하여 주목된다.
어머니는 지증왕비인 연제부인 박씨(延帝夫⼈ 朴⽒)로 이찬(伊湌) 등흔(登欣)의 딸이다. 법흥왕에게는
입종갈문왕(⽴宗葛⽂王), 신라 당대 기록에는 사부지갈문왕(徙夫智葛⽂王)이라 하는 동생이 있었는데,