다거나 왕명으로 주석했다거나 하는 이력은 찾아볼 수 없다. 입적 후 국사에 추증될 정도의 고승이라면
승과 급제 후 승계가 승차되며 왕명으로 유수의 사찰 주지를 역임하는 것이 일반적이었으나 백련결사의
개창자인 요세에게 그러한 이력이 보이지 않는 것은 이 시기 결사의 성격을 이해하는데 핵심적인 부분
이다. 이러한 면모는 수선결사의 개창자인 지눌에게서도 보이는데, 중앙 교단을 벗어나 새로운 수행 결
사를 지향하고자 한 이들의 경향을 잘 드러낸다.
그러나 요세 문하에 업유자(業儒者), 곧 유학을 공부하던 천인과 천책 등과 같은 인물들이 출가하게 되
면서 백련사는 중앙에까지 알려지게 되었다. 이후 보현도량을 개설하고 천책으로 하여금 「백련결사문」
을 찬술토록 하는 과정은 백련사가 최씨정권으로부터 관심을 받게 되고 중앙조정의 관료들이 백련사에
입사하게 되는 중요한 전기가 되었다. 특히 예부시에 합격하고 문벌에 가까운 신분을 가진 천책의 출가
는 그가 유학을 공부하던 시절에 함께 공부했던 사람들과 동사생 및 좌주-문생 관계에 있던 이들이 적극
적으로 백련사에 입사하는 계기가 되었던 것으로 보인다. 저들의 출가는 왕실 및 무인정권과 백련사의
유대를 두텁게 하는 데 일조하였으며, 이러한 양상은 천인이 요세를 이어 백련사 2세 사주(社主)가 되면
서 본격화한다. 천인이 백련사에 주석하면서 지은 두 편의 축수재소(祝壽齋疏)에 그 정황이 잘 드러난