24. 2. 2. 오후 12:36 한국사연대기 상세 조회
조양동 5호 널무덤에서는 한반도 서남부에서 주로 발견된 다뉴경의 마지막 단계에 해당하는 무늬가 사
라진 퇴화형 청동거울이 출토되었다. 아울러 말방울을 비롯하여 철로 만든 꺾창, 철칼, 유리목걸이 등이
덧띠토기와 와질토기의 중간 단계 토기들도 함께 발견되었다. 다음 단계에 속하는 조양동 38호 널무덤
에서는 쇠뿔손잡이단지, 주머니항아리 등 소위 ‘와질토기’와 함께 제작연대를 알 수 있는 중국 한나라의
거울이 출토되었다. 이 무덤의 발굴을 통해 이전까지 안개 속에 파묻혀 있던 기원 전후한 시기의 토기문
화를 선명하게 알 수 있게 되었고 기존 일본인 학자들이 주장한 ‘김해시대’와 ‘김해식 토기’를 부정하는
새로운 학설이 등장하게 되었다. 김해시대란 삼국시대에 바로 앞선 시대로, 김해 회현동 조개무지의 발
굴조사에서 중국 신나라 화폐인 화천(貨泉)을 근거로 상정되었다. 하지만 조개무지에서 발견된 토기는
4~6세기의 무덤에서 출토된 유물들과 동일한 것이었다. 이에 따라 조개무지에서 발견되면 1~3세기 김
해시대의 것, 무덤에서 발견되면 4~6세기 삼국시대의 것이라는 웃지 못할 상황이 벌어지기도 하였다.
그러나 조양동 발굴을 근거로 김해식토기는 4~6세기의 것이고, 1~3세기의 토기는 기와와 같이 손으로
문지르면 묻어나는 ‘와질토기’임이 확인된 것이다.