24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
한다는 점은 여성들의 학구열을 끌어올리기 어려운 요인 중 하나로 작용했다. 더욱이 여자아이
들은 집안 살림에 도움이 되는 일손이었고, 가난한 하층민의 경우 딸을 남의 집 종(婢)으로 보내
가정경제에 보태는 경우도 있었기 때문에 부모들은 좀처럼 딸을 선뜻 기숙학교에 보내려고 하지
않았다.
메리 스크랜턴은 서울에 도착한 직후부터 가르칠 여학생을 모집하고자 노력하였다. 그러나 외국
인이 규중(閨中)에 사는 상류층 여성과 접촉하기란 거의 불가능에 가까웠다. 모집대상을 가난한
집의 아이나 고아로 바꾸고자 하여도 여의치 않았다. 여자아이들은 집안 살림에 도움이 되는 일
손이었고, 가난한 하층민의 경우 딸을 남의 집 종(婢)이나 첩으로 보내 가정경제에 보태는 경우
도 있었기 때문이다. 이러한 문화 속에서 부모들은 딸을 선뜻 기숙학교에 보내려고 하지 않았다.
1886년 5월 말, 오랜 기다림 끝에 학당의 문을 두드린 첫 학생은 김 부인으로, 고관의 첩이었던
그는 영어를 배워 왕비의 통역이 되고자 하는 뜻을 품고 있었다. 배움에 상당한 열성을 가지고
있었던 그는 불행하게도 병이 들어 3개월 뒤 세상을 떠나고 말았다.
김 부인 이후 다른 소녀들의 입학 역시 조금씩 이어졌지만, 학생 모집이 어려운 점은 여전했다.