24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
6부는 왕경의 행정구역명 이었기 때문에, 어느 쪽이든 신라 왕경 출신이었음은 분명하다. 자(字)는 고운
(孤雲) 혹은 해운(海雲)이다.
기록이 없어 그의 집안에 대한 자세한 내용은 알 수 없고, 몇 명의 가족 및 친척 이름만 확인할 수 있다.
아버지는 견일(肩逸)로 원성왕(元聖王, 재위 785~799)의 원찰(願刹)인 숭복사(崇福寺)의 창건에 관여
한 인물이다. 또 형으로 화엄종(華嚴宗) 승려인 현준(賢俊)이 있었고, 종제(從弟)인 서원(栖遠)의 이름도
확인된다. 이것이 그의 가계에 대해 알려진 전부이다. 한편 신라에서 최씨는 6두품(頭品)을 대표하는 성
씨여서, 최치원 집안 역시 6두품으로 여겨진다.
3 천재 소년, 당에 유학 가 이름을 떨치다
최치원은 어려서부터 아는 것이 많고 현명했으며 공부하기를 매우 좋아 하였다. 그는 불과 12살의 나이
에 당(唐) 유학을 떠나는데, 이때 그의 아버지 견일이 “10년 안에 과거에 급제하지 못하면 내 아들이 아
니다”라고 기대할 정도로 뛰어난 재능을 보인 천재였다. 관련사료 실제로 그는 당에 유학한 지 7년 만인
874년(경문왕 14)에 18살의 나이로 예부시랑(禮部侍郎) 배찬(裵瓚)이 주관한 빈공과(賓貢科, 당에서
외국인을 대상으로 본 과거 시험)에 수석으로 합격하였다.