24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
윤임은 1487년(성종 18)년 파주에서 태어났다. 본관은 파평(坡平)이고, 자는 임지(任之)이다. 아버
지는 중종(中宗)의 장인인 파원부원군(坡原府院君) 윤여필(尹汝弼)이었으며, 어머니는 박중선(朴
仲善)의 딸 순천부부인(順天府婦人) 박씨(朴氏)이다. 여동생은 중종의 계비가 된 장경왕후였다.
윤임의 가문은 조선시대 무과급제자 가운데 약 80여 명을 배출해 낸 명문 무반 가문이었다. 이러
한 가문 배경을 바탕으로 음서를 통해 선전관(宣傳官)에 제수되기도 했다. 선전관은 무반의 청요
직(淸要職)이라고 할 정도로 무신 가운데 명망있고 장래가 촉망되는 인재들이 제수되는 관직이
었다. 음서로 선전관직에 진출하였던 것은 윤임의 능력이 출중했고 더불어 파평윤씨 가문이 무
반으로 상당한 영향력을 끼치고 있다는 사실을 반증한다고 할 수 있다. 음서로 주어지는 관직에
만족하지 않고, 윤임은 1512년(중종 7) 무과에 응시하여 급제하였다.
윤임은 관직 초기에는 중앙의 고위관직과는 거리가 멀어보였다. 1523년(중종 18) 충청도수군절
도사로 재직하였지만 고신(告身)을 추탈하라는 명령에 따라 절도사에서 물러났다. 당시 충청도·
경상도·전라도에 지속적으로 나타나 민가를 약탈하던 왜적들을 직접 다스려야 하는 책임자로서