인 것이 약 95개소, 그 이하인 것이 22개소, 이 외의 불확실한 다수는 돌과 흙이 섞여 있고, 소수 흙으로
된 것이 있다”고 기술하고 있어 1916년 간행된 분포도보다 훨씬 많은 고분이 있었음을 짐작케 한다.
석촌동 고분군에 대한 본격적인 조사는 1917년(대정 6년)에 실시된 것으로 보인다. 야쓰이 세이이치
(⾕正濟⼀)를 중심으로 측량, 제도, 촬영을 위한 3인 이상의 실무 담당 조사원들이 현장 조사에 파견되
었으며, 이 일대의 고분 분포에 대한 도면 작성과 석촌리 제 1~4호 적석총, 제 6·7호분, 제 8호분, 가락
리 제 1호분 및 2호분 등에 대한 내부 조사 및 실측 작업이 이루어졌다. 최근 1917년에 작성된 고분 분
포도가 공개되었는데, 국립중앙박물관에서 이를 면밀히 분석한 결과 석촌동 일대에 당시 290여기의 고
분이 밀집 분포하고 있었음을 알아내었다.
일제강점기를 지나 광복을 맞이하면서 석촌동 고분군에 대한 훼손이 가속화되었다. 한국전쟁 때는 미군
이 돌무지를 쓸어다 한강을 메우고 도강 작전을 전개했던 탓에 흔적이 모호해졌다는 기록이 있으며, 이
근처를 파면 가끔 구슬이나 패물이 나와 일부 주민은 밭을 일구는 것보다 금붙이 찾아내기에 혈안이 되
었다고도 한다. 그러다가 1970년대 서울시의 잠실 개발에 앞서 문화재관리국 주관의 유적 조사계획이