＃), 남려(南呂:A), 무역(無射:A＃), 응종(應鍾:B)이라고 부르는 음역을 확인할 수 있다. 황종을 도(C)로
보면, 응종은 시(B)가 되는데, 이들 12율은 하나의 옥타브를 형성한다. 즉, 60조는 이러한 5성과 12율
의 음계에서 중심음(中⼼⾳)이 되는 부분을 쉽게 알아볼 수 있도록 소개하고 있다. 60조 이후의 내용은
성종대의 악기를 설명하거나 음률을 설명하는 각종 도설 등 다양한 음률에 대한 원리를 수록하고 있다.
2권은 성종대 국가 제사와 의례에 사용하는 악기를 배치하는 방법이 소개되어 있다. 즉, 아악진설도설
(雅樂陳設圖說)과 속악진설도설(俗樂陳設圖說)이 그것이다. 여기는 아악에 악기를 배치하는 방식과 속
악, 즉 향악에 악기를 배치하는 방식이 그림과 함께 소개되어 있다. 여기에는 국가의례에 사용되는 아악
의 악보와 악장을 함께 수록했고, 또 조회나 연향(宴享)에 사용할 여러 음악의 이름과 춤도 기술하였다.
즉, 국가의례에 사용할 아악과 속악의 배치 방식을 소개한 것이다.
3권부터 5권까지는 당악과 향악의 정재(呈才)에 대한 설명이 나온다. 정재는 궁중 무용을 뜻한다. 3권
에서는 먼저 『고려사(⾼麗史)』의 「악지(樂誌)」에 나온 당악정재(唐樂呈才)와 속악정재(俗樂呈才)를 설명
하였다. 역사 속으로 사라진 고려시대의 당악과 속악에 사용된 무용을 우선 기록하여 우리나라 음악의