24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
었다. 이들은 홍성지역의 유지들로서 김병익은 판서, 김병수는 참판, 김병원과 김선규는 군수를
지낸 관력의 소유자들이었고, 윤필은 군수였다. 호명학교의 설립 주체들을 보면 전․현직 관료들
이 참여하고 있음을 알 수 있다. 당시 사립학교는 전․현직관리들이 설립하는 경우가 많았는데 이
들은 관료생활을 통해 국내 사정뿐만 아니라 일제의 침략상황을 절감하는 위치에 있었고 을사늑
약 이후 사립학교의 건립을 통해 국권을 회복하기 위하여 신교육 보급에 노력하고 있었다. 호명
학교의 설립주체들도 안동김씨 문중 인물들이면서 모두 전직 관료출신이었다는 특징을 갖고 있
었다.
호명학교의 규모는 갈산공립보통학교의 연혁을 통해 그 규모를 찾아 볼 수 있다. 갈산공립보통
학교는 호명학교 교사(校舍)를 가교사(假校舍)로 이용해 1917년 3월 6일 고도면(高道面: 현재 갈
산면) 상촌리에서 개교한 후 1923년 현재의 자리로 이전하였다. 갈산공립보통학교의 구교사(舊
校舍)는 호명학교 교사였으며 구교사의 평수는 62평, 교지 평수는 865평이었으며 학교 실습지가
219평이었다. 호명학교 학생 수는 1908년 100여명에 달할 정도의 규모였고, 1908년부터 중등과
와 소학과를 나누어 가르쳤다. 또한 법률전문과를 설치하는 등 홍주지역에서 사립학교 설립을