24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
출토되고, 부여 송국리 유적 등 한반도 여러 곳에서 비파형동검이 발견되면서, 비파형동검은 세형동검
에 앞서는 한반도 청동기시대의 대표적인 동검으로 인정받게 된 것이다.
4 비파형동검 문화의 기원과 고조선
비파형동검이 제작된 시기에 대해서는 흔히 중국의 춘추전국시대(春秋戰國時代)로 보는 것이 일반적이
다. 비파형동검이 랴오허[遼河]강 유역에서 처음 만들어졌다는 점에는 이견이 없으나, 강을 사이에 두고
‘하가점상층문화(夏家店上層⽂化)’로 대표되는 랴오시[遼西] 지역과 차오양(朝陽) 십이대영자(⼗⼆臺榮
⼦) 유적으로 대표되는 랴오둥[遼東] 지역 중 어느 곳에서 처음 사용하기 시작했는지에 대해 논란이 있
다. 북한 학계에서는 비파형동검의 초기 형식이 랴오둥 지역의 돌널무덤[⽯棺墓]에서 미송리형 토기와
함께 출토되고, 이후 랴오시 지방으로 전파된다고 본다. 반면, 중국 학계에서는 비파형동검의 출토 사례
가 랴오시 지역에서 훨씬 많이 보고되고 있는 점을 들어 랴오시에서 랴오둥으로의 전파를 주장하고 있
다.
한편, 비파형동검이 한반도로 유입한 시기는 대략 기원전 8~7세기 전후로 추측되고 있다. 다만, 아직까
지 한반도에서 비파형동검이 직접 만들어졌음을 확인할 수 있는 거푸집이 발견되지 않고 있다. 그러나