지 않자 남곤은 유감을 품고서 조광조 등을 죽이려고 하였다. 이리하여 나뭇잎의 감즙(甘汁)을
갉아 먹는 벌레를 잡아 모으고 꿀로 나뭇잎에다 ‘주초위왕(走肖爲王 : 走肖는 趙의 破字)’ 네 글자
를 많이 쓰고서 벌레를 놓아 갉아먹게 하였다. 남곤의 집이 백악산 아래 경복궁 뒤에 있었는데
자기 집에서 벌레가 갉아먹은 나뭇잎을 물에 띄워 대궐안 어구(御溝)에 흘려보내어 중종이 보고
매우 놀라게 한 후 고변(告變)하여 화를 조성하였다.”는 기록이 참고된다. 관련사료
조광조는 김정·김구·김식·윤자임(尹自任)·박세희(朴世熹)·박훈 등과 함께 투옥되었다. 처음 조광조
는 김정·김식·김구와 함께 사사의 명을 받았으나, 영의정 정광필(鄭光弼)의 비호로 능주(현 전남
화순군 능주면)에 유배되었다. 이때 성균관 유생 1,000여 명도 광화문에 모여 조광조 등의 무죄
를 호소하였다.
그러나 사화를 주도한 중종과 구신세력의 입장에서는 일단 사화를 일으킨 이상 그 처벌의 수위
를 높여 향후에 발생할 수 있는 여러 가지 가능성을 미리 방지하고자 할 수 밖에 없었을 것인데,
특히 조광조일파에 우호적이었던 일부 대신들 및 성균관 유생들의 집단적 시위는 오히려 이러한
생각을 더욱 부추기는 역할을 하였을 것이다. 결국 중종은 “서로 붕비가 되어 자기에게 붙는 자
는 천거하고 자기와 뜻이 다른 자는 배척하여 성세로 서로 의지하고 권세 있고 중요한 자리를