24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
현보(禹⽞寶) 등이 유배되는데, 이들이 전제 개혁에 반대했던 사람들이라는 점은 김저 사건의 진위를 의
심케 하는 대목이다.
이를 계기로 이성계 세력은 폐가입진(廢假⽴眞), 즉 우왕이 왕씨가 아니라 신돈(⾟旽)의 아들이라는 설
을 명분으로 ‘가짜’ 창왕을 폐위하고 ‘진짜’ 공양왕을 옹립하였다. 이때 옹립에 참여한 사람은 이성계와
심덕부를 비롯하여 지용기(池湧奇), 설장수(偰⾧壽), 박위(朴葳), 조준(趙浚), 정도전(鄭道傳), 정몽주
(鄭夢周), 성석린(成⽯璘)이다. 이상의 9명은 공양왕을 즉위시킨 공로로 공신(功⾂)에 책봉되었다.
관련사료
5 왕조 교체를 둘러싼 갈등이 최고조에 이르다
공양왕대는 왕조 교체를 이루기까지의 정치적 갈등이 최고조에 이르렀고, 이와 관련한 각종 사건이 발
생했던 시기이다. 일례로 1390년(공양왕 2)에는 윤이(尹彛)·이초(李初)가 ‘공양왕은 종실이 아니라 이
성계의 인친이고, 이성계가 명을 공격하려 하며, 이색·우현보(禹⽞寶) 등은 처벌될 것’이라는 내용을 명
황제에게 알렸다는 사건이 발생했다. 이 사건으로 이성계 반대세력이 주로 처벌되었는데, 김진양(⾦震
陽)은 사건 자체의 조작설을 언급했다가 파직되기도 했다.
한편, 윤이·이초 사건의 여파는 심덕부에게도 영향을 끼쳤다. 윤이·이초 사건 때 도망쳤던 김종연(⾦宗