고, 이에 맞는 전술을 수립하여 전투를 승리로 이끌었다. 이러한 다양한 요인들이 맞물리면서, 조
선 수군은 불가능할 것처럼 보였던 대승을 거둘 수 있었던 것이다.
아울러 명량해전에 거북선이 참전했다거나, 명량해협에 쇠사슬을 가설하여 일본 수군을 막았다
는 등의 주장도 있으나, 관련 연구에 따르면 이는 사실이 아니다.
그렇다면 명량해전이 전체적인 전세에 미친 영향은 무엇인가? 무엇보다도 일본 수군이 서해안
으로 진출하는 것을 막았다는 데 중요한 의의가 있다. 명량해전 이후 이순신 휘하 조선 수군은
북쪽으로 고군산도(古群山島)까지 북상하면서 물자와 인력을 모았고, 그 사이에 일본 수군은 잠
시 명량해협을 통과하는 데 성공하였다. 그러나 해전에서 많은 피해를 입은 뒤인데다가 겨울이
다가와 서해안에서의 활동이 불가능해져, 일본 수군은 오래 머물지 못하고 겨울을 나기 위해 웅
천까지 철수하였다. 결과적으로 조선 조정이 명에 보낸 자문(咨文)에서 “한산도가 무너진 이후부
터 남쪽의 수로(水路)에 적선이 종횡하여 충돌이 우려되었으나 현재 소방의 수군이 다행히 작은
승리를 거두어서 적의 예봉(銳鋒)이 조금 좌절되었으니, 이로 인하여 적선이 서해에는 진입하지
못할 것입니다.”라 한 바와 같이, 명량해전은 칠천량해전 이후 거침없이 서진하던 일본 수군을 저
지한 중요한 전투였다. 이를 통해 일본군의 수륙병진 전략은 실패로 돌아갔다.