에게 학문은 단순한 호기심이 아니라 의리(義理)를 밝히고 유교적 정치질서를 확고히 하기 위한 것이라고 할 수
있다. 정조는 문관(⽂官)이 학문적 소양이 없고 의리에 어두우면 반드시 나라는 망하고 만다는 사실을 재삼 강조
함으로써 왕조를 다시 일으키고자 했던 것이다. 관련사료
규장각의 조직
3
규장각의 각신은 제학(提學) 2명, 직제학(直提學) 2명, 직각(直閣) 1명, 대교(待敎) 1명의 4개 직위 6명의 정원으
로 구성되었다. 이들의 선발 기준은 학식과 덕행의 겸비라고 할 수 있으며, 이는 정조의 신임을 바탕으로 했다. 그
렇기 때문에 각신으로 임명된다는 것은 바로 왕의 절대적인 신임을 얻는 것이자 역량을 인정받은 것이기 때문에
관료로서는 더 없는 영광이었다.
각신의 임명에 있어 다른 기관의 직임과 뚜렷하게 차이가 있는 것은 직위가 일정한 품계에 고정되지 않고 그 대
상의 폭이 넓다는 점이다. 각신의 직위는 종일품(從⼀品)부터 정구품(正九品)까지 거의 모든 품계가 그 대상이 되
었다. 또 제학‧직제학을 2명씩 선발한 것은 다른 직임에는 없는 독특한 것이었다. 이는 무편무당(無偏無黨)의 탕
평원칙을 지키고 제때에 인재를 활용하려는 정조의 의도를 잘 반영해주고 있다.
내각에는 실무(實務)를 분담한 잡직(雜織)이 있는데, 그 가운데 주목할 만한 부분은 서적을 검토‧교정하고 필사