24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
민을 안정시키고 진주를 지킨 공로를 인정받아 진주목사로 승진하였다. 관련사료 또 적장 평소
태(平小太)를 잡은 공로로 통정대부(通政大夫)에 올랐다. 관련사료
4 진주성 전투에서 빛난 김시민의 전술과 전략
제1차 진주성 전투는 1592년(선조 25) 10월에 있었다. 김시민 장군이 이끄는 3천여 명의 조선군
은 3만여 명의 왜군을 맞아 승리하였다. 진주대첩은 한산도대첩, 행주대첩과 함께 임진왜란 3대
첩 중의 하나로 평가되었다.
진주성 전투를 승리로 이끈 김시민 장군의 전략과 전술은 크게 빛이 났다. 미리 화약 500여 근을
준비하고 총 70여 자루를 제작하여 사용법을 훈련시켜 두고, 의병과 관군 등 성 밖의 구원병들과
긴밀히 연락하여 협공체제를 유지하는가 하면, 심야에는 악공에게 거문고를 타고 퉁소를 불게
하여 아군은 안정시키고 적군에게는 향수를 일으켜 동요시키는 고도의 심리전도 사용하였다. 비
격진천뢰, 현자총통, 질려포 등의 신식무기는 공격의 효율을 최대로 끌어올려 적에게 치명상을
입혔고, 돌을 던지거나 화약을 짚으로 싸서 던지고 물을 끓여 적에게 붓는 등 재래의 전투방법도
적절히 활용하였다. 또 노약자와 부녀자에게 남장을 시켜 군사로 보이도록 위장하고, 적에게 잡
혔다가 탈출한 자들을 통해 파악한 정보로 적의 공격에 대비하는 첩보전을 펼쳤으며, 허수아비