해당되는 것으로 추정되며, 2·4층은 비문화층이다. B지구 5층에서 야외 화덕자리와 돌무지 유구가, 3층
과 1층에서 집자리 1기씩 발굴되었다.
오산리 유적 C지구의 층위는 A·B지구와 달리, 해발 고도 4∼5m 높이에 황갈색점토층(갱신세층)이 형
성되어 있다. 이 갱신세층 위에 사구가 6m 정도 형성되어 있으며, 사구의 상층에는 새김무늬토기의 신
석기 시대 중기 문화층, 중층에는 덧무늬토기를 포함하는 전기의 문화층, 덧무늬토기와 황갈색 점토층
사이에는 오산리식 토기 문화층이 얇게 형성되어 있으며, 최하층인 황갈색점토층의 상면에서는 순수 무
문양토기와 압날점열구획문토기적색마연토기(토기의 표면에 붉은색을 띠는 염료를 사용하여 문지르거나 바른 토기)
중 몸통 부분에 무늬가 새겨져 있는데, 무늬새기개로 도장 찍듯이 눌러 문양을 내거나 토기의 표면 찔러 무늬를 새긴 것으로
수직, 비스듬히, 찌르고 그은 형태의 무늬 새기는 기법을 사용하여 문양을 일정 구획 내에 새긴 토기가 출토되는 조기 문
화층이 조사되었다.
오산리 C지구 유적의 발굴 조사 결과 신석기 시대 조기의 집자리 2기, 덧무늬토기가 함께 출토되는 전
기의 집자리 4기, 새김무늬토기가 출토된 중기의 집자리 1기, 야외 화덕자리 2기가 조사되었다.
조기의 문화층인 황갈색점토층 상면에서 출토된 무문양토기와 압날점열구획문토기는 점토층 상면에