다. 상권에서는 재상 제도의 역사적 변천과정을 고찰하고, 재상의 직책에 관해 서술하였으며, 하권에서
는 대관(臺官), 간관(諫官), 위병(衛兵), 감사(監司), 주목(州牧), 군태수(郡太守), 현령(縣令) 순으로 중
국과 우리나라의 경우를 망라하여 역사적 변천 과정을 서술하였다. 또한 해당 직책을 실제로 맡았던 역
사적 인물의 성패에 대한 것도 아울러 기록하였다.
2년 뒤인 1397년에 완성한 «경제문감별집»은 «경제문감»의 보유편으로서의 성격을 갖는 것으로
군도(君道)라는 이름 아래, 요임금과 순임금으로부터 송과 원대에 이르기까지 군주가 모범과 경계로 삼
을 만한 중국 역대 제왕의 사적을 기록하고 고려 역대 왕의 치적도 함께 적고 있다. 특히 고려 왕에 대한
서술은 이제현(李⿑賢)과 사신들의 사찬(史贊)을 채록한 것이었다. 그리고 의논(議論)이란 제목 아래에
경전에 있는 성현들의 격언을 모아 붙여두었다.
그렇다면 정도전이 생각한 이상적 국가 운영의 형태는 어떤 것이었을까? «조선경국전»을 중심으로
그것을 보충하는 의미의 «경제문감»과 «경제문감별집»을 관통하는 것은 그가 ‘재상을 중심으로 하
는 중앙집권적 관료 체제’를 확립하고자 하였다는 것이다. 하지만 권력이 집중되는 과정에서 발생할 수
있는 ‘관권 남용’의 문제도 해결하기 위하여 권력 상호 간의 견제와 감독 기능을 부여하고자 했다. 언관