24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
일찍이 효종 4년에 황산서원(⿈⼭書院)의 회합에서 송시열과 윤선거를 비롯하여 윤원거(尹元擧), 권성원(權聖
源) 등 10여 명이 모여 밤늦도록 송시열과 윤선거가 윤휴의 사문난적 여부를 두고 논쟁을 벌이기도 하였다
관련사료
이후 이 문제를 둘러싼 논쟁은 지속적으로 이루어졌고 결국 윤선거가 표면적으로 굴복하여 송시열에게 윤휴(尹
鑴)와 절교하겠다고 선언하였으나 이후로도 내심 송시열의 주장을 납득하지는 못했던 것이다 관련사료
윤선거 본인은 당시 처와 중부(仲⽗)가 죽는 상황에서도 자신이 목숨을 부지한 것은 오로지 아버지 윤황을 남한
산성에 가서 뵙고 죽고자 한 것이었으나 결국 남한산성에 들어가지 못하고 결과적으로 이도저도 못하고 몸만 욕
되게 된 것으로 경위를 설명하고 있다 관련사료
이 때문에 윤선거는 지속적으로 천거를 받았음에도 불구하고 매번 사양하고 벼슬길에 나가지 않았으며 이는 그
의 아들 윤증 또한 마찬가지였던 것이다 관련사료
송시열 측도 사실상 동일한 내용으로 윤선거를 혹독하게 공격하였고 다만 윤선거가 적들 앞에서 무릎을 꿇고 항
복하여 살아남았고 노비 宣⼘으로 이름을 고쳐서 살아 돌아왔다고 비난하는 등 좀 더 살을 붙여 공격을 하였다.
어쨌든 윤선거의 강도에서의 수난과 탈출은 분명한 사실이었고 그 때문에 윤선거는 이후 재취하지도 않고 관직
에도 나아가지 않았던 것이다.