4 이성계가 국가의 영웅으로 빛나다
이성계의 군대가 개선하자 영접하러 나온 판삼사(判三司) 최영(崔瑩)은 눈물을 흘리며 “공이여, 공이여.
삼한(三韓)의 중흥이 이 한 번의 싸움에 달려 있었으니, 공이 아니라면 나라에서 장차 누구를 믿겠
소?”라고 말하였다. 우왕은 이성계와 변안열에게 각각 금 50냥을 하사하고, 여러 장수들에게 은 50냥씩
을 하사하여 전공을 치하하였다. 관련사료 관련사료 또한 한산군(韓⼭君) 이색(李穡), 전 삼사좌사(三
司左使) 김구용(⾦九容), 성균좨주(成均祭酒) 권근(權近)이 연달아 시를 지어 이성계의 공을 칭송하였
다. 관련사료 고려 조정에서 이 승리를 얼마나 반겼는지가 생생하게 느껴진다.
황산대첩은 고려말 고질적인 왜구의 침략을 저지한 결정타였다는 점에서 그 의의를 높이 평가할 수 있
다. 특히 이때 물리친 왜구는 진포에서 살아남은 자들을 비롯하여 고려 내륙에 침투해 있던 왜구들이 집
결된 대규모 세력이었기 때문에 향후 왜구의 움직임에 영향을 미치지 않을 수 없었을 것이다. 기존 연구
에 따르면, 황산대첩을 기점으로 왜구의 침입 지역이 한반도 서부지역에서 동부지역으로 변화하였고,
규모나 빈도가 감소하는 경향이 뚜렷하게 보인다고 한다. 우리가 이후 벌어질 역사적 결과를 미리 알고