모스크바를 거쳐 10월 초순 블라디보스토크에 도착하였다. 한편, 공립협회는 출발 당시 그를 공
립협회 특파원으로 임명하였다. 당시 블라디보스토크에는 공립협회에서 파견한 특파원 이강(李
剛)이 『해조신문』에서 활동하면서 공립협회 지회 설립에 노력하던 중이었다. 따라서 전명운의
특파원 파견은 이강을 도와 공립협회 지회 설립을 마무리하도록 하는 의미도 포함되어 있었다고
볼 수 있다.
그가 도착하자, 블라디보스토크 한인들은 열렬히 환영했다. 그는 당시 독립운동가들의 연락처이
자 숙소를 제공하던 이치권(李致權)의 여관에 머무르면서 그곳에서 활동 중이던 의병조직인 동
의회(同義會)에서도 활동하였다. 동의회는 안중근(安重根)·정순만(鄭淳萬)·엄인섭(嚴仁燮)을 비롯
한 청년 10여 명이 참가하였는데, 이들과 교류하면서 항일투쟁방법을 논의하였다. 특히 안중근
과는 상당한 교감을 갖고 있었던 것으로 보인다. 이처럼 이강을 비롯한 그의 노력으로 1909년 1
월 블라디보스토크에 공립협회 지회를 설치하였다.
1909년 10월경 그는 시베리아를 횡단하여 대서양을 건너 다시 미국으로 돌아왔다. 그가 미국에
도착했을 즈음에는 이미 1909년 2월 미주한인의 최고통일기관인 국민회(國民會)가 창립되어 활
동하고 있었다. 도착 후 뉴욕에서 노동으로 생활하면서 그는 이전 공립협회와 대동보국회 임원
이었던 방사겸(方四兼)·방화중(邦化重) 등을 자주 만나기도 하였다.