있다. 그러나 당시 당은 645년(선덕여왕 14) 대규모 고구려 원정을 준비하고 있었고, 고구려 정벌에 강
한 자신을 가지고 있었기 때문에, 신라의 동맹 제의에 큰 관심을 가지지 않고 거절했었다. 그런데 이
645년 당 태종의 고구려 원정이 실패로 끝나고, 충격을 받은 당은 대고구려전의 전략을 수정하지 않을
수 없었다.
지속적으로 당에 사신을 파견하여 기회를 엿보던 김춘추는 이러한 당의 사정 변화를 알고, 648년(진덕
여왕 2) 그 자신이 직접 아들 김문왕(⾦⽂王)과 함께 당으로 건너가 당 태종을 만나 군사동맹을 논의하
고, 관련사료 김문왕을 당에 머무르게 하면서 성의를 보인 끝에 당 태종의 동의를 이끌어내었다.
관련사료 김춘추는 이렇듯 최고위 권력자이면서도 그 자신이 직접 외국에 나가 적극적인 외교 교섭에
임한 훌륭한 외교가였다. 김춘추는 당이 필요로 하는 것을 정확히 알고, 그것에 부합하는 제안을 함으로
써 자신이 그토록 원했던 당과의 군사동맹을 마침내 성사시킨 것이다.
649년 당 태종이 죽고 그 아들 고종(⾼宗)이 즉위하는 변화가 있었다. 하지만 김춘추는 650년(진덕여
왕 4)에 장남 법민(法敏), 곧 나중의 문무왕을 당에 보내 진덕여왕이 지은 오언태평송(五⾔太平頌)을 바
치고, 또 법흥왕 이래 사용하던 독자 연호를 포기하고 당의 연호를 사용하는 등 많은 외교적 노력을 기