24. 2. 2. 오후 2:13 한국사연대기 상세 조회
문무왕은 여러 장수를 이끌고 출전하여 661년(문무왕 1) 옹산성(甕⼭城)과 우술성(⾬述城)을 격파하였
고, 663년(문무왕 3)에는 거열성(居列城), 거물성(居勿城), 사평성(沙平城), 덕안성(德安城) 등을 공격
하여 백제부흥군을 제압하였다. 그리고 결국 김유신 등 28명의 장군과 함께, 손인사(孫仁師)가 이끄는
당군과 연합해 주요 지도층이 반목하여 분열한 백제부흥운동의 중심지 주류성(周留城)을 함락하는데
성공하였고, 뒤이어 차례로 부흥군을 격파하여 결국 백제부흥운동을 진압하였다. 특히 663년 8월 지금
의 금강 하구에서 왜의 원군을 전멸시킨 백강전투(⽩江戰鬪)는 백제부흥운동에 큰 타격을 주었다. 이로
써 삼국통일의 첫 단추라 할 수 있는 백제 정벌은 일단락되었다.
이제 남은 것은 고구려였다. 하지만 문무왕은 고구려와의 일전이 이 전쟁의 끝이 아님을 알았다. 백제와
의 전쟁이 완전히 끝나지 않았던 때부터 당의 신라 침공 계획이 흘러나오기도 하였고, 결정적으로 원래
나당 동맹을 맺을 당시의 약속이었던 백제 영토를 신라가 차지하는 것을 당이 지키지 않았던 것이다. 당
은 백제 땅에 웅진도독부(熊津都督府)를 설치하여 당의 영토로 삼으로 하였고, 665년(문무왕 5)에는 백
제 태자였던 부여융(扶餘隆)을 웅진도독으로 임명하고 신라와 화의를 다짐하는 맹세 의식을 취리산(就