습하기 위해 협력할 대신을 물색하는 등 여러 가지 준비를 한 것으로 드러났다.
5 사건의 발각과 처벌
세조 2년 성삼문 등의 주도로 추진되던 단종 복위 모의는 김질(⾦礩)의 고발로 인해 실행되기도 전에 발
각되고 말았다. 연회에서 세조를 죽이기로 한 거사가 실행되지 못하자 그 다음날 김질은 자신의 장인 정
창손과 함께 세조를 찾아가 그간에 있었던 논의를 모두 털어놓았다. 그날로 주요 관련자들은 모두 잡혀
와서 세조로부터 친국을 받고 의금부(義禁府)의 옥에 갇히게 되었다.
그 뒤에 체포된 인사들에 대한 심문은 의금부를 중심으로 이루어졌다. 실록에는 의금부에서 이루어졌던
심문 과정에 대해서 특별한 설명이 없다. 하지만 육신전에서는 이들이 심문 받는 장면이 실감나게 묘사
되어 있는데, 육신의 충성심을 강조하기 위한 의도였다고 생각된다.
단종 복위 모의에 참가한 이들에 대한 처벌은 먼저 의금부에서 심문 결과를 가지고 형률의 해당 조항에
비추어 그 처벌 내용을 임금에게 보고하면 세조는 보고 내용에 따라 그대로 따르거나 몇 가지 내용을 수
정하여 판결을 하며 그 판결에 따라 형이 집행되는 과정으로 진행되었다.
의금부에서는 모의가 발각된 지 사흘 만에 이들에게 적용할 형률에 대해 보고하였다. 이에 따르면 단종
복위 모의는 ‘모반’과 ‘대역’에 해당되어 주모자와 가담자의 구별 없이 참여한 이에게는 모두 ‘능지처사’의