24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
대사의 법명은 유정(惟政)이고 호는 사명(四溟), 송운(松雲) 혹은 종봉(鍾峯)이라고 하였으며 시호
는 자통홍제존자(慈通弘濟尊者)이다. 속가의 성은 풍천 임씨(任氏)이고 속가의 이름은 응규(應
奎), 자는 이환(離幼)이다. 1544년(중종 39) 10월 17일에 밀양(密陽)의 삼강동에서 임수성(任守成)
과 그 부인인 달성 서씨의 둘째 아들로 태어났다.
유정의 집안은 선대에 대대로 명성과 신망이 높았던 풍천의 이름난 집안이었다. 증조부 효곤(孝
昆)이 문과에 급제하여 장악원정(掌樂院正)을, 할아버지 종원(宗元)은 강계부사를 지냈는데, 증조
부가 일찍이 대구의 수령을 지냈기 때문에 밀양에 살게 되었다.
그가 태어나던 날에는 어머니가 꿈에 흰 구름을 타고 황색 두건을 쓴 금인(金人)을 데리고 만 길
이나 되는 높은 대에 올라가니 늙은 신선이 그 위에 걸터앉아 있다가 머리를 땅에 대고 절을 하
는 꿈을 꾸었다고 한다. 관련사료
3 성장과 출가
유정은 7세 때 할아버지로부터 『사략』을 배우고 13세 때 유촌(柳村) 황여헌(黃汝獻)에게 『맹자』
를 배웠다. 비명에는 이와 같은 세속학문의 한계를 느껴 출가하였다고 되어 있지만 관련사료 실
은 출가 사유가 그 뿐만은 아니었다. 유정은 15세 때 먼저 어머니를 잃고 16세에는 아버지를 잃