신분에 따라 삶이 달라지다 양반은 문반과 무반을 아울러 부르던 명칭이었으나, 시간이 흐르면서 문 ·무반 은 물론, 그 가족까지 포함하는 지배 신분층의 호칭이 되었다. 양반은 최고 지배 층으로 군역을 면제받고, 과거를 통해 고위 관직을 독점하였다. 중인은 넓은 의미로는 양반과 상민의 중간 신분을, 좁은 의미로는 잡과로 선발된 기술관을 의미하였다. 이들은 기술관, 서리, 향리 등의 하급 지배층으로 자리 잡았다. 또한, 양반의 첩에게서 태어난 서얼도 중인으로 취급받았다. 상민은 피지배층으로 대다수가 농민이었다. 농민은 자기 소유 토지를 경작하거나 양반의 토지를 소작하면서 생계를 유지하였고, 조세·공납·역의 의무를 담당하였다. 수공업자와 상인은 국역을 담당하면서도 농민보다 낮은 대우를 받았다. 한편 양인 중에는 천역을 담당하는 신량역천이라고 불리는 계층도 있었다. 천민은 최하층의 신분으로 대다수가 노비였다. 노비는 재산으로 간주되어 매매 ·상속 ·증여의 대상이 되었다. 백정, 광대, 무당 등도 천민으로 취급받았다.