핵은 다시 빗발쳤다.
민무구, 민무질 옥사가 장기화되면서 사간원에서는 민제의 세력화를 경계하는 내용으로 상소하기도 했
다. 조호(趙瑚), 김첨(⾦瞻), 허응(許應), 박돈지(朴惇之) 등을 불러 붕당을 맺고 있으니, 국문해야 한다
는 주장이었다. 관련사료 그러나 태종은 민제에 대해서는 별다른 조치를 내리지 않았다. 그런 가운데 민
제는 1408년(태종 8)에 70세로 세상을 떠났다. 앞서 사간원의 상소가 올라간 지 약 4개월 후의 일이었
다.
한편, 사간원 상소에서 거론된 인물들은 논란의 대상이 되었다. 민제가 임종했을 때 남몰래 찾아간 김첨
이 하옥되었고, 관련사료 조호는 이무(李茂)가 제거될 때 옥중에서 사망하였다. 관련사료 그리고 허응
은 병사하였고, 박돈지는 1410년(태종 10) 이후 기록이 없다. 민제의 집에 출입했던 인물들이 대부분
정치적으로 배제되었다고 할 수 있다. 그리고 그 아들들의 당여로 지목되었던 이들도 대거 유배되었다.
사후 평가가 담긴 민제의 졸기(卒記)에는 아들들에게 말한 내용이 실려 있다. “너희들이 매우 교만하니
고치지 않으면 분명 패할 것이다.”라고 언급했다는 것이다. 관련사료 민제가 죽은 이후 민무구, 민무질
에 대한 탄핵은 더욱 거세졌다. 1410년(태종 10) 태종은 민무구, 민무질 형제에게 자결할 것을 명령했
다. 이로써 민무구, 민무질의 옥사는 일단락되었다.