기간 동안 재상에 임명되었다. 선조 재위 시로부터 계속되어 온 정국에서의 경험, 분조를 이끌던
광해군을 모시던 경험이 인정받은 것이기도 했지만, 무엇보다도 정국을 조정하는 그의 능력 때
문이었다고 판단된다. 일례로 정인홍(鄭仁弘)이 이언적(李彦迪), 이황(李滉) 을 비판했던 사건을
들 수 있다. 북인의 산림이던 정인홍이 이언적과 이황의 문묘 배향을 비판하였을 때, 당시 성균
관 유생들이 정인홍의 처벌을 요구하며 그를 유적(儒籍)에서 삭제해버렸다. 이에 광해군이 노하
여 주동자를 처벌하려고 하니 성균관 유생들이 도리어 권당(捲堂 : 일종의 동맹휴학)하며 반발하
는 사태가 벌어졌다. 일촉즉발의 위기에서 이항복은 광해군을 설득하는 데 성공하여 사태를 무
마시켰다. 관련사료
그러나 광해군대 정국은 점차 파행으로 치달으며 더 이상 그로서도 조정할 수 없는 지경에 이르
렀다. 이항복은 좌의정으로 임명된 후 당시 영의정이던 이덕형과 함께 영창대군(永昌大君) 살해,
인목왕후(仁穆王后) 폐서인 등 대북 일파가 주도한 패륜 행위를 막고자 애를 썼다. 결국 그는 탄
핵을 받아 오랫동안 몸담은 정계를 떠나 노원에서 은거를 시작하였다.
이항복이 떠나자 그의 지우 이덕형은 의지할 데가 없이 국사를 걱정하며 냉주를 찾아 즐기다가
병을 얻어 세상을 떠나게 되었다. 이항복은 이를 듣고 슬퍼하며 노원으로부터 달려가 장례를 참