24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
대한민국 임시정부
3·1 운동의 성과를 바탕으로 수립된
우리나라 최초의 민주 공화국
1919년 ~ 미상
1 각지에 수립된 임시정부와 통합
1919년 3월 1일 독립선언 발표를 시작으로 서울과 평양을 비롯한 전국 각지는 물론 중국의 간
도, 러시아의 블라디보스토크, 미국의 한인사회에서도 독립만세시위와 독립선언이 일어났다. 독
립국가 수립 열망은 곧바로 국내외 각지에서 독립국가 건설 움직임으로 나타났다. 그러나 이때
의 정부 수립은 정식 정부를 수립하기 이전 단계인 ‘임시정부’였다. 임시정부 수립이 추진된 곳은
국내의 조선공화국(朝鮮共和國, 세칭 漢城政府)과 신한민국정부(新韓民國政府), 러시아 블라디보
스토크의 대한국민의회, 그리고 상해의 대한민국 임시정부(大韓民國臨時政府)였다. 이외에도 실
체는 확인되지 않으나 살포된 전단이나 보도기사 등에만 나타나는 이른바 ‘전단정부(傳單政
府)’도 약 3~4개가 찾아진다. 물론 임시정부 수립의지는 이전에도 나타나고 있었다. 1910년 미주
대한인국민회(大韓人國民會)에서 주창한 무형국가론(無形國家論)과 1917년 상해에서 신규식(申
圭植) 등이 주장한 대동단결선언(大同團結宣言)을 통해 ‘제국’이 아닌 ‘공화정(共和政)’에 입각한
‘민국’ 건설을 천명하였으나 국가 수립으로 이어지지는 못하였다.