24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
『이십일도회고서』는 유득공이 지은 한시로 단군의 왕검서에서 고려의 송도에 이르기까지 21개의 수도를 읊은 작
품이다. 관련사료
『이십일도회고서』는 유득공이 31세였던 1778년에 문과에 급제할 가망이 거의 없는 상태에서 『동국지리지』를 읽
다가 문득 생각나는 내용을 읊조리자 그것을 듣고서 어린아이와 계집종들이 따라 외웠다고 한다. 관련사료
유득공은 이 시에 대한 깊은 애착을 가졌고, 어린이 교육용으로 쓸모 있다고 확신을 가지고 있었다.
『사군지』는 한사군에 관한 역사서이다. 구성은 지리지 형식을 참고하여 표, 연혁, 산천, 사실, 명환, 인물, 봉작, 방
언, 토산, 고적, 제영으로 구성되어 있다. 이 책에서 유득공은 한사군이 삼국으로 이어지는 원인을 한인(漢⼈)에
대한 토착세력의 저항에서 찾고 있다. 그 결과 단군조선, 기자조선, 위만조선의 3조선시대를 거쳐, 4군시대 2군
시대, 그리고 3군시대를 지나 삼국의 정립으로 이루어졌다고 했다. 이러한 유득공의 견해는 조선후기 한국사의
무대를 북방 만주대륙으로 확대한 일부 역사가의 역사인식체계의 근간을 형성하였다.
이 밖에 유득공은 『경도잡지』를 저술하였다. 『경도잡지』는 24절기에 따라 치르는 명절행사와 서울 사대부의 의식
주와 각종 의례를 기록한 내용이다. 이 책은 역사학뿐만 아니라 조선시대 민속학을 이해함에 있어서도 중요한 정