24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
도 나타났다. 그 결과 현재는 청동기시대를 사회적 불평등이 얼마나 이루어졌는지를 기준으로 살핀다.
지도자(혹은 지배자)의 지위가 자손에게로 세습되는 것인지(태생적 지위), 아니면 그 당대에 한정되는
것인지(후생적 지위)를 살피거나, 공동체 구성원 사이에 신분적인 차이(차별)가 있는지를 보는 것이다.
신석기시대의 지도자는 후생적 지위에 한정되며, 강제력을 가지지 않지만 청동기시대의 지배자는 장자
상속과 같은 태생적 지위와 강제력을 가진 공권력으로 변화해 간다. 이러한 변화는 귀중한 물건의 독점,
집이나 무덤을 만들 때 우월한 입지를 차지하는 것, 대형의 무덤과 건물 등을 통해 반영된다. 그리고 이
러한 변화가 이루어지게 되는 가장 큰 바탕은 바로 농경이다.
우리나라의 농경은 신석기시대부터 시작됐다. 조, 기장 등의 작물을 밭에서 재배하는 것은 신석기시대
이른 시기부터 확인되는데 청동기시대와 비교했을 때, 먹거리로서의 비중은 높지 않았다. 신석기시대에
는 농경을 비롯하여 수렵·채집·어로활동 등 다양한 생계전략에 의존하였고, 초기 단계의 농경이 시작되
었지만 전체 식량 생산 가운데에서 비중은 낮았다. 이에 비해 청동기시대 사회는 파종에서 수확까지 농
경의 거대한 사이클을 중심으로 다른 수렵이나 채집 등의 생업은 부수적으로 이루어지는 사회였던 것이
다.
5 덧띠문토기문화 사회