24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
이기는 1848년 전라도 만경에서 태어났다. 본관은 고성이고 자는 백증(伯曾)이며 해학(海鶴)·질
재(質齋)·재곡(梓谷) 등의 호를 사용했다. 어려서부터 총명하고 글재주가 뛰어나 거의 독학으로
학문을 성취하였다. 성리학에서부터 천문 지리까지 두루 통달하였지만 유형원(柳馨遠)에서 정약
용(丁若鏞)에 이르는 조선 후기 실학에 특히 밝았다. 저서로는 『해학유서(海鶴遺書)』가 있다.
이기는 전라도 출신으로 일찍부터 전라도의 선비들과 교유하였다. 그는 어려서 구례에 거주하는
선비인 왕석보(王錫輔)에게 배웠다. 젊은 시절에는 이정직(李定稷)·최보열(崔輔烈)·황현黃玹) 등과
같은 전라도 내의 명사들과 교유하였다. 장년에 이르러서는 나인영(羅寅永, 나철)·오기호(吳基鎬)
등 전라도 출신의 후배들과 행동을 같이했다.
그는 장년에 이르러 서울에 올라와 활동하면서 교유망도 넓어졌다. 이건창(李建昌)과 김택영(金
澤榮)과 같은 당대의 대표적인 문장가들과도 교유할 수 있었다. 김윤식(金允植)이 전라도 지도
(智島)에 유배되었을 때에는 직접 찾아가 만나기도 하였다. 어윤중(魚允中)이나 박영효(朴泳孝)와
같은 개화파 정객과도 만날 기회가 있었다.
3 동학농민전쟁에 뛰어들다
이기는 1894년에 일어난 동학농민전쟁을 계기로 역사의 무대에 등장하였다. 그는 처음 농민전