받아들여지지 않았다. 극동공화국의 군대는 사할린부대 내에서 의견을 정리할 수 있도록 7시간
을 주었다. 이 시간 동안 고려혁명군정의회와 사할린부대는 충돌을 피하기 위한 교섭과 회의를
계속했다. 그러나 결국 극동공화국의 군대는 작전의 실행을 미룰 수 없다는 이유로 사할린부대
를 공격하기 시작했다. 전투는 6월 28일 오후 2시부터 시작됐다. 극동공화국의 기병대는 후방으
로 진격했고, 기갑부대는 교량에서 포격을 실시했다. 결국 오후 5시경 사할린부대는 무장해제되
어 생포되었다. 나머지 300여 명의 병사도 백병전 끝에 포로로 붙잡혔다.
4 충돌의 원인에 관한 이면
한인 무장부대 통합을 둘러싼 주도권 경쟁은 당시 상해파 고려공산당(高麗共産黨)과 이르쿠츠크
파 고려공산당이라는 두 개의 공산당과 관련이 있었다. 이동휘(李東輝) 등 한인사회당(韓人社會
黨) 세력이 주축이 되어 조직된 상해파 고려공산당과 달리, 이르쿠츠크파 고려공산당은 1919년
결성된 전로한인공산당(全露韓人共産黨)과 대한국민의회 세력이 주축이 되었다. 상해파 고려공
산당과 달리 이르쿠츠크파 고려공산당은 코민테른 극동비서부의 의 지원 아래에 움직였다. 두
개의 공산당은 통일된 고려공산당으로 정통성을 인정받고자 서로 경쟁했다.
사할린부대는 상해파 고려공산당과, 자유대대는 이르쿠츠크파 고려공산당과 밀접한 관련이 있