24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
2 일본, 러시아를 적으로 삼다
청일전쟁에 승리한 일본은 막대한 배상금과 함께 타이완을 할양받았다. 하지만 러시아·프랑스·독
일 삼국의 간섭으로 인해 3천만 냥을 추가로 받는 대신 랴오둥(遼東) 반도를 반환해야 했다. 한편
청과 러시아는 외교적으로 접근하였다. 1896년 러시아가 니콜라이 2세의 대관식에 이홍장(李鴻
章)을 축하 사절로 불러 양국 간 비밀 조약이 체결되었고, 러시아는 만주지역의 철도(東淸鐵道)
부설권을 얻었다. 당시 시베리아 횡단철도를 건설하고 있던 러시아는, 만주지역을 통과해 블라
디보스토크에 이르는 철로를 개통하고 만주지역에 중요 거점을 확보할 수 있었다.
한편 조선도 전후 러시아와 긴밀히 관계를 맺었다. 일본이 러시아의 영향력을 견제하기 위해 조
선의 왕비를 시해하는 만행을 저질렀지만, 1896년 고종이 러시아 공사관으로 피신하며 조선에
서 러시아의 영향력은 한층 커졌다. 이에 일본은 러시아와 협정(로바노프-야마가타 의정서)을 체
결하고 조선 문제에 관해 러시아와 협조하는 동시에, ‘동양의 맹주’를 꿈꾸며 러시아를 대상으로
군비 확장에 열을 올렸다. 1898년에는 독일이 산둥(山東) 반도와 자오저우만(膠州灣)을 조차하
자, 러시아도 랴오둥 반도 남부의 전략 거점인 뤼순(旅順)과 다롄(大連)을 조차하였다. 일본은 다