24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
태안 마도선
수장(⽔葬)된 역사, 수면 위로 부상하다
1 개요
기술의 발달로 고고학자와 역사학자들의 무대는 바다까지 확장되었다. 불의의 사고로 바다에 잠겨버린
과거의 흔적을 고도화된 최신 기술로 건져 올림으로써 현대인들은 더욱 생생하게 과거인의 삶을 마주하
게 되었다. 2008~2009년 충청남도 태안군 근흥면 마도 해역에서 800년 만에 수면 위로 모습을 드러
낸 마도 1호선. 이 낡은 선박은 타임캡슐과 다름없다는 세간의 비유에 걸맞게 800년 전 고려인의 곡물,
음식, 석탄 등 다량의 유물을 고스란히 보관하고 있었다. 이듬해 추가 인양된 마도 2호선, 2011년과
2015년 각각 수중발굴이 진행되었으나 선체는 아직 바다에 남겨진 마도 3호선과 마도 4호선 또한 침몰
당시의 역사를 고스란히 간직한 채 수백 년 전 과거로 현대인들을 안내하는 통로 역할을 톡톡히 하고 있
다.
2 잊혀진 역사, 스스로 말 걸다: 태안 마도선의 발견과 발굴
한국 수중발굴의 역사는 1970년대로 거슬러 올라간다. 그 시작은 전라남도 신안군 앞바다에서 원(元)
의 무역선으로 추정되는 침몰 선박과 수중 유물들을 인양한 것이다. 이후 서해안 일대를 중심으로
1970년대부터 2010년대까지 14척의 침몰 선박과 수중 유물에 대한 조사가 진행된 결과 14척의 선박