24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
러일전쟁 이래 일본은 남만주철도를 중심으로 만주지역에 대한 권익을 확대하였다. 1920년대
만주지역은 일본의 자본 투자처, 상품시장, 중공업 원료 공급지 등으로 기능하였으며 그 중요성
이 한층 커졌다. 그것을 반증하듯 1928년 6월 관동군은 펑톈에서 군벌 장쭤린(張作霖)이 타고 있
던 열차를 폭파하였다. 군벌을 통한 간접 통치에 한계가 있으므로, 괴뢰정권을 세워 간접 통치를
하기로 계획하고 장애가 되는 장쭤린을 배제한 것이다.
당시 관동군은 만주와 몽골, 즉 만·몽 지역을 일본의 생명선이라고 강조하며 ‘만몽 영유 계획’을
입안하였다. 특히 이시와라 간지(石原莞爾)는 1931년 5월 ‘만몽 문제 사견(満蒙問題私見)’을 집필
하고, 만·몽의 가치를 설명하며 만·몽 문제를 해결하는 방법 및 시기 등을 서술하였다. 그는 만·몽
을 국방의 전략 거점인 동시에 경제 요지라고 평가하고, 일본 영토로 편입함으로써 만·몽 문제를
해결해야 한다고 밝혔다. 주목할 것은 만·몽 문제의 해결을 통해 조선 통치를 안정시키는 한편
중국의 통일을 지도하여 동양의 평화를 확보할 수 있다고 한 점이다. 만주지역 침략을 매개로 조
선과 중국을 포괄하는 동아시아 지배를 목표로 한 것이다.
1931년 6월 육군성과 참모본부는 구체적으로 만주지역 점령을 논의하고, 동년 9월 류탸오후 사