24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
신헌은 1863년 고종이 즉위한 후 흥선대원군의 신임을 얻어 더욱 중용되었다. 흥선대원군도 그
와 마찬가지로 김정희의 문하에서 동문수학한 사이였다. 그에게 흥선대원군은 아홉 살 연하였
다. 따라서 그는 흥선대원군 집권기 국방문제를 도맡다시피 하였다. 그는 1860년대에 접어들면
서 국방문제에 대한 건의안들을 속속 제출하기 시작하였다.
당시에는 바다로 쳐들어오는 적들을 막아내는 것이 무엇보다 급했다. 신헌은 중국의 해방론자
(海防論者) 위원(魏源)이 지은 『해국도지(海國圖志)』를 많이 참고하였다. 그는 조선의 군사제도가
이미 무너져 있는 현실에서 백성들로 하여금 해안 요충지에 성을 쌓고 스스로 지키도록 해야 한
다고 주장하였다. 그는 이를 위해 정약용의 『민보의(民堡議)』를 참고하여 『민보집설』을 지었다.
신헌은 1866년에 일어난 병인양요 당시 총융사였다. 그는 군대를 이끌고 양화진 부근에 진을 치
고 프랑스군의 서울 공격에 대비하였다. 관련사료 그는 병인양요가 끝나고 난 뒤 좌참찬 겸 훈련
대장에 임명되어 대책 마련에 나섰다. 당시 그는 군사 문제에 관한 여섯 가지 조목을 제시하였는
데 이는 이후 대부분 채택되어 국방 정책의 기본 방향이 되었다. 관련사료 그는 신무기 개발에도
나섰다. 그는 주로 『기기도설(奇器圖說)』을 바탕으로 신무기를 개발하였는데 가장 대표적인 것