毅)하여 비록 상(上)을 대하는 때라도 말과 얼굴을 부드럽게 하지 않았다’라는 표현 등에서 그 대체를 짐
작해 볼 수 있다. 관련사료
문정왕후는 중종과의 사이에서 네 공주들인 의혜공주(懿惠公主), 효순공주(孝順公主), 경현공주(敬顯公
主), 인순공주(仁順公主)를 출산한 끝에 1534(중종 29) 그토록 소원하던 아들 경원대군(慶源⼤君)을
얻었다. ‘천성이 강한(剛狠)하고 문자(⽂字)를 아는’, 곧 ‘강하고 똑똑한’ 여성이 왕비이자 대군의 어머니
가 되었으니 이후 그녀가 정국의 주요 변수가 되는 것은 당연하였다.
3 중종 중·후반기 척신정치
반정으로 왕위에 오른 중종은 연산군대의 폐정을 혁신하고자 연산군대 사화로 밀려난 신진 사림세력들
을 다시 불러들여 성리학 이념에 입각한 도학정치를 추진하였다. 10여 년간의 준비 기간을 거친 후
1515년(중종 10) 중종은 드디어 조광조 이하 신진 사림세력들을 본격적으로 등용하여 이른 바 ‘지치주
의’로 표방되는 성리학적 개혁정치를 시작하였다. 중종의 전폭적인 지지를 입어 기묘사림의 개혁정치는
빠르게 진전되었으나 점차 개혁의 방향이 중종과 기성의 훈구세력들의 입지점과 부딪히는 현상이 생겨
나게 되었다. 결국 개혁정치에 대한 중종과 훈구세력의 불만은 1519년(중종 14) 반정공신 위훈삭제사
건(反正功⾂僞勳削除事件)을 계기로 폭발하게 된다. 중종은 기묘사화를 일으켜 신진 사림세력을 제거