24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
의 직계 4대조로 5묘를 구성한 것이다. 관련사료 이로써 이전과는 구별되는 원성왕계라는 새로운 왕통
을 확립하고, 원성왕계의 결속을 다지게 되었다.
805년(애장왕 6) 8월에는 공식 20여 조가 반포되었다. 관련사료 공식의 구체적인 내용은 확인되지 않
는다. 다만 애장왕 대 관청의 장‧차관직 명칭이 중국식으로 개정된 것을 통해, 일종의 한화정책을 추구
하는 방향이었을 것으로 추정된다. 또한 공식의 반포에 뒤이어 새로운 사찰의 창건을 금지하고 불교행
사에서 사치스러운 물품의 사용을 제한하는 교서를 내렸다. 이것은 불교계의 사치로 인한 사회적 폐단
을 막기 위한 것인 동시에, 사찰과 연계되는 귀족세력의 성장을 견제하려는 의도이기도 했다. 또한 808
년(애장왕 9)에는 사신을 보내 여러 군과 읍의 경계를 획정하는 조치를 취하기도 했다. 이처럼 공식의
반포로 시작된 정치개혁은 중앙집권과 왕권의 강화를 지향하고 있었다.
이와 같은 정치개혁은 애장왕이 18세가 되는 805년부터 본격적으로 이루어졌다. 그러나 당시에도 김
언승은 여전히 상대등에 있었고, 김언승과 정치적 입장을 같이 하던 김수종(⾦秀宗)이 시중을 맡고 있었
다. 이런 상황에서 애장왕이 친정을 행사했다고 하더라도, 그 방향이 전적으로 애장왕의 왕권 강화를 목