4 한성 함락과 개로왕의 죽음
고구려 공격을 위한 백제의 외교적 노력 속에서 고구려 역시 백제를 의식했지만, 배후에 북위를 두고 남
쪽의 백제를 공격할 수는 없었다. 그리고 정치적으로 안정을 누리던 백제를 군사력만으로 제압하기도
어려웠다. 이에 고구려는 백제의 내부 분열과 혼란을 도모했는데, 그 방법은 바로 도림(道琳)이라는 첩
자를 이용하는 것이었다. 도림은 개로왕이 바둑을 좋아하는 것을 알고 이것을 미끼로 왕에게 접근했다.
그는 개로왕에게 왕의 지위와 위세에 맞도록 성곽과 궁궐을 수리하고, 가매장된 부왕의 무덤을 새로 장
사지내며, 백성들의 수해 방지를 위해 한강변에 둑을 쌓을 것을 간언하였다. 이에 개로왕은 대대적인 토
목공사를 일으켰고, 이로 말미암아 창고가 텅 비고 백성들의 생활은 더욱 곤궁해져 나라의 위태로움이
가중되고 있었다.
이런 상황에서 개로왕의 대 북위 외교가 실패하자, 고구려는 이러한 국제관계의 틈을 타서 백제를 공격
하였다. 장수왕(⾧壽王)이 직접 3만의 군사를 이끌고 수도인 한성(漢城)까지 공격해 온 것이다. 고구려
는 군사를 넷으로 나누어 양쪽에서 백제 왕성을 공격했다. 당시 백제 왕성은 북성인 풍납토성과 남성인
몽촌토성으로 이루어져 있었다. 백제군은 7일을 버텼지만 마침내 북성이 함락되고 말았다. 남성에 있던