24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
또 조희룡은 김홍도의 외모가 수려하고 풍채가 좋았으며, 도량이 넓고 성격이 활달해서 마치 신선과 같았다고 하
였다. 그밖에도 ‘훤칠하니 키가 커서 속세 사람이 아닌 것 같다’고도 하고, ‘멀리서 대하면 신선이요, 가까이서 보
면 사람이다.’라고도 하며 ‘군자의 모습’이라고도 하는 걸로 보아 김홍도의 인물은 꽤 준수했던 모양이다.
김홍도의 어린 시절에 관해서는 강세황의 「단원기(檀園記)」에 단편이 보인다. 「단원기」는 김홍도가 스승 강세황
에게 부탁해서 받은 글인데 김홍도의 생애와 관련하여 매우 중요한 기록이다. 김홍도는 아주 어릴 때(7세 무렵)
강세황의 집에 드나들면서 화법을 배웠다고 한다. 관련사료
스승 강세황은 김홍도와의 교분에 대해서 말하기를, 어린 나이에는 사제지간으로, 중간에는 한 관청에 근무하는
동료로, 나중에는 예술계의 지기로 함께 했다고 하였다. 평생의 인연이었다는 뜻이다. 관련사료
21세 때인 1765년(영조 41) 영조의 즉위 40년과 춘추 71세의 경사를 기념하여 거행된 행사를 기록한 그림인 〈경
현당수작도(景賢堂授爵圖)〉 제작에 참여하였던 것으로 보아 20대 초반 이미 화원이 되어 중요한 일을 맡기 시작
한 것으로 보인다. 1772년(영조 48, 28세)에는 『진전중수도감의궤(眞殿重修都監儀軌)』와 1773년 『현종명성왕후