24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
부인 태조 이성계(李成桂)가 탄 여덟 마리의 말을 그리도록 하여 안견이 〈팔준도(⼋駿圖)〉를 제작하였
고, 집현전 신하들에게 찬문(贊⽂)을 짓도록 하였다. 관련사료
4 안견에 대한 평가
안견이 누구에게 그림을 배웠는지, 어떻게 화원이 되었는지 등에 대해서는 구체적으로 남아있는 기록이
없다. 남아있는 기록은 그의 회화에 대한 평가가 대부분이다.
우선 신숙주는 안견의 산수화를 필적한 만한 것이 없을 정도로 최고의 경지에 올랐다고 평가하였고,
관련사료 성현(成俔) 역시 조선 초기 산수화의 대표자로 안견을 꼽는 데 주저함이 없었다. 관련사료 김
종직(⾦宗直)은 시문을 통해 안견의 산수화가 그려진 족자에서 연무(煙霧)가 일어나는 것과 같은 감흥
을 느끼며 고려 이령(李寧) 이후 최고 경지에 이른 화원이라고 평했다. 관련사료
16세기 이후에도 안견의 그림을 보고 시문으로 감회를 나타내는 문인들이 있었다. 조식 (曹植)은 안견
의 화법이 신묘하니 동국(東國)의 오도자(吳道⼦)라고 칭할 만한다고 평하였다. 관련사료 허목(許穆)은
안견의 산수도첩(⼭⽔圖貼)을 수십 년 만에 다시 보며 처연한 감정을 느꼈다는 표현을 하였다.
관련사료 선조대의 문장가였던 최립(崔岦)도 안견의 그림들을 감상할 기회가 꽤 있었던 듯하다. 백여