24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
儉), 이존창(李存昌) 등에게 성직자 역할을 할 수 있는 권한을 부여하였다. 이를 가성직제도라고 한다. 그러나 평
신도가 성직자 역할을 하는 것은 천주교 교리에 위배되는 행위였다.
조선 천주교 모임에서도 성직자만이 성사를 집행할 수 있다는 사실을 알고 있었다. 다만 조선의 사정 때문에 부
득이하게 가성직제도를 운영하였던 것이다. 조선 천주교회에서는 이 문제를 중국 천주교회에 문의하고자 하였
다. 이에 조선 천주교회의 대표자였던 권일신은 북경에 사람을 보내 이 문제를 자문하기로 계획하였다. 관련사료
북경에 보내기 위해 발탁된 사람은 윤유일(尹有⼀)이었다.
1789년(정조13) 윤유일은 조선 천주교회의 밀서를 가지고 북경에 갔다. 윤유일은 이승훈에게 세례를 내려준 그
라몽 신부를 찾아갔다. 그러나 그라몽 신부는 이미 북경을 떠났기 때문에 만날 수 없었다. 대신 그곳을 관리하던
로(Raux) 신부를 만나 조선의 밀서(密書)를 전했다. 이 밀서를 받은 로 신부는 매우 놀라워했다. 유교 사상에 심취
해있는 조선에 천주교의 전파는 불가능할 것으로 생각했던 중국 사제들에게 이들의 자발적 천주교 신봉은 매우
희망찬 소식이었다. 이 소식은 로마 교황청에도 보고되었다.
중국 천주교회에서는 조선인들의 자발적 천주교 신봉에 대해서는 긍정적이고 장려할 만한 일이라고 했지만, 가