제거한다. 넷째, 민태호·민영목·조영하 세 사람이 대궐로 들어가는 것을 기다려 손을 쓴다는 것이
다.
정변 계획이 구체적으로 진행되어 가면서, 개화당 내부에서 이탈하는 세력도 생겼다. 특히 윤치
호는 9월에 접어들면서 아버지 윤웅렬(尹雄烈)과 더불어 유동적인 입장을 보였는데, 정변 다음
날인 10월 18일 오후에 윤치호와 윤웅렬은 정변을 “무식하여 이치를 모르고, 무지하여 시세에
어두운 것”이라고 논하기도 했다. 관련사료
정변은 1884년(고종 21) 10월 17일 우정국 개국 축하 연회를 계기로 저녁 9시경에 시작되어, 10
월 19일 오후 7시경에 막을 내렸다. 정변이 진행된 시간은 46시간 정도로 만 이틀이 채 되지 않
았다. 이 짧은 시간에 개화파는 빠른 속도로 정권을 장악하고 인사를 단행했으며, 자신들의 개혁
구상이 담긴 정령을 반포하기까지 했다.
정변 첫날인 10월 17일, 우정국의 개업을 축하하기 위한 우정국 만찬은 10월 17일 견평방(堅平
坊)에서 예정대로 저녁 7시에 열렸다. 이 자리에는 우정국 총판 홍영식을 비롯해 박영효·김옥균·
서광범 등 정변 주도세력이 참석했고, 좌영사 이조연과 우영사 민영익, 전영사 한규직 등 권력의