은 외교적인 문제를 불러일으켰다. 임오군란 때에는 일본공사관이 불타고 일본인이 살해당했으
며 갑신정변 때에는 일본군과 청국군이 조선에서 충돌하였기 때문이다. 따라서 두 차례 정변을
수습하기 위해서 외교 교섭이 불가피하였다. 이때마다 항상 동원되는 사람이 바로 김홍집이었
다.
임오군란이 일어나자 일본은 군함을 인천에 파견하는 한편 외교적 압력을 가하기 시작했다. 임
오군란으로 재집권에 성공한 흥선대원군은 김홍집을 접견대관의 부관으로 임명하여 일본과 교
섭을 맡도록 하였다. 청국 군대가 진주하여 흥선대원군이 납치된 이후에도 김홍집은 일본과의
교섭 임무를 계속 수행하였으며 그 결과 7월 15일 이른바 제물포조약이 체결되었다. 관련사료
김홍집은 일본뿐 아니라 중국과의 외교도 맡았다. 그는 7월 21일 사은사(謝恩使: 임금이 중국의
황제에게 사은의 뜻을 전하기 위하여 보내던 사절) 조영하의 부관으로 중국으로 건너갔다. 그에
게 부여된 임무는 흥선대원군의 석방 문제를 교섭하는 것이었다. 관련사료
그는 임오군란 이후 경기도관찰사로 영전하였지만 1884년 갑신정변이 일어나면서 다시 외교업
무로 돌아왔다. 갑신정변이 실패로 돌아가고 난 뒤 일본은 이노우에 가오루(井上馨)를 특명전권
공사로 임명하여 또 다시 외교적 압력을 가해왔다. 이때 고종은 그를 전권대신으로 임명하여 이