24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
후 양국관계에 큰 전환점이 되는 논의가 오가고 있었는데, 바로 왕실통혼 문제였다. 원 황실의 공주를
고려 왕족과 혼인시키자는 왕실통혼 제안은 원종폐위사건 당시 원에 입조해있던 세자, 즉 이후의 충렬
왕이 먼저 제시하여 이미 허락을 받은 사안이었다. 관련사료 원종은 1270년(원종 11) 원에 입조하여
공식적으로 세자 청혼 문제를 제기하였고, 그 결과 1274년(원종 15) 쿠빌라이의 딸 쿠두루칼리미쉬[忽
都魯揭⾥迷失] 공주, 즉 이후의 제국대장공주(⿑國⼤⾧公主)와 충렬왕 사이의 통혼이 정식으로 성사되
었다. 관련사료
5 시대의 전환기
원종의 시대를 한 마디로 요약하자면 시대의 전환기라고 할 수 있다. 한 세기에 걸친 무신집권기와 반세
기에 걸친 몽골과의 전쟁을 마무리하고, 다시 한 세기 동안 지속되는 원간섭기를 열었다는 점에서 그러
하다. 개인으로서의 원종은 그 격동의 한 가운데서 풍파를 겪지 않을 수 없었다. 안으로는 무신집권자들
과의 정권 경쟁으로, 밖으로는 몽골의 압력으로 그의 재위 기간은 파란의 연속이 되었다. 태자 시절까지
합하면 세 차례 몽골에 친히 다녀왔는데, 이는 한국의 역사에서 전례를 찾을 수 없는 일이었다. 즉위할
기회를 놓칠 뻔하기도 하였으며, 재위 중에 폐위를 당하는 고통을 겪기도 하였다. 결과적으로 원종은 당