24. 2. 2. 오후 3:52 한국사연대기 상세 조회
입을 위해 민영환(閔泳煥)이 설립한 사립학교로서 교사로는 임병구(林炳龜), 정교(鄭喬), 남순희
(南舜熙) 등이 있었다. 보통과와 고등과가 개설되었으며 설립 초기에는 영어를 중시하였다.
이중화는 흥화학교를 마친 후 흥화학교에 남아 영어를 가르치다가 배재학당으로 옮겨서 교편을
잡았다. 당시 배재학당에는 주시경(周時經)이 교편을 잡고 있었다. 주시경은 그보다 다섯 살 연상
이었다. 그는 주시경에게서 우리말의 중요성에 대해 깨우쳤다. 그는 배재학당에서 우리말을 가
르쳤으며 이와 아울러 조선의 역사와 지리도 가르쳤다.
이중화는 우리말과 글을 지키는 것에만 그치지 않고 독립운동에도 참여하였다. 그는 3·1 운동 당
시 독립선언서를 배포한 혐의로 투옥된 바 있다. 그는 당시 세브란스의학전문학교 출신 이일선
과 함께 독립선언서를 영문으로 번역하여 외국인들에게 배포하는 일을 벌였다.
이중화는 1920년대 초부터 1930년대 말까지 한민족이 거족적으로 전개한 경제자립운동인 물산
장려운동에도 참여하였다. 1923년에 결성된 조선물산장려회는 생활개선의 방법을 연구하기 위
해 생활개선위원회를 조직하였는데 그도 29명의 위원 가운데 한 사람으로 선임되었다.
3 우리말을 지키는데 앞장서다
이중화는 우리말을 지키는 데 앞장섰다. 그는 전문적인 국어학자는 아니었지만 조선어학회의 조