24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
1천여 채를 불태우고 적 110명을 참수했다. 이번 원정에서 조선군 전사자는 7명에 불과했다. 이를 통해
대규모 여진족 집단에 큰 타격을 가했을 뿐만 아니라, 함경도 지역의 여진족들이 다시금 조선에 복속하
도록 하는 효과를 얻을 수 있었다. 관련사료
하지만 여진족의 정세는 조선이 정벌로써 통제하기 점점 어려워지고 있었다. 누르하치에 의한 여진족
통일 전쟁이 격화되면서, 그 여파가 조선에 미치게 된 것이다. 1600년대 초반 누르하치 및 그와 적대하
는 홀라온 양쪽은 자신의 세력을 강화하기 위해 조선의 번호를 끌고 가고자 했는데, 이 중 홀라온은 더
나아가 1603년(선조 36) 조선의 변경을 직접 군사적으로 습격하였고, 1605년(선조 38) 3월에는 동관
진(潼關鎭)을 함락시키기까지 했다. 동관진을 약탈한 홀라온의 본대는 본거지로 퇴각하였으나, 300여
기는 건가퇴(件加退)에 남아 있었고, 원래 있던 1천여 명의 여진족과 함께 조선의 북변에 위협을 가하고
있었다.
이들을 징벌하기 위해 북병사 김종득(⾦宗得)은 현지의 병력을 징집하여 4월에 1차로 이항(伊項)과 우
허(⽜虛) 부락을 공격하여 80여 명을 죽였고, 5월에 2차로 함경도의 포수·사수(射⼿) 3천 명과 번호 탁
두(卓⽃)가 거느린 여진족 기병 3백 기를 이끌고 건가퇴를 공격하기 위해 출병하였다. 그러나 여진족 기