이 중앙 정부의 방침을 따르며 안정을 찾아갔다. 이에 개경으로 돌아오는 길에 이춘부는 두경승에게 크
게 감사하며 생사를 같이 하는 벗이 되자고 하였다. 관련사료
남에게 직언을 하는 것은 어려운 일이다. 그러나 상대방에게 그 말을 귀에 거슬리지 않게 하면서 동시에
따르게 하는 것은 정말로 어려운 일이다. 더구나 성품이 거칠고 이의방을 뒷배경으로 삼고 있던 이춘부
가 아니었던가. 짤막한 일화지만, 두경승의 인품이 어땠는가를 잘 보여주는 이야기이다. 이 공으로 두경
승은 장군(將軍)으로 승진하고, 이어 서북면병마부사(西北⾯兵⾺副使)로 임명되었다.
4 활을 쥐고 일어나 용맹을 떨치다
1174년(명종 4) 9월, 이번에는 서경유수 병부상서(西京留守 兵部尙書) 조위총(趙位寵)이 무신정권에
대한 쿠데타를 일으켰다. 이른바 ‘조위총의 난’이다. 두경승은 이를 진압하는 데에 큰 공을 세웠다. 그 동
안은 후덕하고 인자한 모습을 주로 보였으나, 여기에서는 그의 장수로서의 용맹함과 군사 지휘력이 부
각되었다. 특히 무주(撫州)의 객관에서 벌어진 무용담이 인상적이다. 두경승이 병사들을 이끌고 이동하
다가 무주 객관에 도착해 점심을 먹기 시작하였다. 그 때 서경의 군사 천여 명이 기습을 하였다. 수비를
위해 객관의 아마도 부실했을 문이라도 걸어 잠그고 우왕좌왕하며 큰 혼란에 빠질 법한 상황인데, 이 때