제1차 미 · 소 공동 위원회를 개최하다 남한 정국이 모스크바 3국 외상 회의 결정을 둘러싸고 우익과 좌익으로 나뉘 어 격렬하게 대립하는 가운데, 미국과 소련은 모스크바 3국 외상 회의의 결정 사 항을 이행하기 위해 1946년 3월에 덕수궁에서 제1차 미·소 공동 위원회를 열었 다. 이 회의에서 미국과 소련은 민주주의 임시 정부 수립에 참여할 정당 및 사회 단체의 범위를 놓고 대립하였다. 소련은 민주주의 임시 정부 수립을 위한 협의 대 상에 모스크바 3국 외상 회의 결정을 지지하는 정 당과 사회단체만 참여시키자고 주장하였다. 이는 모스크바 3국 외상 회의 결정 사항을 총체적으로 지지하는 좌익 세력만 임시 정부 수립에 참여시키 겠다는 것이었다. 이에 맞서 미국은 참여를 희망하 는 모든 정당과 사회단체를 포함하자고 주장하여 한반도의 공산화를 막겠다는 의지를 보였다. 미국과 소련의 주장이 맞서면서 제1차 미·소 공동 위원회는 아무런 성과를 거 두지 못한 채 5월 이후 무기한 휴회되었다. 한편 이승만은 제1차 미·소 공동 위 원회가 무기한 휴회되자 순회 연설 중인 1946년 6월 정읍에서 남한 단독 정부 수립을 공개적으로 주장하였다.