24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
송시열의 입장에서는 있을 수 없는 일이었다. 따라서 송시열은 윤휴를 사문난적(斯文亂賊)으로
배척하였다.
그런데 송시열의 동문인 윤선거(尹宣擧)는 송시열과 윤휴를 모두 뛰어난 학자로 존경하며 둘 사
이를 중재하려고 노력하였다. 하지만 송시열과 윤휴가 극단적으로 대립하자 둘 사이를 중재할
여지가 없었을 뿐 아니라 그들을 중재하던 윤선거와 두 사람의 관계도 불편해지고 말았다. 윤선
거의 아들 윤증(尹拯)은 원래 송시열의 제자였는데 아버지에 대한 스승의 태도에 불만을 가지다
가 결국 스승과 결별하게 되었다. 관련사료 그러자 송시열을 비판하던 서인의 소장파들이 윤증
을 중심으로 결집하였다. 이러한 과정을 거쳐 서인은 결국 노론(老論)과 소론(少論)으로 분열하
였다. 노론은 이이·송시열 계열이었고, 소론은 성혼·윤선거 계열이었다.
6) 숙종대의 환국 정치
숙종(肅宗)은 왕권을 강화하기 위해 훈척 세력으로 당파를 공격하거나, 이 당파로 저 당파를 쳐
서 정권을 바꾸는 등의 파행적인 방법을 자주 사용하였다. 이를 환국이라고 부른다. 예송을 거치
면서 당쟁의 골이 깊어진 탓에 환국을 거치게 되면 많은 사람들이 목숨을 잃는 지경에 이르게
되었다. 숙종은 처음에 외척인 김석주(金錫冑)를 끌어들여 송시열의 서인 정권을 무너뜨리고 남