위하여 어린 우왕을 왕으로 추대하였다. 관련사료 따라서 우왕은 이인임과 밀착된 관계를 형성하며 그
에게 많은 것을 의존하였다. 이림(李琳)의 딸인 근비를 들인 것 또한 이인임과의 관계를 공고하게 만들
기 위한 방편이었다. 이림은 이인임의 외사촌이었으며, 창왕은 바로 근비의 소생이었다.
조반(趙胖)의 땅을 약탈한 일이 발단이 되어 1388년(우왕 14)에 이인임이 몰락한 이후, 창왕의 운명에
는 조금씩 암울한 그림자가 드리워진다. 그를 외척으로 두고 있었던 창왕에게 있어서 이인임의 몰락은
가장 중요한 지지기반을 잃게 만든 사건이었다. 곧바로 우왕은 정계의 핵으로 부상한 최영(崔瑩)으로부
터 영비(寧妃)를 맞아들이는 등 최영과 긴밀하게 결탁하며 새로운 기반을 구축하였다. 하지만 우왕은 개
혁을 요구하는 광범한 목소리에 귀 기울이지 않았으며, 위화도회군을 계기로 그 자신이 왕위에서 축출
되는 운명에 처하였다.
우왕이 폐위되었기 때문에, 폐주(廢主)의 아들이었던 창왕이 왕위에 오를 가능성은 희박하였다. 실제로
이성계(李成桂)를 비롯한 개혁파에서는 우왕과 창왕의 혈통을 문제 삼으며 종실 중에 한 명을 뽑아 왕으
로 추대하려고 하였다. 하지만 위화도회군의 일등공신이었던 조민수(曺敏修)는 물론, 당시의 대학자였
던 이색(李穡) 또한 창왕의 즉위를 지지하자 판도는 달라졌다. 관련사료 우왕이 강화(江華)로 쫓겨난 바