24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
그 조직과 구성이 완전하지 않았다. 그래서 고려국왕이 수장을 맡은 정동행성은 고려의 내정에 깊숙이
간섭하는 역할을 담당하지 않았고, 따라서 고려는 고려국왕의 통치 영역으로서 고유한 정치적 독자성을
유지했다. 물론, 몽골 측이 정동행성을 매개로 고려의 내정에 깊숙이 개입하려 했던 사례가 있었지만 이
는 고려의 강력한 반발로 인해 성공을 거두지 못했다.
원 제국 시기에 고려국왕은 제국 황실의 부마이면서 정동행성의 승상이기도 했기 때문에 세 가지 지위
(고려국왕, 부마, 정동행성승상)를 겸하고 있었다. 이는 고려-몽골 관계의 전개에서 확인되는 매우 특이
한 현상이고, 특히 정동행성의 승상이라는 것은 비록 정동행성의 체제가 불완전했음에도 원 제국의 지
방 관료라는 위상을 지니고 있는 것이었기 때문에 고려국왕은 한 국가의 국왕이자, 황실과 혼인으로 맺
어진 가족이자, 제국의 관료로서의 위상을 동시에 지니게 된 셈이었다. 이때 만들어진 외교의 형식과 내
용은 이후 고려-명 관계와 조선-명 관계에도 일정 부분 영향을 끼치게 된다.
4 몽골제국 쇠퇴 이후의 변화
13세기 세계사의 번영과 변화를 만들어냈던 몽골제국은 14세기에 접어들면서 서서히 쇠퇴하기 시작했
다. 쇠퇴의 요인들로는 잦은 정치적 갈등, 물가 조절의 실패, 기후의 한랭화와 전염병의 유행 등 여러 가