해 조선의 공격을 막아 달라고 요청하는 등 조선의 재정벌에 대비하고 있었다.
조선이 방어태세를 강화하고 여진족에 대한 압박을 진행하는 상황에서, 명에서는 과도한 비용 문제 등
을 이유로 여진족과의 교역량을 크게 줄였다. 이에 따라 여진족들은 조선보다 명에 대한 약탈 활동을 강
화하기 시작했다. 이런 상황에서 1467년(세조 13) 5월 올량합 천여 명이 의주(義州)를 공격하여 약탈
하는 사건이 벌어지자 세조는 야인들이 이미 중국을 능멸하고 조선을 모욕했다는 이유로 공격할 의사를
밝혔다. 당시 신숙주와 한명회(韓明澮) 등은 이에 동의하였고, 세조는 일부 반대에도 불구하고 구치관
(具致寬)을 도체찰사로 임명하여 1만 5천 명의 병력을 거느리고 정벌에 나서도록 지시하였다. 건주위를
세 번째로 정벌할 계획이 세워진 것이다. 관련사료 명과 여진족 사이의 분쟁, 그리고 여진족의 대규모
변경 침입을 계기로 하여 시기를 보고 있던 대규모 정벌을 실행하기로 결정한 것이라 할 수 있다.
정벌군의 출동이 결정되었으나, 곧이어 이시애의 난이 일어남으로써 정벌이 연기되는 사태가 빚어졌다.
그러는 사이 명에서도 자신들의 변경을 약탈하는 건주위를 응징하고, 다른 한편으로는 여진족들에 대한
지배를 재확립하기 위해 건주위를 정벌할 계획을 세우고 조선에 건주위의 퇴로를 막아 이들을 함께 섬