24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
에는 압록강과 두만강이 중국과의 국경으로 확정되고 그 이남 지역이 우리나라의 영토로 편입되는 대업
이 이루어졌다.
7 불우한 가정사와 질병의 고통
이상과 같이 찬란한 업적을 남긴 세종이었지만, 세종 개인의 삶에는 많음 슬픔과 고통이 있었다. 먼저
즉위 초반 장인 심온이 처형되고 처가가 풍비박산되는 비극을 겪었다. 당시 영의정이던 심온의 세력이
커지는 것을 경계한 태종이 상왕의 군사권 행사에 이견을 보였던 강상인(姜尙仁) 등을 처벌하는 과정에
서 그 배후로 심온을 지목하여 처형한 것이다. 태종은 세종의 왕권을 위협할 만한 세력을 제거하기 위한
조처였지만, 세종에게는 처가를 잃는 아픔이었다.
세종은 사랑하는 자식과 아내를 먼저 잃는 아픔도 겪었다. 먼저 1424년(세종 6)에 맏딸 정소공주(貞昭
公主)를 잃었으며, 1444년(세종 26) 12월에는 다섯째 아들 광평대군(廣平⼤君)이, 한 달 후인 1445년
1월에는 일곱 째 아들 평원대군(平原⼤君)이 연달아 서거하였다. 그리고 이듬해(1446년) 4월에는 왕비
소헌왕후마저 세상을 떠났다.
한편, 세종은 수많은 질병으로 많은 어려움을 겪었다. 『세종실록』에는 세종의 질병에 관한 기사가 약 50
여 건에 이르는데, 20대 후반부터 서거할 때까지 각종 질환에 시달렸던 것을 볼 수 있다. 이와 같은 세종