24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
(金湜), 박훈(朴薰), 김안국(金安國), 김정(金淨), 송흠(宋欽), 반석평(潘碩枰)을 과감하게 발탁하였
는데 이는 곧 중종의 뜻이었다고 볼 수 있다. 관련사료
중종은 조광조가 목소리 높여 강조해오던 바, 성리학적 도학주의에 입각한 철인군주정치, 이른
바 ‘지치주의(至治主義)’에 큰 공감을 표하였다. 조광조의 높은 뜻과 기개를 아낀 중종은 조광조
와 긴밀히 연대, 지치주의적 개혁정치를 펼쳐나가게 된다. 기묘사림의 개혁정치의 중심에 중종
과 조광조 두 사람이 자리하고 있었던 것으로 두사람의 관계에 대해서는 “급제하여 옥당에 뽑혀
들어가 경연에서 매양 도학을 높이고 인심을 바르게 하며, 성현을 본받아 지극한 다스림을 일으
켜야 한다는 말을 되풀이 해 아뢰었는데, 그 말이 성실하고 간곡했으므로 중종이 귀를 기울여 들
었다. 1년 동안에 정축년 홍문관 부제학에 등급을 뛰어 넘어 임명되었고, 그 해 겨울에 또 대사헌
으로 승진되었다. 조광조는 마침내 임금을 요순(堯舜)과 같은 성군이 되게 하고 나라를 잘 다스
려 백성을 건지려는 뜻을 가지고 아는 것은 말하지 않은 것이 없었다”는 기록이나, 관련사료 또
“(조광조의 말에 대해) 상(上)이 얼굴빛을 가다듬으며 들었고 광조 등이 서로 더불어 논설하기를