24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
손병희[孫秉熙]
동학의 제3대 교주, 동학을 천도교
로 전환하다
1861년(철종 12) ~ 1922년
1 동학 입도와 교단 통솔
손병희(孫秉熙, 1861~1922)는 동학·천도교의 제3대 교주로 자(字)는 응구(應九), 호(號)는 의암(義
菴)이다. 22세 때인 1882년 동학에 입도하였다. 관련사료 당시 동학교단은 손병희를 비롯하여 손
천민(孫天民), 김연국(金演局), 박인호(朴寅浩) 등 새로운 인물들이 입도하면서 교단 체제를 정비
하고 교세를 확장시켜 나가는 중이었다. 손병희는 1894년 동학농민운동 때 통령(統領)으로 북접
(北接)의 농민군을 이끌고 전봉준이 이끄는 남접의 농민군과 합세하여 일본군과 관군에 대항하
여 싸웠다. 하지만 농민군이 패하면서 주요 지도자들이 체포 처형되었고, 손병희는 은신하여 몸
을 숨길 수밖에 없었다.
동학세력은 1894년 동학농민운동 이후 삼남지방을 떠나 황해도, 평안도 등 북부지방으로 활동
무대를 옮겼다. 이들이 북부지방으로 근거지를 이동한 것은 갑오정권뿐만 아니라 대한제국 역시
동학농민에 대한 탄압을 멈추지 않았기 때문이었다. 동학의 잔존세력으로 알려지면 즉시 처벌되
었고, 지속적으로 감시되고 있었다. 동학농민이 겪어야 했던 억압은 이것뿐만이 아니었다. 농민