역기반의 학회인 서우학회, 서북학회(西北學會), 호남학회, 교남교육회(嶠南敎育會) 등에서도 유
사하게 나타나는데, 대체로 ① 청소년 교육을 권면(勸勉)하고, ② 지방교육을 진흥하며, ③ 지역
사회를 발전시킨다는 내용을 담고 있다.
4 기호흥학회의 조직
기호흥학회는 중앙본회와 지회로 구성되었다. 중앙본회는 회장과 부회장, 총무, 서기, 회계, 간사
등 임원진과 평의원들로 이루어져 있으며, 평의원은 20인, 임원은 직위별 각 1인으로 구성되었
다. 평의원들로 평의원회를 구성하는데, 총회에서 위임된 중요사항을 처리하도록 되어 있어 기
호흥학회의 활동은 평의원회의 의결을 중심으로 이루어졌을 것으로 생각된다.
기호흥학회 규칙에는 지회설립에 관한 규정이 없으나, 『기호흥학회월보』 제1호에 실린 「본회 기
사」에서는 “지회설립규칙 제3조 청원서식을 개정 후 가납(可納)하다”라는 언급이 있다. 이를 보
면 지회설립에 관한 별도의 규칙이 있었던 것으로 생각된다.
지회의 설립은 기호흥학회의 중요한 사업목표 중 하나였다. 한성에 본부를 두고 있는 기호흥학
회는 지방의 실태를 파악하여 교육활동을 지원하기 위해서는 현지의 조직이 필요하였기 때문이
다. 이에 『기호흥학회월보』를 통해 독자들에게 지회와 학교를 설립함으로써 흥학선도(興學先導)