이 다수 참전하였다. 비록 전투가 진주성의 함락으로 막을 내렸고, 많은 의병이 전사하였지만, 그
들의 희생 덕분에 왜군은 더 이상 호남으로 진출하지 못하였다. 관련사료
충청 지역의 의병장으로 유명한 사람은 조헌(趙憲)이다. 그는 옥천(沃川)에서 의병을 일으켜 보
은(報恩)을 거쳐 충청도 서남 지방에서 병사를 모집하였고, 승군장(僧軍長) 영규(靈圭)와 합세하
여 청주(淸州)를 수복하였다. 청주성 수복 이후 북상하려던 조헌의 의병은 금산(錦山)을 통해 전
라도로 침입하려는 왜군을 막기 위해 금산성을 공격하기로 하였다. 권율(權慄)과 함께 금산을 공
격하기로 하였으나 약속대로 원병이 도착하지 않자 조헌의 의병은 오히려 왜군의 역습을 받게
되었다. 그리하여 조헌과 7백 명의 용사 그리고 영규와 그 부하들까지 왜군과 혈투를 벌이다 전
사하였다. 관련사료
한편 안성(安城)에서는 홍언수(洪彦秀)가 의병을 일으켜 왜군과 대적하고 있었는데, 홍언수가 죽
산에서 적의 기습을 받아 전사하자 그 아들인 홍계남(洪季男)이 대신 의병을 이끌었다. 관련사료
11 그는 양성(陽城), 용인 등 여러 고을을 공격하여 많은 전과를 올렸고, 안강현(安康縣)에 쳐들어
온 적이 사람들을 포로로 잡아가자 추격하여 그들을 구출하기도 하였다.