했다. 이항복은 1589년(선조 22) 발생한 정여립(鄭汝立)의 난, 즉 기축옥사(己丑獄事)를 잘 다스
려 선조의 신임을 얻었다. 당시 동인 관료들이 대거 숙청당하였으나 이항복은 서인이었음에도
불구하고 이들을 처벌하는 데에만 힘쓰지 않고 죄상을 명확히 가려 피해를 최대한 막고자 하였
다고 전해진다. 관련사료
1591년 이번에는 서인의 영수 정철(鄭澈)이 광해군(光海君)을 세자로 옹립할 것을 주장하였다가
선조의 노여움을 사서 파직당한 후 유배에 처해졌다. 당시 사람들이 연루되어 화를 입는 것을 걱
정하여 정철을 찾는 사람이 없었다. 그러나 오히려 이항복은 정철을 날마다 찾아가 담화를 계속
하였으므로, 이로 인해 잠시 파직되기도 하였다. 이항복을 신임한 선조는 그를 다시 도승지로 발
탁하였으나, 정철과 연루하여 공격하는 자들이 많았다. 당시 대사헌이었던 이원익(李元翼)의 비
호가 아니었더라면 큰 화를 당할 수도 있었다. 관련사료
그러나 이항복은 주변의 평가를 아랑곳하지 않고 자신의 신념을 강직하게 지킨 인물이었다. 이
로 인해 붕당간의 정쟁이 계속되던 당시 정국을 헤쳐 나갈 수 있었던 것이다.
1592년(선조 25) 임진왜란이 발발하여 신립(申砬)마저 탄금대(彈琴臺)에서 패배하자, 이항복은
나라를 위해 순국하겠다고 결심하였다. 그는 매일 퇴청한 후 안채로 향하는 문을 걸어 잠그고 바