24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
관부의 업무를 처리하는 사람으로서 국가 운영의 필수적 요소이다. 또한 고대국가에서는 관료는 국왕을
중심으로 한 일원적 집권체제의 근간이 된다. 이런 점에서 관료의 교육과 양성은 국가적으로 매우 중요
한 일이었다.
신라의 국학은 중대(中代) 신문왕 2년에 설치되었다. 관련사료 관련사료 그러나 신라의 관부 정비 과정
을 보면 해당 부서의 관원이 먼저 두어지고 이후에 관부가 설치되는 경우가 있다. 따라서 국학도 대사가
설치되는 중고기(中古期) 진덕왕 5년을 관련사료 시작으로 보아도 무방할 것이다.
642년 신라는 백제로부터 낙동강 유역 진출의 전략적 요충지였던 대야성을 관련사료 관련사료 비롯한
42성을 함락당하면서 관련사료 관련사료 관련사료 국가적 위기 상황에 직면하였다. 그런 상황에서
647년 상대등 비담이 반란을 일으켰다. 관련사료 선덕왕(善德王)을 지지하고 있던 김춘추와 김유신(⾦
庾信)은 비담의 난을 진압하고 반란이 진행되던 와중에 사망한 선덕왕의 뒤를 이어 진덕왕을 추대하였
다. 진덕왕의 즉위로 사실상 실권을 잡은 김춘추는 대내외적 위기를 극복하기 위해 이전과는 다른 새로
운 지배체제를 구축하고자 하였다. 이때 (⾦春秋)는 대당외교에 주목하였다. 648년 (⾦春秋)는 그의 셋
째 아들인 문왕과 함께 당나라 사행에 나섰다. 관련사료 (⾦春秋)의 목적은 당과의 군사동맹 뿐 아니라