24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
장면은 1899년 8월 28일 서울 종로구 적선동 외가에서 7남매의 맏이로 태어났다. 그의 아버지
장기빈(張基彬)은 원래 평남 출신이었는데, 16살 때 인천으로 이사왔고, 서울의 관립학교에서 영
어를 익힌 다음 대한제국의 탁지부에 들어가 인천해관에서 일하게 되었다. 장면의 부모는 모두
가톨릭을 믿어 온 사람들이어서 장면은 태어나면서 가톨릭 신자였다.
장면은 인천성당 소속인 박문학교를 마친 뒤 15살 때 수원농림학교에 입학하였고, 졸업 후 서울
중앙기독청년학관 영어과에 진학하여 용산천주교 신학교에서 강사로 일했다. 장면은 신학교에
서 나중에 대주교가 되는 학생 노기남을 만났다.
장면은 1919년 3·1운동이 일어났을 때 다른 민족지도자들과는 달리 뚜렷한 족적을 남기지 못했
다. 당시 천주교와 신학교의 방침에 따라 일체 만세운동에 참여하지 않았던 것이다. 그는 1920년
서울기독교중앙청년학관 영어과를 수석 졸업한 뒤 미국 맨해튼대학교에 입학하여 교육학을 전
공하고 종교학도 공부했다. 대학을 졸업하고 귀국하면서, 로마에서 열린 한국 순교자 시복식에
한국 천주교청년회 대표로 참석하여 교황 비오11세를 직접 만나기도 했다. 이때 가톨릭 수뇌부
와 직접 접촉한 경험은 나중에 그의 외교활동에서 큰 자산이 되었다.