24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
후금군은 한윤을 길잡이로 삼고 심하전투에서 항복한 이후 포로가 된 강홍립(姜弘立)과 박난영
(朴蘭英)을 대동하여 압록강을 건너 1월 13일에 의주를 공격하였고, 의주부윤이었던 이완(李莞)
의 항전을 물리치고 의주성을 함락시켰다. 조선 침공의 교두보를 마련한 후금군은 주력을 용천,
선천을 거쳐 안주로 남하시키고, 일부 부대를 철산으로 보내어 가도의 모문룡 부대를 공격하게
하였다. 모문룡은 신미도로 도망쳐 목숨을 건졌으나, 평안도 방어의 중요 거점이었던 안주는 1월
21일에 함락되었고, 안주를 방어하던 남이흥(南以興) 역시 전사하였다. 안주가 함락되자 인심이
흉흉해지고 평안도, 황해도의 방어선도 무너져, 후금군은 큰 저항 없이 1월 24일에는 평양에 진
주하고, 25일에는 선봉부대가 황주에 도착했다. 후금군은 국경을 넘은 지 8일 만에 압록강에서
황주에 이르렀던 것이다. 조선군은 후금군과의 전투에서 효과적인 저항을 하지 못하고, 후금군
이 이르는 곳마다 당해내지 못하고 스스로 무너지는 상황이었다. 관련사료
후금군의 침입 소식을 들은 조정에서는 장만(張晩)을 4도체찰사로 삼아 방어군을 지휘하게 하고,
이원익(李元翼), 김류(金瑬), 심기원(沈器遠)을 각각 하삼도 및 경기체찰사, 부체찰사, 도순검사에