남북한이 전쟁의 피해를 심하게 입다 6·25 전쟁은 한반도 전역에서 전개된 대규모의 국제전이었다. 전쟁으로 군인 과 민간인을 합쳐 수백만 명이 희생되었으며, 수많은 이산가족과 전쟁고아가 발생하였다. 남북한이 받은 경제적 타격도 매우 컸다. 농촌이 황폐해지면서 식량 생산이 급감하였고, 공장 등 산업 시설과 사회 기반 시설이 파괴되어 물자가 부 족해졌다. 전쟁으로 민족의 동질감이 약해지고, 남북 사이의 적대감이 깊어지면서 분단 은 더욱 고착화되었다. 전쟁 이후 남북은 무력 통일을 주장하며 대립하였고, 군사력 증강 경쟁을 벌였다. 월남자나 월북자의 남겨진 가족들은 감시와 차별로 심한 고통을 받았다. 남북의 집권자는 이러한 상황을 독재 정치를 강화하는 데 이용하였다. 이승만 정부는 반공을 더욱 강조하며 국민의 자유를 억압하고 독재 체제를 구축하였다. 북한의 김일성은 패전의 책임을 물어 정적들을 숙청하고, 유일 체제를 확립하였다. 한편 전쟁 이후 남한에는 한·미 상호 방위 조약으로 미군이 주둔하면서 미국 의 영향력이 강화되었고, 북한에서는 전쟁에 참가한 중국의 영향력이 커졌다.