청동기 문화를 기반으로 고조선이 건국되다 기원전 20세기에서 15세기 무렵 만주 지역에서 청동기 시대가 시작 되었다. 청동기 시대에는 농경이 발달하면서 잉여 생산물이 늘어났고, 정복 전쟁도 활발해졌다. 이에 점차 빈부의 차이가 생기고 계급이 발생 하면서 군장이 등장하였다. 군장은 스스로를 하늘의 자손이라 칭하고, 청동기를 사용하여 권위를 높였다. 이 과정에서 우리 역사 최초의 국가인 고조선이 건국되었다. 고조선은 철기 문화를 수용하면서 중국의 연과 겨룰 만큼 성장하였다. 이후 중국 진·한 교체기에 위만이 건너와 고조선의 준왕을 몰아내고 왕위에 올랐다 (기원전 194). 고조선은 철기를 본격적으로 수용하여 주변 지역을 정복 하고, 한과 한반도 남부의 진국 사이에서 중계 무역을 하며 성장하였다. 고조선이 성장하자 한 무제는 대군을 보내 고조선을 멸망시키고(기원전 108), 고조선 일부 지역에 군현을 설치하였다. 한편 고조선은 8조법을 만들어 사회 질 서를 유지하였는데, 한 군현 설치 이후 법률이 60여 조로 늘어났다.