없어, 그의 사후 둘째 동생 연우는 왕위에 오른 뒤 왕비 우씨와 결혼하였다.
3 왕권 강화와 명재상 을파소(⼄巴素)
고국천왕이 즉위한 시기는 고구려가 본격적으로 발전하기 시작하던 때라 할 수 있다. 고구려는 압록강
중류 지역의 다섯 지역 집단, 곧 부(部)가 연합하여 성립하였다. 그리고 점차 주변 보다 발전하여 영향력
을 확대해 나갔다. 하지만 고구려의 이러한 성장은 곧 중국 군현의 견제를 받는 등 외부의 군사적 압박
을 받는 원인이 되기도 하였다. 184년(고국천왕 6) 후한(後漢)의 요동태수(遼東太守)가 군사를 보내 고
구려를 공격해 온 것을 예로 들 수 있다.
이러한 외부의 압박을 막아내고, 주변으로 확장하여 강대국으로 성장하기 위해서는 국력을 증진시킬 필
요가 있었다. 하지만 고구려를 구성하는 다섯 부는 독자적인 지역 집단의 성격이 강하여 하나의 국가로
통합해 힘을 결집시키는데 일정한 한계가 있었다. 결국 고국천왕은 즉위한 이후 고구려의 발전을 방해
하는 외부 세력의 군사적 압박을 이겨내야 했는데, 그러기 위해서 내부적으로 독자적 지역 집단의 연합
체라는 한계를 벗어나야 하는 과제를 가지고 있었다고 하겠다. 즉 왕권 강화를 바탕으로 통합된 정치체
로서의 고구려를 지향해야 했던 것이다.
즉위한 초에는 연나부 수장 우소(于素)의 딸을 왕비로 맞이하여 연나부 세력과의 연대를 통해 집권력을