24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
백가장 밑에는 보험대(保險隊)라는 특수조직이 편성되었다. 보험대의 주된 업무는 크게 두 가지
였다. 먼저 통신 업무였다. 각 중대 및 소속 부대 간의 통신 및 독립군들이 국내 진입을 할 때 안
내 역할을 담당했다. 다음으로 독립군의 활동을 위해 관할지역 내 한인들에게 의무금을 징수하
는 것이었다. 1927년, 김승학이 참의장이 되면서 13개 지방행정위원회는 7개 행정구로 축소되었
다. 각 구에는 행정위원 3명이 배치되었다.
4 항일무장투쟁과 민정 활동의 전개
참의부의 가장 주된 활동은 항일무장투쟁이었다. 참의부 각 중대는 국내 진입이 쉬운 압록강 변
에 집중적으로 배치되어 있었다. 평안북도 초산(楚山), 위원(渭原), 만포진(滿浦鎭), 집안현은 참의
부의 주요 군사 근거지이며 활동무대였다. 참의부 설립 초기 5개 중대 중 3개 중대가 집안현에
배치되었고, 나머지 부대는 환인현과 통화현에 위치했다. 각 중대는 140여 명으로 구성되었으며,
소속 소대들은 주변 여러 지역에 나누어져 배치되었다. 분산된 지역 사이에 있는 한인 마을에는
통신원을 파견하고 일정 기간 머무르게 했다. 주변 정세를 파악하고, 본부의 지시사항, 일본군의
동정 등을 보고하고 연락하기 위해서였다. 통신원들은 중대나 소대가 자신이 있는 마을에 들어