24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
사용되는 물건의 제작과 사용, 폐기와 관련해서는 이것이 최상위 계층의 죽음과 계승이라는 행위의 결
과물에 속하기 때문에 관념적인 측면에서도 그 의미와 가치를 고려해야 한다.
말이산 45호 목곽묘에서 4점의 상형토기 외에도 마갑과 안교, 종장판주와 대도 등 위세품도 함께 확인
되었다. 그러나 무덤 주인공의 신분을 가장 극명하게 보여주는 것은 머리 위를 장식하는 금동관(⾦銅冠)
이다. 45호 출토품 중 금동장식을 보존 처리한 후 검토를 거친 결과 두 마리의 봉황이 마주 보고 있는 장
식으로 밝혀졌고, 그 봉황장식은 관테두리(帶輪)에 세워진 세움장식(⽴飾)이었음을 확인하였다. 장식
표면에 작은 구멍들이 있어 금관처럼 달개 장식 등을 추가로 매달 수도 있었을 것이다. 이 봉황장식 금
동관(鳳凰裝飾⾦銅冠)의 봉황처럼 마주보는 대칭적 구조와 관테에 구멍이 뚫려 있는 점 등은 삼국시대
금공품 중 최초의 사례이다. 금동관을 비롯하여 마갑과 안교, 종장판주와 대도, 상형토기까지 갖춘 말이
산 45호는 5세기 초 아라가야의 최상위 계층에 대한 중요한 자료이다.
4 아라가야의 최전성기를 상징하는 말이산 고분군
함안 지역에서 말이산 고분군과 비교할 수 있는 대형급 무덤으로는 남문외 고분이 있다. 말이산 고분에