이 참여하였다. 관련사료
이동휘는 함경도 단천 출신 무관으로 일찍이 신민회에 가입하여 활동하다가 1911년 105인사건
에 연루되어 투옥된 바 있다. 그는 석방된 후 북간도를 거쳐 연해주로 망명하여 권업회에 가담하
였다. 제1차세계대전이 일어나자 추방되었다가 러시아혁명이 일어난 후 연해주로 돌아올 수 있
었다.
김알렉산드라는 러시아의 한인계 사회주의 운동가로 본명은 알렉산드라 페트로브나 김
(Александра Петровна Ким)이다. 시베리아 우수리스크에 태어나 블라디보스톡에서 여학교를
졸업하고 교원이 되었다. 제1차 세계대전이 일어나자 한인 노동자들이 대거 우랄지방의 벌목장
에 동원되었는데 이곳에서 통역으로 활동하면서 볼셰비키와 관계를 맺기 시작했다. 1917년에는
러시아사회민주노동당에 정식 입당하였으며 극동의 소비에트 정부가 수립되자 외교부장으로 활
약하였다. 관련사료
한인사회당은 창당 즉시 러시아내전에 휘말렸다. 한인사회당은 100여 명의 적위대를 조직하였
는데 이 부대는 하바로프스크 제1국제연대에 속해있는 블라디보스톡 국제군에 편입되어 볼셰비
키와 함께 우수리전투에 참여하였다. 하지만 시베리아에 출병한 일본군의 개입으로 전세는 백군
편으로 기울었다. 극동의 소비에트정부는 붕괴되었고 한인사회당 구성원들은 흑룡강을 따라 후
퇴하다가 일본군에 체포되었다. 김알렉산드라는 백군에게 넘겨져 처형되었으며 유동열(柳東說),