24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
서 무신들 가운데에는 항오(⾏伍)에서 출세하게 된 미천한 자들이 많았던 까닭에 무반 전체가 천시를 당
하는 경향이 있었다.
하급군인들의 불만은 훨씬 더하였다. 원래 고려의 군인들은 군인전(軍⼈⽥)을 지급받아 생계를 유지할
수 있게 되어 있었다. 그러나 국가에서 나눠줄 토지가 부족해지자 군인전을 제대로 지급받지 못한 군인
들이 크게 늘어나게 되었고, 이 때문에 군인들은 경제적 곤궁에 시달리는 일이 많았다. 뿐만 아니라 이
들은 온갖 잡역에 동원되어 혹사당하면서 문신 위주의 정권에 대한 불만을 키워가고 있었다.
3 무신들의 쌓여가는 불만
고려 정치의 불안이나 무신들에 대한 차별, 하급군인들에 대한 열악한 처우 등은 하루 이틀 사이의 문제
는 아니었다. 그런데 이 모순이 왜 하필이면 의종대에 무신정변이라는 극단적인 형태로 터져 나오게 되
었을까. 이에 대한 답을 구하기 위해 정변 직전 몇 년 동안의 고려의 상황을 살펴보겠다.
이는 의종의 정치에 대한 무관심과 향락 생활, 그리고 그에 동원된 무신들의 불만을 들 수 있다. 인종대
의 정치적 격변을 거치고 나서 1146년 즉위한 의종은 재위 초반 외척 세력을 견제하고 왕권을 강화하면
서 정치를 일신하려는 시도를 보였다. 그러나 재위 중반 이후로 접어들면서는 정치에 염증을 느끼게 되