24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
2 역사상 가장 오랫동안 쓰였던 해시계
해를 보고 시간과 절기를 측정하는 방법은 역사상 가장 오랫동안 활용되어 왔다. 특별한 장치가 없어도
간단하게 시간을 알아낼 수 있기 때문이었다. 특히, 땅 위에 막대를 수직으로 세워놓고 그림자의 방향과
길이를 통해 시간을 파악하는 규표(圭表, Gnomon)의 형태는 동·서양을 막론하고 일찍부터 확인된다.
중국에서는 주나라 때부터 규표를 사용했다고 한다. 이로써 동지와 하지의 일시를 측정할 수 있어서 1
년의 길이를 측정하고 시간을 구분하는 역법(曆法)을 만들 수가 있었다. 우리나라에서는 조선 세종 때에
규표가 제작되었다. 관련사료 그리고 앙부일구 외에 천평일구(天平⽇晷), 현주일구(懸珠⽇晷), 정남일
구(定南⽇晷) 등의 해시계도 만들어졌다.
3 세종대 해시계의 제작
조선시대 각종 천문의기와 시계들을 제작한 시기는 대략 1432년(세종 14)부터이다. 천문·역법 연구 결
과는 각종 서적에 반영되었고, 이와 함께 실제 기구를 통해 입증하는 작업이 병행되었다. 중국의 날씨·
시간 측정 기구들도 연구 대상이 되었다. 김돈(⾦墩)의 흠경각(欽敬閣) 기문을 보면, 중국 당의 황도유의
(⿈道遊儀)·수운혼천(⽔運渾天), 송의 부루표영(浮漏表影)·혼천의상(渾天儀象), 원의 앙의(仰儀)·간의