는 등 무열왕계의 불만을 무마하기 위한 회유책을 썼다.
그러나 동시에 무열왕계 세력을 극복하기 위한 노력도 했다. 대표적인 것이 만파식적(萬波息笛) 설화이
다. 만파식적은 원래 삼국통일 후 민심 통합과 나라의 안정이라는 신문왕의 염원이 담긴 것으로, 중대
전제왕권의 상징이기도 했다. 그런데 선조 때부터 전해지던 이 만파식적을 아버지인 김효양이 원성왕에
게 전해주었다고 한다. 이로써 원성왕은 왕위계승의 정당성을 강조하고자 하였다. 그리고 그는 즉위 초
부터 만파식적을 신문왕이 아닌 진평왕(眞平王)과 연결시켰다. 관련사료 진평왕은 진지왕(眞智王)을 축
출한 인물로, 진지왕은 신라 중대를 연 무열왕의 할아버지이자 무열왕계의 시조이다. 그러므로 만파식
적을 진평왕과 연결시킨 것은 중대 무열왕계 왕실을 극복하고자 하는 의지의 표현으로 이해할 할 수 있
다.
원성왕은 중대적 질서를 극복하고, 새로운 질서를 수립할 필요가 있었다. 이를 위해서는 왕실의 위엄과
권위를 세우는 것이 급선무였다. 원성왕은 즉위하자마자 자신의 4대조에 대한 추봉을 하고, 장남을 태
자로 삼아 후계구도를 안정시켰다. 원성왕은 즉위 직후 일련의 조치를 통해, 자신을 중심으로 하는 새로
운 정치질서의 수립을 선언했던 것이다. 이러한 원성왕의 정치는 제공(悌恭)의 난과 같은 저항에 부딪히