24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
것으로 여겨진다. 후삼국시대 후백제·고려·신라 간의 전쟁 상황을 살펴보면 초반에는 견훤의 후백제의
전력이 우세했던 것 같다.
이처럼 후삼국 초반의 정세를 주도했던 후백제이지만, 기록이 거의 남지 않아 후백제의 국가 체계나 운
영방식에 대해서 상세히 파악하기는 어렵다. 심지어 사료에 보이는 후백제의 건국 시점도 『삼국사기(三
國史記)』의 서술 특성상 정확한 시점을 확인하기 어렵다.
먼저 견훤이 후백제를 건국하게 되는 과정을 살펴보면 다음과 같다. 『삼국사기』 견훤전에 따르면, 견훤
이 신라의 장군일 당시 신라 조정은 백성을 다스리는 데 관심이 없고, 지배층은 사치향락에 빠져 자신들
의 이권을 챙기기에 바빴다. 거기에 기근까지 들어 백성들은 떠돌아다니고 각지에 도적들이 발호하였다
고 한다. 이때 견훤은 이미 신라에는 미래가 없다고 판단하고 새로운 국가 건설을 위해 자신을 따르는
무리를 모아 신라에 반기를 들게 된다. 견훤이 반기를 들자 그를 따르는 무리가 약 보름 만에 5천 명이
모였다고 하니 당시 견훤의 결단을 반기고 지지하는 사람이 많았음을 알 수 있다. 관련사료 이후 견훤은
무진주(武珍州 : 지금의 광주광역시)를 차지하고 독립적인 세력을 형성하였으나 이 시점까지는 감히 공
식적으로 왕이라 칭하지는 못하고 다만 신라서면도통지휘병마제치(新羅西⾯都統指揮兵⾺制置) 지절