24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
에 주둔하여 물러가지 않았습니다. 이에 현종 임금께서 여러 신하와 함께 위없는 큰 서원
을 내어 대장경을 판각하기로 맹세하자, 거란 군사가 스스로 물러갔습니다. 대장경을 새
기고자 임금과 신하가 함께 발원하는 것이 그때나 지금이나 똑같은데, 어찌 그때 거란군
만 스스로 물러가고 지금 몽골군은 그렇지 않겠습니까. 다만 여러 부처님과 천신들께서
보살펴주시는 데 달려있을 뿐입니다.
즉, 이규보는 거란의 침입을 맞이한 고려가 대장경 판각을 통해 민심을 결집하며 부처님의 가호 속에 당
면한 국난을 극복하고자 하였다고 인식하고 있었던 것이다. 나라에 큰 위기가 닥쳤을 때 대장경을 새긴
다는 것은 고려가 불교를 깊이 숭상함을 드러내어 여러 부처님의 위호를 입고 위기에서 벗어나고자 하
는 간절한 바람을 담은 것이었다.
불교가 널리 믿어지는 시대에 불교 전적을 총망라한 대장경이라는 큰 보배를 갖는다는 것은 거란과 전
쟁 중에 불교국가로서 고려의 우위를 내세우는 고도의 전략이기도 하였다. 대장경은 북송에서 처음으로
조성한 후 고려에서 다음으로 조성하였으며, 거란은 고려보다 늦게 판각을 시작하였던 것이다.
전쟁 중인 고려가 신속하게 대장경을 조성할 수 있었던 까닭은 한문을 읽고 쓰는 학문적 역량이 높고 인