24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
설치 및 이전, 여기에 소용되는 비용과 인력의 동원, 군사배치, 대외정세 파악 등은 반드시 비변
사에 보고해야 했고, 비변사의 결정에 따라 시행되었다.
전정, 군역, 환곡 등 국가재정의 처리는 비변사의 중심 업무이다. 여러 도의 재해 상황의 등급별
보고인 재실분등(灾實分等)은 매년 해당 도의 구관당상이 검토한 후 비변사에서 회의를 거쳐 왕
에게 보고되었다. 사행은(使行銀), 공명첩(空名帖)도 비변사가 관장하였다.
비변사는 주요 관직의 인사권도 가지고 있었다. 군사적으로 중요한 4도 유수, 양계(兩界)감사, 통
제사와 북병사, 평안병사의 인사권을 가지고 있었으며, 의주, 동래, 제주 등지로 파견되는 수령의
인사에 대한 권한도 가지고 있었다. 아울러 국내외에 파견되는 각종 사행과 선혜청(宣惠廳), 주전
소(鑄錢所) 당상, 암행어사나 안핵사 등의 선임도 비변사에서 행사하였다. 비변사의 인사권 장악
은 기능 강화 뿐 아니라 정치 세력의 집중에도 기여하였다.
5 비변사의 폐지
조선 후기 비변사의 역할 강화는 의정부와 6조의 기능을 약화시킨 것으로, 비변사의 폐지를 주
장하는 논의가 여러 차례 대신들에 의해 제기되었다. 그러나 이미 설치된 기관의 폐지가 쉬운 일
이 아니므로 시행되지 못하였다. 그러다가 1865년(고종 2) 3월 흥선대원군이 정권을 잡으면서