24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
(乙巳士禍)가 확대되었다. 표면적으로는 인종의 즉위를 도운 대윤과 명종의 즉위를 도운 소윤의
대립으로 나타났다. 하지만 그 이면에는 이전부터 지속되었던 훈구파와 개혁적인 성향을 띄고
새롭게 등장하고 있던 사림세력 간의 갈등과도 연결되면서 이 사건은 사화로 확대되었다. 구체
적으로는 명종이 즉위한지 한 달이 지난 시점에서 정권을 장악한 윤원형· 이기(李芑)·임백령(林百
齡)·정순붕(鄭順朋) 등 소윤 세력이 윤임·유관(柳灌)· 유인숙(柳仁淑) 등 대윤 일파가 역모를 꾀한
다고 무고하여 대윤에 대한 정치적 보복은 시작되었던 것이다. 관련사료
이언적(李彦迪)·권벌(權橃) 등은 대윤세력에 대한 처벌이 밀지에 따라 탄핵이 이뤄졌다는 문제를
지적했지만, 왕후와 소윤의 강경한 태도에 부딪혀 별다른 영향력을 발휘할 수 없었다. 결국 윤임
은 유배령을 받아 남해로 향하다가 사약을 받고 생을 마감하고 만다. 이러한 일련의 사건은 인종
이 붕어한 지, 두 달 만에 모두 일어난 일이었다. 당시 윤임과 함께 처벌되었던 사림들은 명분을
앞세우며 소윤과 훈척들을 비판하며 인종 대에 대거 등용되었는데, 문정왕후의 보복으로 화를
입게 되었다. 문정왕후를 중심으로 한 소윤세력의 정치적 보복에 윤임을 비롯한 대윤세력과 사
림들은 정치적 입지가 줄어들 수밖에 없었다. 반대로 사화를 일으킨 소윤세력과 훈구세력들은