을 더 좋아하였다. 또 관군에 소속되면 전쟁터를 전전해야 하지만, 의병은 향리 방어에 그쳤다.
생명의 위협이 적고 고향에 머물 수 있으며 식량을 해결할 수 있기 때문에 의병으로 들어오는
자들이 많았다.
3) 의병 활동의 범위
경상우도의 의병은 곽재우·정인홍·김면의 세 부대가 주력을 이루었고, 그밖에 초계의 전치원(全
致遠)·이대기(李大期), 고령의 김응성(金應聖), 성주의 문려(文勵)·이홍우(李弘宇) 등이 활동하였지
만, 이들은 대부분 각자의 주둔 지역을 중심으로 자신들의 의병 부대를 이끌고 독립적으로 활동
을 전개하였다. 특히 곽재우 의병은 그 독립적인 성격이 더 강하였다. 이들은 연합 작전을 전개
하는 과정에서도 각 부대별로 나름의 지휘 체계를 가지고 독립성을 유지했다. 이들은 권응수, 김
호 등의 경상좌도 의병과도 별로 왕래하지 않았다. 그들은 향토방위를 주된 목적으로 하여, 대부
분 거주지를 중심으로 그 인근 지역에 활동하였다.
반면 호남 의병은 영남에 비해 부대의 규모가 컸고 그에 따른 조직과 지휘 체계가 초기부터 정
비되어 있었다. 호남 의병은 주현 단위의 유력자를 중심으로 조직을 이룬 다음, 유력 의병장을
중심으로 재결집하여 대규모의 부대를 결성하는 양상을 보였다. 그 결과 영남에 비해 훨씬 넓은
지역에서 의병 결집이 이루어졌다. 영남 의병이 지역 단위의 향토방위를 우선한 데 비해, 왜군의