24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
8 서·남인의 학풍 차이로 바라본 예송
잘 알려진 바와 같이 16세기 조선 성리학의 발전과정에서 생겨난 학파의 차이는 정파의 차이로
이어졌기에 정파간의 대립에는 기본적으로 학문적 성향차이가 배경으로 작용하고 있었다. 대체
로 서인이 성리학에 충실하고자 하는 순정성리학풍을 지향하고 있었다면 남인의 경우는 성리학
보다는 상대적으로 유교의 원류인 육경고학(六經古學)을 추구하는 탈성리학풍을 갖고 있었던 것
으로 이해된다.
이러한 학풍의 차이는 예학의 차이, 또 양차 예송시 예설의 차이로 드러났다. 앞서 살펴본 바와
같이 양차 예송에서 서인이나 남인들은 모두 고례인 『의례주소』에 입론하였지만 그 중에서 양
측이 착목한 구문이 달랐다. 양측의 예학적 입지점이 달랐기 때문에 똑같이 고례를 참고하면서
도 착목한 예설이 달랐던 것인데, 가장 주요한 입지점으로서 사례(士禮) 및 왕례(王禮)의 관계에
대한 인식을 들 수 있다. 곧 서인측은 사례와 왕례는 기본적으로 동일하다는 ‘천하동례론(天下同
禮論)’의 입장이었고 남인측은 왕례는 사례와 다른 특수한 예로 사례 너머에 존재한다는 ‘왕자례
부동사서론(王子禮士庶不同論)’의 입장에 서 있었다. ‘천하동례론’이 송대 사대부층의 계층적 입
장을 반영한 성리예학의 주된 경향중 하나였다면, ‘왕자례부동사서론’는 고대 막강했던 왕권의