이 났을 때에 임금의 명령을 받고 백성들을 타일러 무마하기 위하여 파견하는 임시 벼슬)를 파견
했다. 몇 차례의 ‘귀순’ 권유에도 불구하고 민긍호는 이 제안을 단호히 거절했다. 오히려 1907년
말 이인영(李麟榮)이 13도창의대진소(十三道倡義大陣所)를 결성할 때 민긍호는 관동창의대장(關
東倡義大將) 자격으로 합류했다. 서울진공작전이 실패한 후 민긍호의 부대는 강원도에서 주로
활동하다 결국 1908년 2월 말 원주 부근에서 교전 중에 체포되어 순국했다. 민긍호의 의병부대
는 해산군인들의 의병 합류와 정미의병(丁未義兵)이 활성화되는 데에 큰 영향을 주었다.
한편 1907년 8월 9일 수원진위대 소속의 강화분견대도 봉기했다. 부교(副校) 지홍윤(池弘允)과
연기우(延起羽) 등의 주도로 진행되었다. 이들은 강화진위대장을 지낸 이동휘(李東輝)의 영향을
받아서 개신교 신자들과 대한자강회(大韓自强會)의 전폭적인 지원을 받았다. 이들은 친일단체
일진회(一進會) 출신의 군수와 일본인 경찰들을 처단했다. 약 600명으로 전열을 정비하고 일본
군경과 공방전을 벌이다가, 8월 11일 강화도를 빠져나와 경기도와 황해도 지역의 의병부대에 합
류했다.
해산군인들은 경기도와 강원도를 무대로 의병부대를 직접 조직했다. 그 결과 의병부대의 전투력
이 크게 향상되었다. 이들은 의병부대에 무기와 전술, 그리고 군사 훈련 면에서 커다란 도움을