24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
차관 도입에 실패한 채 일본에서 돌아온 김옥균은 중대한 선택의 기로에 놓이게 되었다. 이대로
라면 그와 개화당은 정치적으로 고사할 수밖에 없는 상황이었다. 무언가 획기적인 정치적 변화
가 있어야만 하였다. 따라서 이들은 정변을 위한 음모를 꾸미기 시작하였다. 우선 일본으로부터
자객을 불러들여 조정의 중신들을 일시에 암살하는 방안부터 모색하기 시작하였다.
하지만 곧 김옥균과 개화당에게 긍정적인 소식이 들려왔다. 1884년에 들어서면서 베트남 문제
를 둘러싸고 청국과 프랑스 사이에 긴장이 고조되고 있었는데 이것으로 말미암아 조선에 주둔하
고 있던 청국 병력 가운데 1,500명을 철수한다는 것이었다. 그리고 결국 그해 8월에는 양국 간에
청불전쟁이 벌어지고야 말았다.
따라서 김옥균과 개화당은 조선에서 분쟁이 발생하더라도 청국이 적극적으로 개입하기는 어려
울 것이라는 전망을 하게 되었다. 그러던 차에 본국에서 귀임한 다케조에 신이치로(竹添進一郎)
일본공사가 개화당에 접근하여 일본군의 동원 문제까지 타결되었다. 이러한 과정을 거치면서 개
화당이 구상한 정변의 규모는 한일 합작의 쿠데타로 확대되었다.
1884년 12월 4일 우정국 낙성식을 틈타 갑신정변이 시작되었다. 개화당은 조선에 주둔하고 있던
청국 군대가 폭동을 일으켰다고 국왕을 속이는 방법으로 정권을 잡는 데 성공하였다. 관련사료