24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
저 단절되었다. 일련의 사건들로 인하여 국제 무역항으로서의 마카오의 위상은 하락하였으며,
더불어 해양 제국으로서의 포르투갈의 권위마저 추락하게 되었다.
5 스페인의 필리핀 정착과 중국 진출 시도
스페인인들은 필리핀을 거점으로 삼아 동아시아에 진출하였다. 정복자 미겔 로페스 데 레가스피
는 1565년 세부 섬에 도착하였고, 1571년 루손섬의 마닐라 일대를 장악하고 식민정청을 수립하
였다. 1575년 총독 기도 데 라베자레스는 중국 해적 임봉(林鳳)을 추격해 온 중국 군관 왕망고(王
望高)의 소개로, 신부 마르틴 데 라다가 이끄는 사절단을 푸젠성 푸저우(福州)에 파견하였다. 이
는 중국과 스페인 사이에 발생한 최초의 공식적 외교 교섭이었다. 후임 총독 프란시스코 산데는
중국을 정벌하려는 시도도 하였으나, 스페인 병력 숫자가 절대적으로 부족하고 필리핀 현지의
자원도 부족하여 곧 중지되었다.
스페인인들은 명과의 교섭을 위하여 몇 차례 사절단을 파견하였다. 사절단은 파견될 때마다 정
주 항구 할양과 항구에서의 교역 및 선교 활동 보장을 명측에 요구하였다. 이는 포르투갈인들이
주둔하고 있는 마카오와 동급의 대우를 요구하는 것이었다. 실제로 스페인인들은 마카오 인근의
엘피냘(El Piñal)이라는 섬을 광둥 당국으로부터 할양받기 위한 교섭을 시도하기도 하였다. 그러