을 고찰하는 일을 담당했고, 이천李蕆)과 장영실(蔣英實)은 공역 감독을 맡았다. 관련사료 더불어 관측
기기들을 설치할 천문대, 즉 간의대를 만들고 혼천의(渾天儀), 혼상(渾象), 규표(圭表) 등을 설치하였다.
관련사료
4 소간의 제작
소간의는 간의를 더욱 간단하게 만든 것이다. 1434년(세종 16)에 세종은 이천·정초정인지등에게 작은
모양의 간의를 만들도록 하였고, 1437년(세종 19)에 완성하였다. 관련사료 혼천의에서 지평좌표와 적
도좌표를 기준으로 한 측정 장치만을 떼어낸 것이 간의이고, 그중 적도좌표 측정 장치만으로 이루어진
것이 소간의이다.
변계량이 쓴 「소간의명(⼩簡儀銘)」에서는 “비록 옛 제도를 따르기는 했지만, 실상 새로운 규모를 만들어
낸 것”으로 평가하였다. 그리고 “예전의 간의는 층층으로 기둥을 세웠는데, 지금의 이 기구는 가지고 다
닐 만하다.”라고 하면서 소간의의 휴대성을 극찬하였다. 관련사료 그러나 휴대성이 좋다고 해서 소간의
가 여러 개 제작되었던 것 같지는 않다. 김돈(⾦墩)의 「간의대기(簡儀臺記)」에서는 소간의를 두 개 제작
해서 하나는 경복궁천추전(千秋殿) 서쪽에 두고, 하나는 서운관(書雲觀)에 주었다고 한다. 관련사료
5 간의대에서의 천문 관측
1433년(세종 15) 경회루 북쪽 담 안에 대(臺)을 축조하여 간의를 설치하였다. 높이 31척, 길이 47척,