를 한양 내로 제한하자고 주장하였다. 관련사료 관련사료
그러나 이미 정부의 국역 부담을 지고 있던 시전들을 혁파하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 게다가 당시 급격히 발
달한 상품경제를 통해 얻어지는 이윤의 일부를 국가재정으로 흡수하는 통로가 시전과 공인인 상황에서, 국가재
정이 악화될수록 시전의 중요도는 더욱 커질 수밖에 없었다. 그러나 신설 시전이 일으키는 폐단이 심각한 상황이
었기 때문에, 결국 영조(英祖)와 정조[조선](正祖) 연간에 통공정책이 3차례에 걸쳐 실시되기에 이른다.
처음에 실시된 통공정책은 1764년(영조 40) 10월 홍봉한(洪鳳漢)의 건의에 의해서였다. 이 때 시행된 통공정책
은 금난전권의 행사범위를 한양 안으로 제한하였고, 특정 시전에게만 금난전권을 인정하였다. 그리고 소소한 상
품을 매매하는 소상인은 일체 난전이라 칭하여 금지하지 못하게 하였다. 관련사료 관련사료 그러나 이 조치가
있은 후에도 시행명분이었던 물가상승 문제가 해결되지 않았고, 시전의 반발이 큰 상황이었기 때문에 최초의 통
공정책은 철회되었다.
두 번째 통공정책은 1786년(정조 10)에 시행되었다. 이 때 시행된 통공정책은 시전의 규모와 취급물종의 중요도,
국역부담의 유무를 고려하여 시전의 금난전권 인정 여부를 결정하였다. 그 결과 통공정책의 대상이 육의전을 제