주에서 두 책이 다시 한번 판각되었고, 이때의 판본이 지금 규장각 등에 전해지고 있다. 중국 국가도서
관에서 발견된 판본은 성종대에 제작된 책판으로 인쇄되었을 가능성이 높다는 견해가 제기되어 있다.
4 『보한집』에 나타난 고려 시대의 모습들
끝으로 이 책에서 찾아볼 수 있는 고려 시대의 생활상 중 몇 가지를 찾아보자. 우선 2월 보름의 등석(燈
⼣), 즉 연등회(燃燈會)의 풍경을 생생하게 묘사한 부분을 볼 수 있다. 관련사료
매년 2월 보름을 등석(燈⼣)이라 한다. 하루 전날 〈임금께서〉 봉은사(奉恩寺)에 가서 조상
과 성인의 진영(眞影)에 예를 올렸는데, 이를 봉은행향(奉恩⾏⾹)이라 한다. 구도(舊都)의
아홉 거리[九街]는 넓고 평탄하였으니, 흰 모래가 평평하게 깔려 있고, 큰 내가 넘실넘실
두 회랑 사이에서 흘러나왔다. 이날 저녁이 되면 모든 관리가 〈지위의〉 높고 낮음에 따라
각각 비단산을 맺고, 여러 군부(軍府)도 비단[繒綵]으로 낙(絡)을 엮어서 거리마다 끊어지
지 않게 연결시키고, 그림 액자·글씨 병풍을 좌우로 펼쳤다. 악기를 다투어 연주하였고, 온
나뭇가지의 등불이 하늘에 맞닿아 대낮 같았다.
임금의 행차가 돌아갈 적엔 양부(兩部)의 악기를 연주하는 여인들이 무지개 치마를 입고
화관(花冠)을 쓰고 악기를 든 채 승평문(昇平⾨) 밖에서 임금의 수레를 영접하며 환궁악