하다가 처형되었는데, 조약에 의하면 선교사의 활동은 개항장에서 가능하므로 시린에서의 포교
는 조약 위반이었다. 한편 미국과 러시아는 전쟁에 참여하지 않지만 조약 개정에는 참가한다고
표명하였다.
영·프 연합군은 광저우를 점령하고 이듬해 1858년 톈진을 위협하였다. 태평천국(太平天國) 운동
도 진압해야 하는 상황에서 청 조정은 러시아, 미국, 영국, 프랑스 등과 연이어 조약을 맺어야 했
다(톈진 조약). 하지만 영국과 프랑스는 조약 내용에 만족하지 못했고, 청 조정에서도 이의를 제
기하며 조약 비준을 거부하는 움직임이 있었다. 결국 1859년 조약 비준을 위해 영국과 프랑스
사절의 배가 톈진 근처에 이르자, 청군이 포격을 가했고 전쟁이 다시 일어났다. 1860년 영·프 연
합군이 베이징을 점령하고 서쪽 교외의 행궁인 원명원(圓明園)을 불태웠으며, 청 함풍제(咸豊帝)
는 러허(熱河)로 피신하였다. 결국 청은 러시아의 중재로 톈진 조약을 비준하는 동시에 베이징
조약을 체결하였다.
먼저 청은 톈진에서 영국, 프랑스, 미국, 러시아 등과 조약을 체결하였다. 모두 최혜국대우 조항
이 포함되었는데, 영국과 맺은 총 56조로 구성된 조약의 내용이 가장 광범위했다. 주요 내용은
다음과 같다. 첫째, 청은 군사비를 배상한다. 둘째, 외교관이 수도 베이징에 상주한다. 셋째, 외국