24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
들을 환기시킴으로서 국망이라는 현실에 직면한 우리 민족에게 역사적·민족적 자긍심을 심어주
고자 했던 것이다. 또 1908년에는 한국의 역사학에 있어 기념비적인 「독사신론(讀史新論)」을
『대한매일신보』에 연재하였다. 이는 한민족을 주인공으로 하여 역사를 체계화한 것으로 조선시
대의 유교주의 사관과 일본인들에 의해 제기된 식민주의 역사관을 거부·극복한 한국 근대역사학
의 효시로서 평가되고 있다.
당시 신채호는 이러한 집필활동과 더불어 양기탁, 안창호(安昌浩), 전덕기(全德基) 등이 조직한
비밀결사인 신민회(新民會)에 가입하여 이론가로서의 역할을 하였으며, 신민회의 자매단체인 청
년학우회(靑年學友會)의 발기에도 참여해 ‘청년학우회 취지서’를 기초, 발표하는 등 항일구국을
위한 조직 활동에도 참여하고 있었다.
3 망명과 독립을 위한 활동
국망이 눈앞이던 1910년 3월 신민회는 양기탁의 집에서 회의를 열어 안창호, 이동휘(李東輝), 이
동녕(李東寧), 신채호 등을 국외로 망명시켜 독립군 기지를 건설하도록 결정했다. 이에 신채호는
4월 평북(平北) 정주(定州)의 오산학교(五山學校)를 거쳐 중국으로 망명하였다. 오산학교에 잠시
머물 당시 학교의 교사였던 이광수(李光洙)를 접하게 되었는데, 이광수에 의해 어디에 굽히기 싫