24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
왕권 강화를 위한 노력은 788년(원성왕 4) 독서삼품과(讀書三品科)의 제정으로도 관련사료 나타났다.
독서삼품과는 말 그대로 독서(讀書) 즉, 유교경전을 읽은 정도에 따라 3개의 등급으로 나누고, 이들을
관직에 임명하는 제도이다. 그러나 실제로는 국학(國學)의 졸업시험 성격을 지닌 것으로, 관리 임용 시
참고로 삼는 정도였다고 한다. 그렇다고 하더라도 국학의 기능을 강화하고, 유교적 이념에 입각한 정치
를 실시하려는 원성왕의 의지를 확인할 수는 있다.
5 원성왕의 죽음과 역사적 의의
원성왕은 재위 14년만인 798년 12월 29일에 죽었다. 왕의 유언에 따라 봉덕사(奉德寺) 남쪽에서 화장
을 했다. 왕의 능은 토함산 서쪽의 곡사(鵠寺)에 조성되었다. 뒤에 경문왕(景⽂王)이 꿈에서 원성왕을 만
난 후, 곡사를 증축하고 왕의 명복을 빌도록 하였다. 그 이후 헌강왕(憲康王) 때 이 절의 이름을 대숭복
사(⼤崇福寺)로 바꾸었다. 이 절에는 최치원(崔致遠)이 지은 비석이 있었다고 하나, 현재 비석은 남아있
지 않고 비편만 발견되었다. 원성왕릉은 경주시 외동읍 괘릉리에 있다.
『삼국사기』는 신라의 역사를 셋으로 구분하고 있다. 시조 박혁거세(朴赫居世)부터 진덕여왕(眞德⼥王)
까지가 상대(上代), 무열왕부터 혜공왕까지가 중대(中代), 그리고 선덕왕부터 경순왕(敬順王)까지가 하