24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
변화가 보이는 것은 956년(광종 7)에 쌍기를 중용하고 노비안검을 시행하였다는 부분부터이다. 최승로
역시 이 시점부터 광종의 정치가 폭력적으로 변했다고 비판하였다. 즉 광종이 본격적으로 왕권 강화와
공신 세력 제압에 나섰다는 것이다. 공신이자 유력한 지방세력 가문의 출신이었던 광종의 부인 대목왕
후가 노비안검의 시행을 만류했다는 점이나, 이 때 풀려난 노비들이 옛 주인을 무시하는 문제가 생겼다
는 이유로 훗날 다시 노비로 돌리는 조치가 시행된 점은 노비안검이 이들을 거느렸던 유력 가문들을 견
제하기 위한 조치였을 가능성을 보여준다. 또한 광종이 고려인 신하들의 불만을 야기할 정도로 중국인
들을 관료로 지나치게 중용했던 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 광종 당대에 서필(徐弼) 이러한
조치에 대해 간언을 올린 것이나, 훗날 최승로가 쌍기에 대해 강하게 비판한 것은 이러한 당시의 분위기
를 잘 보여준다.
광종이 박수경(朴守卿) 가문처럼 당대 최고의 공신 가문을 몰락시킨 일이나, 관련사료 역모에 대한 참
소가 올라오면 누구라도 강력하게 처벌한 것은 그가 얼마나 강경한 태도를 보였는지를 말해준다. 심지
어 왕족도 이러한 살벌한 숙청을 피하기 어려웠고, 광종의 태자조차 몸을 사려야 했다는 기록도 남아 있