24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
5 황국협회의 독립협회 습격과 해산
1898년 10월 독립협회의 개혁운동은 한층 격화되어 보수파 대신들에 대한 규탄과 중추원 개편
을 위한 상소시위가 잇달았다. 10월 28일부터 11월 2일까지 ‘관민공동회’가 개최되고 ‘헌의 6
조’를 의결하면서 독립협회는 열강으로의 이권 양여 금지, 재정의 일원화 및 정부 예결산 공개,
중죄인의 공개재판, 중추원 개편 등의 요구조건을 관철시킬 수 있었다. 관련사료 하지만 곧 수구
파 대신들은 독립협회에서 군주제를 철폐하고 공화정을 실시하려고 한다고 고종에게 모함하였
다. 이에 고종이 11월 4일 독립협회 간부에 대한 체포령을 내려, 독립협회 간부 총 17명이 체포
되었다. 다음날인 5일에는 독립협회 해산령을 내려졌다.
그러자 독립협회 회원들과 서울시민들은 만민공동회를 개최하여 체포자들의 석방을 요구하며
철야농성을 하였다. 관련사료 수천 명의 시민들은 자신들도 체포하라고 주장하며 시위를 계속하
였고, 각지에서 의연금이나 물자를 보내며 응원하였으며, 관련사료 시전 상인들도 철시를 단행
하여 만민공동회에 대한 지지를 표시하였다. 시간이 갈수록 시민들의 참여도 점차 증가하였다.
정부는 만민공동회 해산시키기 위해서 무력사용도 고려하였으나, 외국공사관들의 지지를 받지