볼 수 없었던 새로운 양상들을 연출하였으며, 이는 정치적․사회적 혼란을 야기하였다. 그 시작을
알리는 사건이 바로 임오군란(壬午軍亂)이었다. 1881년 신식군대로서 신설된 별기군의 창설과
더불어 종래 5군영으로 편제되었던 조선의 군영은 무위영(武衛營)와 장어영(壯禦營)의 2영으로
통합․축소되었다. 이에 따라 기존의 군병들은 실직하게 되었을 뿐만 아니라 남겨진 군병들 역시
1년이 넘도록 급료를 지급받지 못하는 열악한 처지에 놓이게 되었다. 1882년 6월 구식 군병들의
불만을 달래기 위하여 수 개월치의 급료로 세미(稅米)를 지급하였지만, 이 쌀에는 쌀겨나 모래가
많이 섞여 있어 먹을 수 없는 것이었다. 이것이 발단이 되어 구식군인들이 의금부 등에 쳐들어가
며 난이 시작되었으며, 여기에 개항 이후 처지가 열악해질 수밖에 없었던 한양의 백성들이 대거
동참하며 대궐을 침범하였다. 그 수습을 위하여 대원군은 복권되었으며, 다시 집권한 대원군은
군제를 과거 5영 체제로 되돌리는 한편 통리기무아문을 혁파하는 등 개항 이후 개화정책을 중단
시켰다.
임오군란에 의해 성립된 대원군 정권은 청군의 개입으로 한달 만에 무너졌다. 군란 당시 피신한
왕후의 요청으로 출병한 청나라 군대는 7월 13일 대원군을 텐진(天津)으로 잡아가며 군란은 마
무리되었다. 고종은 청군의 개입으로 다시 집권하게 되었지만 청과 조청상민수륙무역장정(朝淸