24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
나타내는 모자인 ‘평량립’을 쓸 것을 강요하였고 전국적으로 백정 자제에 대한 교육거부 사례가
나타났다. 제천에서는 노동자가 백정을 집단 폭행하는 사건이 일어났는데 백정에 대한 집단폭행
은 간간히 발생하였다. 대표적인 사례로 음식점에서 중국인이 형평사원을 폭행하자 주민들이 중
국인에 동조하여 백정을 폭행하였다. 소위 ‘홍산사건’이었다. 가장 대표적인 반형평 사건이자 형
평 운동의 성격에도 영향을 준 반형평 사건은 1925년에 수천 명의 농민이 예천형평분사를 습격
한 ‘예천사건’이었다. 이 사건은 형평 운동의 전개에 큰 영향을 주었다.
예천사건은 1925년 8월 9일 예천분사 창립 2주년 기념식에서 예천청년회장이 축사를 하던 중
다음과 같은 발언을 하면서 일어났다. “백정을 압박하는 것이 하등의 죄악이 될 것이 없다. 어느
시대·국가를 물론하고 국법이 있는 것이다. 그 국법을 어기다가 백정이 된 것이다. 그러니 백정을
압박하는 것이 결코 개인의 죄악이나 사회의 죄악이 아니다. 또 조선왕조 오백 년은 그와 같은
압박을 받았지마는 지금은 좋은 시대를 만나 형평 운동이 일어나기 전부터 칙령으로 차별을 철
폐하였으니 형평사는 조직할 필요가 없다. 아무쪼록 돈을 많이 모아 공부만 잘하면 군수도 될 수
있다.” 관련사료 이 발언에 대하여 공방이 이어졌고 이 광경을 지켜보던 일반민들이 형평분사를