것으로 보는 것이 일반적이다. 이 시기에는 좌평과 달솔(達率)·은솔(恩率)·덕솔(德率)·한솔(扞率)·나솔
(奈率)의 솔급 관등만 설치되고, 사비시기에 가서야 16관등이 완비된 것이다. 하지만 좌평의 경우, 좌평
설치 이후 내두좌평(內頭佐平)을 제외한 5좌평의 관등을 지닌 인물들이 계속해서 등장하고 있어 한성시
기에 이미 정비된 형태로 기능했을 것이라는 주장도 있다.
고이왕은 262년 정월, 뇌물을 받은 관리와 도둑질한 사람에게 장물(贓物)의 세 배를 징수하고 종신 금
고형(禁錮刑)에 처하라는 영을 내렸다. 관련사료 백제의 경우 율령 반포에 대한 기록이 없어서 다양한
해석을 낳고 있다. 율(律)은 오늘날의 법이고, 령(令)은 행정법에 해당한다. 그러므로 율령에는 국가의
통치체계에 관한 규정과 형벌규정이 포함된다. 고이왕대에 확인되는 관등제와 공복을 제정, 형벌 규정
등을 근거로 이 시기에 율령이 반포된 것으로 이해한다. 율령이라는 성문법 체계가 형성됨으로써 백제
의 통치는 보다 조직적이고 중앙집권적 형태를 띠게 되었다.
고이왕이 이룩한 국가통치체제의 정비는 대부분 260년에서 262년 사이에 집중되어 있다. 이러한 정비
가 3년 만에 모두 이루어졌다고 보는 것은 회의적인 시각이 많다. 그러나 꾸준히 성장해오던 백제가 이
시기에 이르러 한 단계 성장했다는 점을 부인할 수는 없다. 그러므로 이 시기가 백제사의 발전 과정에서