忠翊)은 학문을 실천적으로 연구하라는 지행합일(知⾏合⼀)의 양명학 연구에 매진하였다. 이충익의 손자인 이시
원(李是遠)과 이지원(李⽌遠)은 이충익의 학문을 계승하였다. 이들의 학문은 다시 이시원의 손자인 이건창(李建
昌), 이건승(李建昇), 그리고 이건방(李建芳)에게 연결되었다.
물론 전주이씨 가문 이외에도 신대우(申⼤⽻), 윤순(尹淳), 심육(沈錥), 이진병(李震炳)과 같은 인물들이 정제두
의 계보를 이어가고 있었다. 심육은 혈육이 끊겨서 이들이 강화학파를 잇진 못했지만, 심육과 형제나 다름없던 홍
양호(洪良浩)가 강화학파와 연관을 맺으며 가학으로 전승하였다. 또한 심육 일가인 심대윤(沈⼤允)도 경학 연구
에서 강화학파를 계승하였다. 신대우 역시 정제두의 손녀사위였고 정제두의 유집을 정리하는데 힘을 쏟았다.
강화학파의 학문적 계보
4
강화학파는 정제두의 제자에 대한 구분 방식이 학자들에 따라 다르기는 하지만, 대체로 3층위에 걸쳐 제자들이
존재했던 것으로 이해되고 있다. 즉, 정제두가 직접 가르친 친견제자(親⾒弟⼦)와 그 제자들의 제자인 재전제자
(再傳弟⼦), 그리고 재전제자 이후로 구분하였다. 그러나 친견제자의 범주에서도 정제두가 젊어서 가르친 제자
와, 노년에 가르친 제자의 성격이 다르기 때문에, 친견제자를 전기 친견제자와 후기 친견제자로 나누어 4층위로