24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
를 올려 너무 과한 대우를 한다고 비판할 정도였다. 이러한 고려와 송의 밀월 관계는 문종대는 물론, 이
후 금(⾦)이 대두하여 국제 정세가 가파르게 변하는 시점까지 계속되었다.
3 국가 체제 정비를 위한 끊임없는 노력
문종대의 국제적 여건이 고려에게 아주 좋았다고 해도, 그것이 자동으로 고려의 태평성대를 만들어 주
는 것은 아니다. 이 시기의 또 다른 중요한 특징은 국가 체제를 정비하려는 적극적인 노력이 다방면에서
이루어졌다는 점이다. 갑작스러운 전쟁 등 외부로부터의 변수가 줄어들었다는 점도 그러한 노력이 성과
를 거두는 데에 많은 영향을 미쳤을 것이다.
문종이 체제 정비에 큰 관심을 가지고 있었음은 즉위한 이듬해인 1047년(문종 원년) 6월에 시중(侍中)
최충(崔冲)에게 율관(律官)들과 함께 법률을 정비하게 한 모습에서부터 느낄 수 있다. 국가의 근간이 되
는 법률에 대하여 “법률은 형벌을 판단하는 기준이니 명백하면 형벌이 억울하거나 지나친 것이 없고, 명
백하지 못하면 형벌이 공평성을 잃게 된다. 현재 시행되고 있는 율령에 어떤 것은 잘못된 것이 많아 매
우 우려하고 있다.”라고 하며 시급히 정비하게 한 것이다. 관련사료 두 달 뒤에 죄수에게 사형(死刑)을
내릴 때에는 혹시라도 억울한 일이 생기지 않도록 세 번 심사하여 결정하도록 지시한 것, 그리고 몇 해