24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
3 고구려 제가회의, 신라 화백회의에 비춰본 정사암 회의
정사암에 대해 전하는 『삼국유사』 기록을 통해 당시 백제에서 귀족들의 영향력이 상당하였으며, 이들에
의해 결정된 사안은 왕조차도 함부로 하지 못했던 사정을 어렴풋하게나마 짐작해볼 수 있었다. 그러나
기록이 매우 희소한 탓에 그 구체적인 내용을 알기는 어려웠다. 따라서 시기와 회의 성격이 반드시 같다
고 할 수는 없겠지만, 고구려와 신라에도 귀족들이 주도한 회의가 존재했음을 주목해볼 필요가 있다. 동
시기 고구려와 신라의 귀족 회의에서 나타나는 양상을 살펴본다면 백제 정사암 회의를 이해하는 데에도
참고가 될 수 있을 것이다.
삼국에 모두 존재하였던 귀족회의의 기원은 백제·고구려·신라가 부족연맹체(부족국가)였던 시기까지
올라간다. 고대 국가는 처음 여러 부족이 연합하여 연맹체를 이룬 것으로 시작하였다. 이후 두각을 나타
낸 유력한 부족에서 왕을 배출하고, 다른 부족들은 자연히 그 아래에 자리하며 점차 왕권 중심의 국가
형태로 나아간다. 다만, 처음부터 왕의 권력이 주변을 강력히 통제할 만큼 강하지 않았기 때문에, 왕권
이 성립한 이후로도 여전히 유력 부족 출신 귀족들의 힘을 무시하지 못하였다. 때문에 왕실을 중심으로
연맹을 형성하였던 부족의 대표자들과 연맹체의 중요한 일을 결정하는 이른바 ‘수장 회의’가 구성되었