24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
기 위한 잔손질떼기와 갈기 등 후기 구석기의 기술적 전통을 갖는 기술도 있지만, 대부분 신석기 시대에
확립되고 발전한다.
석기는 사용 용도에 따라 제작자의 분명한 목적 의식이 들어가 있기 때문에 목적에 맞는 석재 선택, 효
율적인 제작 기술 사용, 사용하기 편한 모양 선택 등의 행위가 개별 석기에 포함되어 있다.
유적에서 출토되는 모든 석기에는 인간 행위의 결과물로 재료 획득, 석기 제작, 사용, 폐기, 재가공, 재사
용 등 일련의 순환적인 행위가 반영된 것으로, 석기 제작 도구와 부산물(몸돌, 격지, 부스러기, 망치돌,
숫돌, 모룻돌, 미완성 석기), 석기(뗀석기, 간석기), 운반되거나 변용된 돌 등을 포괄한다.
신석기 시대 석기 제작 기술에는 다양한 방법이 이용되었다. 이 중 간접떼기(간접 타격법)는 석재에 제
작 도구를 직접 부딪쳐서 떼어내지 않고 연질 망치나 쐐기 같은 중간 매개체를 이용하여 떼어내는 방법
이다. 이 기술은 직접 타격에 비해 타격 지점의 위치 선정과 정확성이 높기 때문에 일정한 두께와 모양
을 가진 돌날과 좀돌날의 생산에 주로 이용된다. 신석기 시대에는 가장 이른 시기의 유적에서 확인된다.
직접떼기(직접 타격법)는 석재에 제작 도구를 직접 부딪쳐서 떼어내는 방법이다. 이 기술에 사용되는 도