24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
결사가 젊은 지식인들에게 강하게 피력하고 있음을 보여준다. 이들이 2세 혹은 4세 사주가 되면서, 조
정에 그들의 좌주(座主), 동년(同年)이 관료로 자리잡고 있었고 이들이 중앙과 교류하는 매개가 되었을
가능성이 크다.
또한 최우는 자신의 아들 만종(萬宗)과 만전(萬全)을 혜심 문하에 출가시키고 관련사료 수선사에 대한
재정적 후원을 아끼지 않았는데, 이는 수선사 교단의 확립과 발전에 크게 기여하였다. 특히 4세 혼원(混
元)은 주로 지방 향리나 독서층이었던 역대 주법(主法)들과 달리 전형적인 문벌 가문 출신으로 수선사
사주 가운데 처음으로 생전에 왕사(王師)로 책봉되었으며, 관련사료 이 시기 혼원 가문의 위상에 영향
을 받아 수선사는 더욱 성장하였다. 이제 수선사는 국가의 승정체제에 편입되었으며 최우를 비롯한 중
앙의 후원에 힘입어 수선사는 당대 제일의 사원으로 부상하여 교단을 주도하게 되었으며, 대몽항쟁기
불교계의 구심점이 되었다.
이후 최씨정권의 종식과 원간섭기의 시작으로 불교 교단에서 압도적 위상을 가지던 수선사 대신 가지산
문의 등장과 개경 중심 교단으로의 회귀 양상이 나타난다. 이에 결사의 정신은 잊혀지고 수선사는 송광
사(松廣寺)라는 이름으로 사료에 더 많이 등장하게 된다. 관련사료 그러나 사굴산문의 중심 사찰로서
위상은 건재하였으며 지눌의 유풍 역시 계승되고 있었다.