24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
한글 가사, 한문 주해 속에 등장하는 인명·지명·관직명 등은 국어사 연구에 매우 중요한 자료이다. 지명
의 경우 그 용례가 매우 많은데, 당시 땅이름 부르던 법을 알 수 있다. ‘우현(⽜峴)’을 ‘소재’로, ‘등산곶(登
⼭串)’을 ‘둥산곶’으로, ‘위화도(威化島)’를 ‘울헤셤’으로 부르는 등 지명만 해도 약 70개 정도가 확인된다.
5 임진왜란 이후 『용비어천가』의 재조명
『용비어천가』는 조선 후기에 여러 차례 간행되었다. 특히, 임진왜란과 병자호란의 상처는 『용비어천가』
가 재조명되는 계기가 되었다. 전란으로 국왕의 권위는 매우 실추되었고, 조종(祖宗)의 위엄을 드러내는
방법이 다시 활용되었다.
첫 번째 중간본은 임진왜란이 끝나고 1612년(광해군 4)에 관련사료 , 두 번째 중간본은 병자호란 이후
1659년(효종 10)에 간행되었다. 관련사료 그러면서 『용비어천가』에 대한 관심도 늘었다. 1612년에 중
간본이 간행되었을 무렵에 함경도 관찰사 한준겸(韓浚謙)은 『용비어천가』의 축약본을 간행하였고,
1669년(현종 10)에 현종은 정시(廷試)에서 문신들에게 『용비어천가』에 대한 시제(試題)를 내리기도 했
다. 관련사료
숙종대 이후에는 선왕들의 업적을 평가하고 선양하는 시도가 많이 나타났고, 이러한 움직임은 영·정조