⾧)에 제수되었다. 그러나 당시 좌사간 김효정(⾦孝貞)은 고상심의 관직 제수에 반대했다. 그는 인재 등
용은 국가의 중요한 일 중 하나인데 경재소의 추천장만으로 관직을 제수하면 이를 남용할 폐단이 발생
한다고 걱정하였다. 하지만 경재소에서 천거하는 인물을 관직에 등용하는 것은 이후에도 계속되었다.
관련사료
이외에 경재소는 지방 공물의 납부에도 책임을 지고 있었다. 지방에서 세공(稅貢)으로 바치는 여러 물품
은 고을의 수령이 민간에서 수합하여 문서에 기록하고 관리를 차임하여 보냈다. 그러나 관리가 서울에
이르면 몰래 숨어서 흥리인(興利⼈, 여러 곳을 왕래하며 무역에 종사하는 사람)과 공모하여 팔아버리고
납부하지 않는 폐단이 많았다. 따라서 각 군현에서 물품의 이름과 수량 및 받아들이는 아전의 성명을 기
록하여 경재소에 공문을 보내면, 경재소에서는 문서를 점검하고 여러 관사에 납부를 독촉하였다. 그래
도 여전히 납부하지 않는 경우가 발생하면 경재소의 관원을 처벌하였다. 관련사료
5 경재소의 폐단과 철폐
지방의 유향소를 관리, 감독하기 위해 만든 경재소 또한 폐단이 많았다. 경재소의 임원들이 자신의 지위
를 악용해 사적 재산을 경영하였으며, 이는 결국 백성들의 고통으로 이어졌다. 관련사료 세조 때 우의정
홍윤성(洪允成)이 홍산현(鴻⼭縣)의 경재소를 맡자, 홍산 현감인 유소(劉昭)는 그를 위해 연호군(煙⼾