24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
고조선 측에서는 격렬하게 공격을 해 오는 순체보다는 싸움에 소극적인 양복 쪽이 보다 유리한 조건으
로 협상할 수 있는 대상이라고 여겼다. 싸움의 끝이 결국 좋지 않을 것이라 생각한 고조선의 대신들은
우거왕 몰래 사람을 보내 양복에게 항복을 약속하기도 하였다. 이는 양복 입장에서도 반가운 일이었다.
순체가 아닌 자신이 최종 항복을 받아낸다면 전쟁 초기의 실수를 일거에 만회할 수 있을 터였다.
왕검성은 굳세게 버텼고 시간이 흐를수록 순체와 양복 사이에는 반목이 심해졌다. 급기야 순체는 양복
이 배신하여 고조선과 내통하고 있는 것이 아닌가 의심하는 데 이르렀다. 왕검성 공격이 몇 달 째 교착
상태에 놓여 있자 무제는 공손수(公孫遂)를 사자로 보내 전황을 알아보고 적절한 조치를 취하도록 하였
다. 공손수가 도착하자 순체는 자신의 의심을 털어 놓은 후 양복을 체포할 것을 제안하였다. 이에 공손
수가 동의하자 순체는 양복을 속여 자신의 진영으로 부른 후 갑작스럽게 체포하여 구금하였다. 양복이
지휘하던 군사들은 순체의 지휘권 아래 다시 편제되었다.
두 군대를 합친 순체는 왕검성을 더욱 맹렬히 공격하였다. 이에 위기감을 느낀 조선상(朝鮮相) 노인(路
⼈)과 상(相) 한음(韓陰), 이계상(尼谿相) 삼(參), 장군(將軍) 왕겹(王唊) 등 고조선 상층부의 주요 구성