24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
안에서 제일 처음 천주교 신앙을 받아들인 사람은 그의 종조부인 김종현(⾦淙鉉)이었다.
기해박해 때 체포되어 순교한 김대건의 아버지 김제준의 진술에 따르면, 자신의 큰아버지 김종현의 가르침을 받
고 천주교에 입교한 것으로 나타난다. 관련사료 또 김종현의 둘째 동생인 김한현(⾦漢鉉, 안드레아)도 맏형 김종
현이 교리를 배운 뒤 형제들이 그 뒤를 따랐다고 진술하였다. 관련사료
다시 말해 김종현이 천주교 신앙을 갖고 나서 자신의 집안에 천주교를 전교한 것이다. 김대건의 증조부 김진후
(⾦震厚)를 비롯하여 조부인 김택현(⾦澤鉉), 종조부 김종한(⾦宗漢, 안드레아) 등의 일가가 모두 김종현을 통해
입교하였다. 이렇게 김대건의 집안이 일찍부터 천주교 신앙을 받아들일 수 있었던 이유는 내포의 사도로 유명한
이존창(李存昌, 루도비코 곤자가)이 가까이 살면서 전도하였기 때문이다. 거기에다 이존창의 딸 멜라니아와 김택
현이 혼인을 하면서 신앙 전통이 김제준, 김대건으로 이어지게 되었다. 그러나 김대건의 부친 김제준은 1801년
신유박해 이후 신앙생활을 하지 않다가 15~16년이 더 지나서야 정하상(丁夏祥, 바오로)의 인도로 다시 천주교를
봉행하게 되었다.
솔뫼에서 태어난 김대건은 이후 아버지 김제준을 따라 서울 청파로 이주하였다가 용인의 한덕동을 거쳐 남곡리