24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
으로 출발하였다. 이때 강우규는 요하현 인근이었던 이만지역으로 온 최시종과 만나 노인동맹단
에 가입하였다고 한다. 그러나 그가 3·1운동 직후인 5월경 정세를 살피기 위해 블라디보스토크
에 갔다가 이동휘의 부친 이승교(李承喬, 일명 이발李發)를 만나 이승교의 소개로 가입하였다는
설도 있다.
노인동맹단은 5월 말 이승교 등 단원들을 국내로 파견하여 서울 종로 보신각 앞에서 독립만세시
위를 주도하였다. 이때 이승교는 칼로 자신의 목을 찔러 자살을 기도하였다. 일제는 이승교 등을
체포하였으나 이승교·정치윤은 노령(老齡)이라는 이유로 강제 추방하고, 윤여옥 등 다른 단원들
만 이른바 정치범처벌령위반(政治犯處罰令違反)으로 처벌하였다. 추방된 이승교·정치윤 등이 6
월 블라디보스토크로 귀환하자, 노인동맹단은 환영회를 베풀고 향후 독립운동 계획을 논의한 끝
에 6월 말 블라디보스토크 주재 일본총영사관에 ‘대한국민노인동맹단 대표 김치보 외 20명’ 명
의의 한국독립요구서를 제출하는 등 활동을 하였다. 관련사료
3 조선총독 처단을 계획·실행하다
바로 이즈음 강우규는 국내정세를 파악하기 위해 블라디보스토크 신한촌(新韓村)으로 건너갔다.
그곳에서 그는 이승교 등 환영식 소식과 함께 2대 총독 하세가와 요시미치(長谷川好道)가 곧 경