는 사실이 보인다.
특히 광종이 당시 다수의 중국인들을 초빙하여 정치에 참여시켰다는 점이 주목된다. 그 대표적인 예로
쌍기(雙冀)를 들 수 있다. 후주 사신단의 일원으로 고려에 왔던 쌍기는 병이 들어 치료를 위해 잠시 남았
는데, 그의 재주를 알아본 광종의 요청으로 고려에 완전히 남게 되었다고 한다. 관련사료 이후 쌍기는
과거제 시행을 건의하고 여러 차례 그 책임자인 지공거(知貢擧)를 맡았다.
쌍기 외에도 다수의 중국에서 온 관료들이 광종의 총애를 받아, 서필(徐弼) 등 고려인 신하들이 반발하
는 일이 생기기도 하였다. 구체적으로 확인되는 귀화 중국인 관료는 많지 않으나, 채인범(蔡仁範)과 같
은 인물의 묘지명이 남아 있어 당시의 정황을 잘 보여준다. 관련사료
2) 제도 정비와 신설
① ‘황도(皇都)’ 호칭과 연호 사용
광종은 고려의 국가 체제를 정비하는 데에 많은 노력을 기울였다. 우선, 연호와 ‘황도’라는 호칭을 사용
했던 점이 주목된다. 고려의 국가 제도에는 왕국적인 요소와 황제국적인 요소가 함께 존재하고 있었는
데, 대표적인 황제국적 요소로 지칭되는 것 중에 위의 두 가지가 포함된다. 광종은 960년(광종 11)에 개
경(開京)을 황도, 서경(西京)을 서도(西都)로 삼았는데, 관련사료 이는 수도인 개경을 ‘황제의 도읍’으로