24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
려운 사람을 돕는 밑천으로 삼으려 하는데, 앞으로 자손들로 하여금 이 법을 계속 지키면
서 잘못되지 않게 하려고 한다.
원간섭기라 지칭되기도 하는 고려 후기의 정치적 상황은 그리 좋지 않았다. 여러 가지 정치적 난맥 속에
서 조정의 관청마저 제대로 수리되지 못하는 상황이었음을 아래의 내용을 통해 볼 수 있다. 이 단락은
한림원(翰林院) 등 이른바 ‘금내(禁內) 6국’이 조정이 강화(江華)에서 개경(開京)으로 돌아온 뒤에도 제
대로 청사를 마련하지 못하고 있었고, 결국 소속 관원들이 십시일반으로 자금을 마련하여 공사를 했던
사연에 대한 글의 한 부분이다. 관련사료
이에 공해(公廨)의 돈을 약간 받았으나, 그래도 자금이 부족하자 인가에서 다시 돈을 차용
한 다음에 즉시 재목과 기와를 사들였다. 그리고는 관아에 인부를 청구하였으나 그 요청
이 받아들여지지 않자, 사적으로 공장(⼯匠)을 고용하는 한편, 각자 집안의 하인들을 부역
시키면서 각자 먹이고 각자 감독하였다.
이렇게 소소하지만 당시의 생활상을 보여주는 흥미로운 내용이 『가정집』 곳곳에 실려 있다. 이러한 내용
을 통해 우리는 『고려사(⾼麗史)』 같은 공식 역사서에서는 찾기 어려운 14세기 고려 사람들의 삶에 대하
여 한층 더 풍부한 점들을 찾을 수 있다.