24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
고 있지 않다. 윤관의 후손들의 묘지명을 통해 이들을 추적해볼 수 있으나, 서술이 일관되지 않아 학자
에 따라 다소의 견해 차이가 있다. 윤관의 어머니에 대한 기록은 아직 확인되지 않았다.
윤관은 경원(慶源) 이씨(李⽒)인 이성간(李成幹)의 딸과 혼인하였고, 『고려사(⾼麗史)』에 열전이 수록된
윤언이(尹彦頤)를 비롯하여 7남 2녀를 두었다. 윤관 이후 그의 가문은 상당히 번성하여, 왕실과 혼인을
하는 등 당대의 명문으로 거듭났다.
3 출사와 관료로서의 활동
윤관은 1073년(문종 27) 10월에 과거에 급제하여 벼슬길에 나아갔다. 이후 그는 각종 정치적 현안 및
외교에서 활발한 활동을 보였고, 지공거(知貢擧)를 역임하는 등 학식을 발휘할 기회도 누렸다. 기록의
편중으로 인하여 보통 윤관에 대해 여진 정벌을 위주로 논하게 되지만, 우선 관료로서의 그의 활동에 대
해 먼저 살펴보자.
기록상 확인되는 윤관의 최초 관력은 문종[고려](⽂宗) 때에 습유(拾遺)와 보궐(補闕)을 역임했다는 것
이다. 두 관직 모두 중서문하성(中書⾨下省)에 속한 간관(諫官)의 역할을 담당하는 자리였다. 다음 국왕
인 선종[고려](宣宗) 시대에는 합문지후(閤⾨祗侯)로서 광·충·청주도(廣·忠·淸州道)의 출추사(出推使)로