로 조사가 진행되었고, 후기 구석기 시대의 문화층이 확인되었다. 일부 구덩의 경우, 6지층 아랫부분이
발굴되기도 하였지만, 출토 유물의 수는 매우 적었다. 6차 발굴에서는 후기 구석기 시대에 해당하는 새
기개·밀개 문화층이 5지층을 중심으로 1지구의 여러 구덩에서 확인되었다.
이후 7~9차 발굴에서는 51구덩의 5지층에 대한 조사가 집중적으로 이루어져, 집자리를 확인하였고,
후기 구석기 시대의 많은 유물이 출토되었다. 특히 8차 발굴에서는 1지구와 2지구의 층위 연결 관계를
파악하기 위한 작업이 진행되었는데, 두 지구의 5지층 및 첫 번째 석층인 6지층이 서로 연결되어 있는
양상이 조사 확인되었다.
10차 발굴에서는 51구덩의 북쪽에 자리한 61~64구덩을 중심으로 발굴이 진행되었고, 4~5지층에서
역시 후기 구석기 시대의 석기가 많이 수습되었다.
11~12차 발굴에서는 81구덩을 중심으로 하여, 앞서 조사된 1지구 북쪽 구덩에 대한 조사가 이루어져
1지구의 전체적인 층위 구성과 토양 쐐기 상부층에서 새로운 문화층을 확인하였다.
이상과 같이 12차례에 걸쳐 조사된 구덩 가운데 특히 3개 구덩은 석장리 유적의 성격을 이해하는 데 중
요한 역할을 한다. 먼저 2지구 1구덩으로 1964년의 1차 발굴에서 한국 최초로 주먹도끼가 발굴되었다.
석장리 유적에서 보고된 전기 및 중기 구석기 시대의 유물은 대부분 이 지점을 중심으로 출토하였으며,