24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
향도는 향을 매개로 군현 또는 촌락을 단위로 조직된 불교 신앙조직이자 지역공동체를 말한다. 이는 불
교 신앙 결사의 한 형태로서, 구성원들 간의 자발적인 참여를 통하여 조직된 형태이다.
향도의 구성원들은 해탈, 열반, 깨달음을 소망하며 이러한 바람을 실현하기 위하여 불사(佛事)를 추진한
다. 그 구체적인 행위로는 불탑, 불상 등을 조성하고 종을 주조하는 등 불교 조영물을 조성하는 데 힘쓰
는 것이었다. 따라서 이러한 불사를 도모하기 위한 재원을 공동으로 마련하고, 이를 실현하기 위한 역사
(役事)에도 적극적으로 참여하는 모습을 보인다.
향은 신라 눌지왕(19대 왕, 재위 417~458)때 양나라에서 사신을 파견하면서 불경(佛經), 불상과 함께
명단향(溟檀⾹)을 전해주었다는 기록이 있다. 당시 군신(君⾂)들은 향의 이름과 용도를 몰라 향을 싸들
고 전국을 다니면서 물었고 사문(沙⾨)인 묵호자(墨胡⼦)가 그것을 보고는 ‘이것은 향이라는 것인데 사
르면 향기가 매우 강하여 신성(神聖)에게 정성을 통하게 하는데 쓰인다’고 하여 향을 사르는 것의 영험
함을 알려주었다. 관련사료 당시 왕녀가 몹시 위독하였는데 묵호자가 향을 사르며 서원(誓願)을 표하게
하니 왕녀의 병이 나았다고 전한다. 관련사료 이는 향을 사르는 행위가 영험성을 획득해가는 과정이라
할 수 있다.