24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
년에는 중국 길림과 조선 백성들 간의 무역규정이 체결되었다. 관련사료 두 무역규정이 체결됨
으로써 청국과의 무역질서의 재조정이 완료될 수 있었다.
5 깐깐한 재정전문가 어윤중
어윤중은 신사유람단에서도 일본의 국가재정을 관장하는 대장성의 시찰을 담당하였으며 그의
관직 생활을 통틀어 특히 재정 문제에 밝은 실무 관료로서 활약하였다. 그에게 대장성을 맡긴 데
에는 1877년 전라우도 암행어사로 임명되었을 때 현지를 조사한 후 올린 12개조의 개혁안을 통
해 조세와 재정 문제에 일가견이 있음을 보여주었던 것도 적지 않은 영향을 미쳤을 것으로 보인
다. 관련사료 그는 이 개혁안에서 수취제도 전반에 걸친 개혁과 함께 궁중에 소속된 궁방전(宮房
田)과 관아의 경비를 보충하기 위하여 둔 아문둔전(衙門屯田)을 개혁할 것을 주장한 바 있다.
어윤중은 신사유람단으로 일본을 다녀온 후 대장성에서 시찰한 내용을 국정개혁에 반영하려고
노력하였다. 감생청(減省廳)에서의 활동도 그러한 노력 가운데 하나였다. 감생청이란 불필요한
관청과 관직을 혁파하는 것을 통해 국가재정 절감을 도모하기 위해 1882년 10월 세워진 임시 관
청이다. 그가 이 관청의 책임자였는데 직무의 성격상 기득권층의 반발을 사기 쉬웠고 실제로 왕
가와 종척(宗戚: 왕의 종친과 외척)들의 저항 때문에 제대로 된 행정개혁을 완수하지 못하고 말