군을 이용할 기회를 잡은 것은 일본이었다. 1894년(고종 31) 동학농민운동을 진압한다는 명목
하에 이루어진 일본군의 개입 하에 갑오개혁(甲午改革)이 단행되면서 흥선 대원군은 허울뿐이지
만 정권 수반이 되었다. 흥선 대원군은 동학농민군을 활용하여 이준용을 왕위에 올리고 개화파
정권을 타도하여 실권을 장악하려는 모의를 하였으나 일본공사 이노우에 가오루(井上馨)에게 발
각되고 만다. 관련사료 결국 흥선 대원군은 정치활동 중단을 선언하고 재차 운현궁에 연금 당하
였다. 관련사료
1895년(고종 32) 명성황후(明聖皇后)가 시해당하고 시국이 불안정해지자, 이듬해인 1896년(고종
33) 고종은 러시아 공사관으로 옮겨 친일내각에 대한 포살령(捕殺令)을 내리고, 「대원군존봉의
절」을 준수할 것을 명하였다. 관련사료 이로써 흥선 대원군은 또 한 번 연금되었고, 타계할 때까
지 운현궁을 벗어나지 못했다.
이처럼 운현궁은 흥선 대원군과 영욕의 세월을 함께 했다. 국왕의 잠저로, 국혼을 위한 별궁으로,
섭정의 집무 장소로 위세 높았던 운현궁은 흥선 대원군의 몰락과 함께 도성 속 유배지가 되고
말았던 것이다.
3 운현궁의 주인들
운현궁의 1대 주인, 곧 종주(宗主)는 흥선 대원군이다. 흥선 대원군이 언제부터 운현궁을 소유하
면서 거주하였는지는 명확하지 않다. 그러나 고종의 출생지로 알려진 정선방(貞善坊)은 운현궁