경 북경에서 신채호, 이회영, 류자명 등의 지도로 이회영의 아들인 이규학과 황익수(黃翊秀) 등이
조직하였다.
다물단의 황익수는 1925년 1월 의열단원들과 연계하여 국내와 일본 동경 등지에서 일제기관 파
괴와 암살을 추진하였다. 나석주는 같은 해 3월경부터 상해를 떠나 다물단 단장 황익수와 함께
서울에서 일제기관을 폭파하는 의열투쟁을 준비하였다. 투탄 대상 기관으로 조선총독부와 동양
척식주식회사(이하 동척), 조선식산은행, 조선은행의 4곳을 주목하였다. 조선총독부는 식민정책
의 중심기관이며, 동척, 식산은행, 조선은행은 우리 민족을 멸망시키는 기관이라는 이유였다.
그중에서도 동척과 식산은행, 조선은행을 주목하였다. 조선총독부는 경비가 삼엄한 관계로 희생
만 생길 뿐 미수에 그칠 수 있다는 것이다. 반면 동척과 식산은행, 조선은행의 경우는 첫째 미수
에 그칠 리가 없으며, 둘째 업무 특성 상 진열식으로 앉아서 사무를 보기 때문에 폭탄 1~2개로
최소 10인 이상을 살상할 수 있다는 것이다. 그리고 단독으로 실행할 경우에는 동척과 식산은행
이 적당하다고 보았다. 동척과 식산은행이 황금정 4거리의 3층 양옥으로 서로 가까운 거리에 위
치하고 있기 때문에 한 사람이 연이어 거사를 실행할 수 있다는 이유였다. 당시 동척은 황금정 2
정목(지금의 을지로 2가), 식산은행은 남대문통 2정목(지금의 남대문로 2가)에 있었다. 동척과 식