자리에까지 올랐다. 1645년 정지룡은 융무제 주율건을 옹립하여 반청복명 운동을 전개하였으나,
1646년 청에 항복하였다. 정지룡에게는 일본 여성 다가와 마쓰(田川松)와 결혼하여 히라도(平戶)
에서 낳은 아들 복송(福松, 후쿠마쓰)이 있었다. 정성공(鄭成功, 1624~1662)이라는 이름으로 잘
알려진 복송은 아버지를 도와 반청복명 운동에 참가하였다. 정성공은 아버지 정지룡이 청에 투
항한 이후에도 반청복명 운동을 계속해 나갔다. 융무제는 정성공에게 명 황실의 성씨, 즉 국성
(國姓)인 ‘주(朱)’와 ‘성공(成功)’이라는 이름을 하사하였다. 이 때문에 정성공은 ‘국성야(國姓爺)’라
는 별칭을 얻게 되었다. 네덜란드인들도 이에 따라 정성공을 ‘콕싱아(Koxinga)’라고 칭하였다. 이
후 정성공은 영력제를 호위하면서 연평군왕(延平郡王)에 봉해졌다. 1659년 정성공은 난징 탈환
을 시도했으나 실패하였고 타이완으로 거점을 옮겼으며, 1661년에는 동녕국( 東 寧 國 ,
1661~1683)이라는 국가를 세웠다.
일찍이 중국인들은 오늘날 타이완이라 불리는 섬의 존재를 인식하고 있었지만, 정씨 세력이 점
거하기 이전에는 타이완으로 대량 이주한 역사는 없었다. 고대 중국 사서를 살펴보면, 타이완은
『삼국지』에는 ‘이주(夷洲)’, 『수서』에는 ‘유구(流求)’라는 이름으로 등장한다. 명대에는 타이완 서