신진(新進)들은 실제 감정을 숨기고 일부러 겉을 꾸며 명망을 취하니 그들이 출세하면 스스로 문벌이 한
미함을 부끄럽게 여겨 대족들과 인척을 맺어 처음의 의지를 다 버리고, 유생(儒⽣)은 유약하여 강직한
이가 적으며 또 문생(⾨⽣)·좌주(座主)·동년(同年)의 칭호가 있어 당을 만들고 사정을 따르게 되니 이 세
부류 사람은 모두 쓸 수 없는 것이다.”라 평한 것이 그것이다. 관련사료
공민왕은 세신대족과 초야신진, 유생이 서로 연결되어 당파를 만드는 것이 개혁을 막고 있다는 인식하
에 이들과 관계가 없는, 세상으로부터 독립한 사람인 신돈을 등용해 당대의 폐단을 개혁하고자 했다. 이
에 신돈이 집권한 후, 공민왕은 그를 통해 왕권으로 제압하기 힘들 정도로 성장해 있던 정치세력들을 숙
청하고 여타 정치세력들에 대해서도 그들을 국왕을 중심으로 결집시키기 위한 대대적 개편작업을 단행
했다.
대규모의 숙청이 단행된 후인 1365년(공민왕 14) 7월, 신돈은 진평후(眞平侯)에 봉해졌으며, 같은 해
12월에는 수정이순논도섭리보세공신·벽상삼한삼중대광·영도첨의사사사·판중방감찰사사·취산부원군·
제조승록사사겸판서운관사(守正履順論道燮理保世功⾂·壁上三韓三重⼤匡·領都僉議使司事·判重房監察
司事·鷲⼭府院君·提調僧錄司事兼判書雲觀事)에 봉해졌다. 관련사료 관련사료 매우 이례적으로 복잡하