24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
獻)·현즙(玄楫)·이시언(李時言) 등과 함께 반역을 꾀한다는 무고를 받았다. 관련사료
이어 사실 여부를 조사한다는 명목으로 서울에서 선전관 김지수(金芝秀), 의금부도사 고덕률(高
德律)·심대림(沈大臨) 등이 그의 군중(軍中)에 머물던 아들 이전을 붙잡기 위해 영변에 내려오자
이들을 죽이고 1624년(인조 2) 1월 24일 반란을 일으켰다. 관련사료
이괄의 군세가 자못 강하고 빠르게 진격하여 서울이 점령되기에 이르자, 2월 8일 밤 인조는 공주
산성으로 피난하였다. 관련사료 관련사료
이괄은 서울에 들어와 흥안군(興安君) 이제(李瑅)를 왕으로 추대까지 하였으나, 도원수 장만이
이끄는 관군에 의해 격파당하고 도망치던 중 경안역(慶安驛) 근처에서 부하에게 살해당했다.
관련사료
이괄 등의 머리가 공주에 이른 후 관련사료 인조는 문사와 무사를 친시(親試)하여 홍습(洪霫) 등
5인에게 급제를 내리고 관련사료 서울로 돌아왔다. 관련사료
4 두 차례 호란을 겪다
즉위 과정, 직후의 반란 등 파란만장하게 재위 기간을 시작한 인조에게는 이보다 더한 시련이 기
다리고 있었다. 북방에서 성장하던 후금이 두 차례에 걸쳐 침략한 것이었다. 1627년(인조 5)의
정묘호란(丁卯胡亂)과 1636년(인조 14)의 병자호란(丙子胡亂)이 그것이다.