24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
었다는 견해가 있다. 622년(진평왕 44)에는 이찬 용수(⿓樹)를 내성사신(內省私⾂)으로 삼아 대궁(⼤
宮)·양궁(梁宮)·사량궁(沙梁宮)을 모두 담당하게 하였다. 관련사료 내성은 왕실 업무를 담당하는 내정기
구로서, 내성사신의 설치는 왕실과 관련한 제반 업무를 통일하여 독립된 관부에서 처리하게 함으로써,
내정기구의 위상을 강화하고 기능을 확대하기 위한 것이었다. 내성이 설치됨으로써 왕실 운영에 필요한
체계적인 제도기반을 마련되었다.
이듬해인 623년에는 군사를 담당하는 병부(兵部)에 대감(⼤監) 2명을 두었다. 관련사료 624년(진평왕
46)에는 국왕과 궁궐의 수비 등을 담당하는 시위부(侍衛府)에 대감(⼤監) 6명을 두었으며, 유공자에 대
한 포상업무를 담당하는 상사서(賞賜署)와 불교와 관련이 있는 관부인 대도서(⼤道署)에 각각 대정(⼤
正) 1명을 두었다. 관련사료 이처럼 새로운 관부가 설치되고 담당 관료가 배치된 것은 신라의 국가 체제
가 확대되고, 그 업무가 증대된 결과였다. 국가의 업무가 증대됨에 따라 업무의 내용도 세분화되었고 그
러한 업무를 책임질 전문적인 관청과 관료가 요구되었던 것이다.
4 고구려와 백제의 침략으로부터 헤쳐나가다
진흥왕은 고구려와 백제를 상대로 영토를 확장하였다. 신라의 영토가 팽창한 만큼 진평왕 시대에는 고