24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
사헌부는 지방 수령에 대한 관리·감독 업무를 수행하기 위해 사헌부 감찰을 지방에 파견했는데, 이들을
행대감찰(⾏臺監察)이라고 불렀다. 관련사료
조선에서 지방관 규찰을 담당하는 직책으로 ‘어사’라는 이름이 등장한 것은 세조대로, 1455년(세조 1)
에 처음 시행된 분대어사(分臺御史) 관련사료 가 그것이다. 이 제도는 조신(朝⾂)에게 사헌부 관직을 겸
직시킨 후 그를 분대어사로 파견하여 지방에 상주하면서 지방관들을 규찰하도록 하는 것이었다. 이는
상시적인 규찰이 가능하다는 장점이 있었지만, 분대어사가 상주함에 따라 관찰사의 수령 감독권과 충돌
하는 문제점이 지적되었다. 이에 조선 정부는 지방에 상주하는 분대어사를 폐지하는 대신 조신들을 사
헌부 관직 겸임과 상관없이 어사에 임명하여 수시로 지방에 파견해서 수령들의 불법과 비리를 규찰하도
록 했는데, 이것이 조선의 어사제도로 정착하였다. 한편, 어사는 지방관에 대한 규찰 외에도 당시의 지
역 현안에 따라 특정 임무를 부여받는 경우가 있었고, 부여된 임무에 따라 ‘재상어사(災傷御史)’·‘순변어
사(巡邊御史)’ 등 다양한 수식어가 ‘어사’ 앞에 붙었다.
일반적으로 어사는 파견 사실이 미리 공개되었다. 그런데 이와는 달리 국왕의 특명에 따라 비밀리에 파