다음으로 평지수(平地⼿)는 폐출(廢黜)를 모의하는 방법이다. 숙종의 조서(詔書)를 위조하여 국상 때 나인 지열
(池烈)과 환관 장세상(張世相)을 시켜 궁중에 유입하려고 하였다는 것이다. 조서의 내용에는 ‘세자 모(某)를 폐위
시켜 덕양군(德讓君)으로 삼는다.’는 말이 있었다고 한다. 이를 위해 조흡(趙洽)이 은(銀) 2천 냥을 백망과 김용택,
이천기에게 주어 나인 지열과 이영(⼆英)에게 나눠 주게 하였다고 진술하였다. 아울러 역모를 도모하기 위해 홍
의인은 은 50냥, 심상길은 은 2백 냥, 이희지는 은 70냥을 냈다고 했다. 관련사료
이와 같은 목호룡의 고변은 경종에게 큰 충격이 아닐 수 없었다. 국청에서는 이들을 즉시 잡아 가두고 국문을 시
행하였다. 목호룡이 역모자로 지목한 사람 가운데에는 김창집의 손자이며 김제겸(⾦濟謙)의 아들인 김성행과 이
이명의 아들 이기지, 조카 이희지 등이 있었다. 목호룡은 “백망이라는 자가 ‘양(養)’자를 썼던 것은 이이명의 자
(字)가 양숙(養叔)이었기 때문으로 그를 몰래 추대하려는 뜻을 보인 것”이라고 하였다. 관련사료 그러자 소론은
이이명이 30년 동안 역모 계획을 숨겼다가 오늘날에 이르러 찬탈하려고 했다면서 그를 참형해야 한다고 주장하
였다. 또한 김창집은 정형(正刑)을, 이건명은 이이명과 이사명의 사촌 아우이면서 김창집의 혈당(⾎黨)이므로 조
태채와 함께 처단할 것을 주장하였다. 관련사료