24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
김시민[金時敏]
임진왜란 3대첩 중 하나인 진주성
전투의 주역
1554년(명종 9) ~ 1592년(선조 25)
1 문무 겸비 집안에서 태어나다
김시민은 1554(명종 9) 을사명현의 한 사람인 김충갑(金忠甲)과 참봉 이성춘(李成春)의 딸 창평
이씨 사이에서 6남 2녀 중 3남으로 충청도 목천현 백전촌에서 태어났다. 목천은 지금의 천안이
다. 김시민의 집안 안동김씨가 천안에 정착하게 된 연유는 목천읍지인 『대록지(大麓誌)』에 밝혀
져 있다. 김시민의 부친 김충갑이 을사사화와 양재역 벽서사건에 연루되어 20여 년간 이곳 천안
에서 유배생활을 하게 되었는데 그 과정에서 부인 창평이씨를 만나 혼인하고 김시민도 이곳에서
낳은 것이었다.
김시민의 가계를 살펴보면 문무를 겸비한 명문 집안이었음을 알 수 있다. 우선 김시민은 고려시
대 충렬공 김방경(金方慶) 장군의 12대손이다. 김시민의 조부 김석은 정암 조광조의 문하에서 수
학하였고 기묘사화로 관직을 떠났다. 부친 김충갑 역시 성리학을 수학하여 문과에 급제하였고,
그 형제 효갑, 우갑, 제갑, 인갑과 함께 ‘오갑’이라 불리었다. 또 김시민, 김시양(金時讓), 김치(金
緻), 김소, 김휘(金徽) 등 김시민 집안 다섯 사람이 도원수로 활동하였다. 김시민의 양자 김치는