24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
그가 실행하였는지 여부는 확실하지 않다. 이 사건으로 인해 김상옥은 일본 군경의 대대적인 체
포에 맞서 3시간동안 저항하다 자결 순국하였다.
한편 의열단은 김상옥 의거와는 별도로 1922년 후반 제2차 암살파괴의거(일명 황옥사건)를 추진
하였다. 이 역시 1차 암살파괴계획과 마찬가지로 총독부를 비롯한 일제 주요기관 파괴와 총독
등 주요 요인들을 암살하는 것이었다. 이 계획은 고려공산당 당원들과 합작으로 추진되었다. 거
사 실행은 고려공산당원 출신의 단원 김시현(金始顯)이 맡았다. 그러나 1923년 3월 당시 경기도
경찰부 고등과 소속 경부(警部)이자 고려공산당 비밀당원이었던 황옥(黃鈺)으로 인해 7차 의거
는 실패로 끝났다.
이후 의열단은 중국뿐 아니라 러시아·일본·국내에 지역거점을 확보하면서 활동반경을 넓혀갔다.
1923년 하반기에는 8차 의거인 제3차 암살파괴계획을 세웠다. 이 계획은 중국·조선·일본 등 세
곳에서 동시에 거사를 일으키고, 천황을 포함한 일제수뇌부까지 암살하며, 민중폭동까지 계획한
대담한 것이었다. 그리하여 만주는 안봉선(안동-봉천) 철도 파괴와 연변(沿邊) 교란을 목표로 북
경과 천진의 단원들을 중심으로 통의부(統義府)·의군부(義軍府)와 연합하여 추진하였다. 국내는
천도교 계열의 독립운동가들과 제휴하여 진행되었고, 일본은 천황 폭살까지 포함한 총공격을 실