24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
1896년 2월 아관파천으로 친미, 친러 정권이 수립되자 서재필의 활동은 더욱 활발해졌다. 새로
운 조선 정부는 『독립신문』의 토지 및 건물, 개인주택 구입비 등을 부담하면서도 이 신문을 서재
필 개인 소유로 등록할 수 있도록 해줬다. 또 서재필이 신문 담당 관서인 농상공부(農商工部)의
임시 고문직을 겸하도록 배려했다. 그밖에도 조선 정부는 학부(學部)를 통해 각급 학교의 생도들
에게 신문을 구독하라는 지시를 내리고, 내부(內部)에서는 각 지방 관청에 구독을 명령하는 동시
에 우송상의 혜택까지 부여하였다.
이렇듯 애초 『독립신문』은 신정부의 기관지의 성격을 가지고 있었다. 서재필 역시 명시적으로
『독립신문』을 정부대변지로 만들겠다고 약속한 바 있었고, 실제로 초기에는 신문을 통해 반일
(反日), 친로(親露)적인 색채를 띠고, 정부의 시책을 옹호하기도 했다. 관련사료 그러나 당시 동아
시아를 둘러싼 국제정세의 변동, 즉 러시아의 만주침략과 조선 침투정책은 서재필의 입장을 반
정부, 반러적인 것으로 바꾸어 놓았다. 이에 서재필은 『독립신문』을 통해 러시아의 대한정책을
포함한 동아시아정책에 대해 비판적인 논조의 기사를 쓰기 시작했다. 관련사료 러시아의 정책변
화는 미국의 이해와 정면으로 배치되는 것이었기 때문이었다.