철(Fe)은 지구 전체의 35% 차지하는 중요한 원소로 자성(磁性)을 띠며 다른 원소와 결합된 상태로 존
재한다. 열을 잘 전달하며 탄소 함유량에 따라 단단한 정도가 달라진다.
철제품이 널리 사용되기 위해서는 제철 기술의 발전과 확산뿐만 아니라 철 자원의 생산지와 공방이 갖
추어져야 하고 대내외적인 유통망이 형성되어야 한다. 먼저 제철(製鐵)을 위해서는 철이나 철광석, 목
탄, 제련로와 송풍시설을 갖춘 제철로가 있어야 한다. 다양한 철제품을 만들기 위해 단야구도 필요하다.
먼저 철광석이나 사철, 토철을 추출해내는 제련 과정으로 탄소의 함유량에 따라 괴련철·강철·선철로 구
분한다. 철을 추출한 다음에는 정련과정을 통해 불순물을 제거한다. 그리고 정선된 철 소재를 얇은 철판
이나 막대기 모양의 중간 철소재를 만든다. 그 다음 철소재를 가열하고 두드려서 단조 철기를 만들거나
선철을 완전히 녹여 거푸집에 부어 주조 철기를 만든다. 철소재는 판상철부, 주조철부(또는 괭이), 철정
의 형태로 구분되는데, 삼한 시기에는 판상철부가, 삼국시대에는 철정(얆고 긴 판상형, 또는 막대기 모
양)으로 나타난다. 이러한 제철 공정을 보여주는 유적으로는 경주 황성동 제철유적이 대표적이다. 선철
(銑鐵)은 강철보다 낮은 온도에서 녹고 단단하면서도 잘 부러지는 성질이기 때문에 주조용으로 사용하