24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
김상용[金尙容]
절의(節義)로 조선의 기풍을 세우다
1561년(명종 16) ~ 1637년(인조 15)
1 김상용이 조선후기 ‘절의’의 상징이 된 이유
김상용(金尙容)이 살던 시기는 조선왕조가 임진왜란(壬辰倭亂)과 병자호란(丙子胡亂)을 겪으며
밖으로는 변화하는 국제질서에 새롭게 적응하고 동시에 안으로는 피폐해진 민생과 요동치는 정
국을 수습해야 하는 때였다. 그는 선조(宣祖) 대부터 인조(仁祖) 대까지 조정에서 관료로 활동하
면서 언론･외교･지방행정 등 다양한 분야에서 활약하였다. 서인(西人) 관료로서 정치적 부침을
겪기도 했지만, 그의 관료 생활은 비교적 평탄한 편이었다. 김상용이 후대에 이름을 남기게 된
가장 큰 이유는 병자호란 때 강화도에서의 순절했던 일 때문이다. 김상용은 왕실 사람들을 모시
고 피난을 떠난 강화도에서 성이 함락되자 도망가지 않고 폭약 더미 위에 불을 붙인 뒤 그 위에
올라가 자결하였다. 이 일로 그는 그의 동생이자 척화(斥和) 대신으로 알려진 김상헌(金尙憲)과
더불어 조선후기 절의(節義)의 상징이 되었다. 이에 따라 그의 집안인 안동김문은 서울을 기반으
로 서인 노론(老論)계열의 유력 가문으로 급속하게 성장하게 되었고, 나날이 번창하여 19세기 세
도가문이 될 수 있는 명분을 얻었다. 그리고 어느 누구도 안동 김문이 가진 정치적 명분을 부정