를 안정시키려 한다.”는 것이었다. 관련사료 그리고 11월 14일 새벽에 남곤 등은 경복궁 북문인
신무문으로 들어가 기묘사화를 일으켰다.
하지만 조광조 등의 제거가 쉽게 이루어지지는 못했다. 영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 안당 등은
강하게 항의하였고, 성균관 유생들은 궁궐에 난입하여 통곡하였다. 조광조는 유배되었지만, 중종
이나 남곤 등은 그의 세력을 확실하게 제거할 필요가 있었다. 조광조와 기묘사림에 우호적인 인
사들은 하나둘씩 탄핵을 받고 체직되었다. 정광필이 영의정에서 물러났고, 관련사료 안당도 파
직당했다가 영중추부사로 옮겼지만 지속적으로 대간의 탄핵을 받았다. 관련사료 결국 조광조는
사사당했고, 관련사료 김정(金淨), 김식(金湜), 김구(金絿), 윤자임(尹自任) 등도 유배되었다.
반면, 남곤과 심정은 정승직을 맡으며 승승장구하였다. 그러나 남곤은 세상을 떠난 이후 사화를
일으킨 장본인으로 지탄의 대상이 되어 1558년(명종 13)에 삭탈관직 당했고, 심정은 김안로(金安
老)와 정치적 갈등을 겪다가 1531년(중종 26)에 사사되었다.
4 신사무옥의 전개과정
기묘사화 이후 중종과 남곤, 심정 등은 조광조를 중심으로 행해졌던 개혁들을 모두 폐지했다. 하
지만 그들의 정당성은 부족했고, 조정에는 조광조를 지지했던 세력이 아직 남아 있었다. 그런 가
운데 1521년(중종 16) 10월 11일에 송사련과 정상의 고변이 올라왔다.