성립된 이두 표기법을 체계적으로 정리하여 신라의 차자표기법 발전에 크게 기여했다는 점은 틀림없는
사실이다.
4 문장가로서 남긴 주요 작품
설총의 문장가로서의 면모는 그가 저술했다고 전해지는 주요 작품에서도 확인된다. 우선 설총이 지은
우화적 단편 산문으로 「화왕계(花王戒)」가 있다. 기록에 의하면 설총은 신문왕에게 풍자를 바탕으로 간
언(諫⾔)을 하기 위해 이 글을 지었다고 한다. 이는 설총이 담당한 유학자의 정치적 역할을 보여주는 일
화로, 인재 등용에 대한 유교의 올바른 정치 윤리를 설명하고 있다. 관련사료 이 글은 조선전기 서거정
(徐居正, 1420~1488) 등이 신라부터 전해지는 시문(詩⽂)을 모아 편집한 『동문선(東⽂選)』에서 「풍왕
서(諷王書)」라는 제목으로 수록되어 있다. 관련사료
다음으로 설총의 뛰어난 문장력은 성덕왕 때에 경주 감산사(⽢⼭寺)에 불상을 만들면서 불상 제작에 관
련된 정보를 기록한 조상기에서도 나타난다. 감산사에 만들어진 불상은 석조 미륵보살 입상(⽯造 彌勒
菩薩 ⽴像)과 석조 아미타여래 입상(⽯造 阿彌陀如來 ⽴像)으로, 중아찬 김지성(重阿湌 ⾦志誠)이 부모
님의 명복을 빌기 위해 조성한 것이다. 이때 아미타여래 입상의 광배(光背) 뒤에 새겨진 기록에 의하면
나마 총(奈⿇ 聰)이 왕의 명을 받아 719년(성덕왕 18) 2월 15일에 해당 글을 지은 것으로 파악된다.