24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
그것이 국왕권의 강화와 배치된다고 판단되었을 때는 철저하게 배제하였던 것이니 이는 왕조사
회의 권력의 정점에 놓인 국왕의 기본적인 속성이었다.
5 기묘사화후 척신정치 등장의 배경
기묘사화(己卯士禍) 이후에도 중종의 사림세력에 대한 입장은 대체로 큰 변화가 없이 그대로 유
지되었다. 1521년(중종 16)에는 기묘사화의 여파로 심정·남곤의 당인 송사련(宋祀連)의 신사무옥
(辛巳誣獄)이 일어났다. 기묘사화 때 조광조일파를 두둔하다 파직된 좌의정 안당의 아들 안처겸
이 남곤·심정 등에 비판하자 송사련이 안처겸 모친상에 모여든 조문객의 명단인 조객록(弔客錄)
을 근거로 안처겸 일당이 대신들을 제거하기 위한 음모를 꾸몄다고 고변하였다. 이로써 안당·안
처겸·안처근(安處謹) 3부자를 비롯하여 권전·이정숙·이충건(李忠楗)·조광좌(趙光佐)·이약수(李若
水) 등 많은 사림들이 처형되었다.
기묘사화 이후 정국은 훈구세력에게로 넘어갔고 중종 치세말까지 사림세력들은 철저하게 도태
되었던 것이다. 사림세력은 도학정치를 표방, 정국운영의 이념과 원칙이 상대적으로 분명하였지
만 다시 정국 주도권을 장악한 훈구세력의 경우 이러한 부분에서 상대적인 취약성을 지녔고 따
라서 기묘사화 이후 훈구세력 내의 정권쟁탈전이 극심해져 정국은 더욱 혼란해졌다. 특히 중종