24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
갑오개혁 이후 친일 세력이 정국을 주도하기 시작하자 민영환을 비롯한 민씨 세력은 소외될 수
밖에 없었다. 이에 민씨 세력은 이완용(李完用), 윤치호(尹致昊), 이상재(李商在) 등 친미적 성향
의 인물들과 연합하여, 여기에 다른 친러 인사들과 구미 외교관, 선교사까지 모아 정동구락부(貞
洞俱樂部)를 구성하고 활동했다. 정동구락부에서의 활동을 통해 민영환은 본격적으로 구미(歐
美) 인사들과 교류하기 시작하였고, 이는 이후 민영환의 외교활동에 기초 자산이 되었다.
1895년(고종 32), 삼국간섭(三國干涉)에 의해 청일전쟁의 승전국인 일본이 청나라로부터 할양받
았던 랴오둥반도(遼東半島)를 반환하면서 조선에 대한 일본의 영향력도 크게 약화되었다.
관련사료 정동구락부를 중심으로 규합된 친미, 친러세력은 이 기회를 놓치지 않고 갑오개혁 후
실세로 등장한 박영효(朴永曉)를 실각시키고 박정양(朴定陽)을 중심으로 하는 새로운 내각을 출
범시켰다. 이후 고종은 대미외교를 위하여 최측근인 민영환을 주미 전권공사(駐美全權公使)로
임명하나, 을미사변(乙未事變)으로 명성황후가 시해되자 민영환은 미처 부임도 하지 못하고 사
임하고 만다. 관련사료 관련사료
을미사변 이후 재차 친일 정권이 성립되자, 이에 반발한 명성황후계의 친미·친러 인사들은 고종