지 않게 되었다. 결국 지도부는 식량을 절약하기 위해 3월 23일과 26일 두 차례에 걸쳐 굶주린 사람들을 성 밖으
로 내보내기도 했다.
홍경래 난의 결말과 그 영향
5
4월에 들어서 관군은 공성을 재개했으며, 4월 3일부터는 성 밑으로 땅굴을 파들어가기 시작했다. 16일간의 땅굴
파기 작업 끝에 성 밑에 도달한 뒤 4월 18일 밤 북장대 밑에 1,711근의 화약을 폭발시키고 성이 무너진 틈을 타 일
시에 반군을 제압했다. 홍경래는 총에 맞아 죽었고 반란군의 지도부는 모조리 사망하거나 생포되었다. 생포된 남
정 1,917명은 모두 처형되었다. 이 난은 실패로 끝났지만 조선 사회의 한계를 그대로 드러내어 농민들의 저항의식
을 높이는데 기여했다. 관련사료
19세기에 들어 전개된 일련의 난들은 조직과 규모 면에서 보다 크고 광범위했다는 점에서 특징을 갖는다. 이 중
에서 홍경래의 난은 그 뒤를 이은 황해민란(1811), 제주민란(1813) 등의 선구로써 순조 정권의 무기력과 정통성의
위기를 드러낸 대표적 사건이며, 19세기에 지속적으로 이어질 농민 반란의 선구적 의미를 가진다.
한편으로 홍경래 난은 인근 지역의 벌열가문과 부유층들의 지원을 받는다는 특징을 지니고 있기도 하다. 당시 정
복일·정경행·정성한 등 인근의 거족과 충신의 후손들이 이들을 대거 지원하고 있었고 반군 지도부 중에서도 이희