1·28사건 또는 제1차 상하이사변으로 불린다. 국민당 정부군이 강력하게 저항을 하였으나 결국
3월 1일 상하이는 일본군의 수중에 떨어지고 말았다.
이봉창 의거 이후 일본경찰의 감시를 피해 상하이사변의 추이를 지켜보고 있던 김구는 일본군사
령부가 황포강의 홍구 부둣가에 정박 중인 일본군함 이즈모호에 설치되어 있다는 정보를 입수하
였다. 김구는 곧 한인애국단의 특무활동으로 이즈모호를 폭파하기로 결정하였다. 이 특무공작은
황포강에 잠수로 이즈모호에 접근한 후 특수폭탄을 아래에 설치하여 약속된 시간에 폭파시키는
계획이었다. 하지만 한인 주에서는 잠수할 수 있는 사람이 없어서 중국인 잠수부 두 명을 1,000
원이라는 거금을 주고 고용하였다. 그리하여 1932년 2월 12일 12시 30분에 폭파시킬 계획을 세
웠다. 그런데 중국인 잠수부들이 공포감으로 인하여 제 시간에 폭탄을 설치하지 못하고 이즈모
호에서 10여 미터 밖에서 폭탄이 터져버려 거사는 실패로 돌아갔다.
김구는 이어서 훙커우(虹口)에 있는 일본군 강만(江灣) 비행장과 부두의 무기창고를 폭파할 계획
을 세웠다. 윤봉길 등 몇 명을 부두노동자로 침투시켜 도시락과 수통 모양의 폭탄을 가지고 가서
파괴시킬 계획이었다. 그러나 폭탄을 만들고 성능을 시험하는 과정에서 시일이 지연되었고, 또
1932년 3월 초에 이르러 일본군과 중국군이 임시휴전을 하는 바람에 폭파 계획이 중지되었다.