24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
偰
설장수[ ⾧壽]
대명외교에서 활약한 위구르계 귀화인
1340(충혜왕 1) ~ 1399(조선 정종1)
1 개요
설장수(偰⾧壽, 1341~1399)는 위구르계 색목인으로 홍건적(紅⼱賊)의 난을 피하여 아버지 설손(偰
遜)을 따라 고려로 귀화했다. 1362년(공민왕 11)에 과거에 합격하였고 여러 관직을 역임하여 재추(宰
樞)의 자리에까지 올랐으며 대명외교 분야에서 많은 업적을 세웠다. 조선 건국 후에는 정몽주(鄭夢周)
의 당으로 몰려 유배되었으나 다시 등용되어 대명(對明) 외교에서 활약하였고 사역원(司譯院)을 관장하
여 외교실무자 양성에 힘썼다. 설장수가 『소학(⼩學)』을 한어(漢語) 번역한 책인 『직해소학(直解⼩學)』
은 조선시대 사역원의 한어 교재로 사용되었다.
2 고창 설씨 가문의 이주와 정착
설장수의 선조는 고창(⾼昌) 위구르의 거족(巨族)이었다. 성길사한(成吉思汗, 칭기스칸)이 몽골리아 고
원을 통일하고 정복 사업을 시작할 무렵 고창 위구르의 군주는 재빨리 칭기스칸에게 복속을 표명하여
고창국을 지켜냈다. 설장수의 5대조인 악린첩목이(岳璘帖穆爾, 에렌 테무르)는 이때 몽골제국에 투항
하여 정착하게 되었다. 악린첩목이는 성길사한을 따라 정벌에 참여하여 여러 전공을 세웠으며 성길사한