24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
인 찾아보기 기능이 점점 강화되었고, 거기에 이어보기 기능이 보완되었으며, 수요가 많은 지도인 한양지도가 첨
부되었다. 『청구도』는 휴대와 이용의 편리라는 측면에서 큰 진전이 있었던 지도라고 할 수 있다.
완벽한 지도를 향한 길 2 - 대동여지도를 중심으로
3
지도와 지지의 결합을 추구했던 『청구도』와는 달리 그는 이번에는 지리지의 내용을 배제하고 자연지형과 지리정
보만으로 구성되는 전국지도를 구상하였다. 또 산줄기를 아예 그리지 않았던 『청구도』와는 다르게 국토를 사람의
몸에 비유하는 유기체적 국토관에 입각하여 크고 작은 모든 산줄기가 백두산에서 뻗어 나오도록 구성하였다. 형
식적으로도 색인지도를 두어 찾아보기 기능이 강했던 청구도와 달리 이어보기 기능을 강화하기 위하여 병풍식의
첩 형태를 취하였다.
1853년(철종 4)~1856년(철종 7) 경 제작한 동여, 필사본 『대동여지도』 14첩, 필사본 『대동여지도』 18첩과 1861년
(철종 12) 제작한 목판본 『대동여지도』 22첩 등이 모두 이어보기 기능을 강화한 지도이다. 병풍식의 첩 형식은 부
피가 많아져 상대적으로 휴대에 불편한 반면 책 형식의 『청구도』에서 구현할 수 없었던 남북과 동서의 자유로운
이어보기가 가능해졌다.