24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
서학[西學]
서쪽에서 온 학문, 조선 후기 사상계에 새
바람을 일으키다
개요
1
서학(西學)이란 조선 후기 중국으로부터 도입된 서양의 학술과 과학지식, 또는 그것을 연구하는 일련의 학술 경
향을 뜻한다. 서양의 학술 지식과 함께 들어온 천주교의 교리까지도 포함하여 서학이라 지칭하기도 한다. 서양의
학술 지식은 조선 후기 사회에 많은 도움이 되었으나, 천주교의 교리는 조선 사회의 지도 이념을 위협하는 것이
었기에 박해를 받을 수밖에 없었다.
중국의 서학 수용
2
조선의 지식인들은 중국이라는 창구를 통해 서학을 접할 수 있었다. 중국은 여러 경로를 통해 서양과의 문물 교
류를 지속하여 왔지만, 서양의 과학지식이 중국에 본격적으로 유입되기 시작한 것은 16세기 말 천주교 예수회 선
교사들에 의해서이다. 특히 예수회 선교사들은 중국 전통 문화에 대한 이해를 기반으로, 중국 전통 문화를 인정하
는 가운데 천주교 교리를 제시하여 서양 문화에 대한 중국인들의 반발심을 없애는데 큰 성공을 거두었다.
예수회는 천주교가 유교를 보완하는 것이라는 ‘보유론(補儒論)’에 입각한 선교 정책을 폈고, 이는 중국의 유교지
식인들로 하여금 서양 문물에 보다 개방적인 태도로 접근할 수 있도록 해주었다. 또한 이들 예수회 선교사들은