서 해당 명문이 찍힌 청동 그릇을 제작한 것으로 추정된다.
청동 그릇은 몸체(완)와 뚜껑으로 구성되어 있다. 뚜껑의 크기는 높이 9.1㎝, 직경 22.8㎝이다. 보주형
꼭지를 따로 만들어 뚜껑 중앙의 구멍에 끼워 넣는 방식으로 부착하였다. 꼭지 결합부 주변으로는 10엽
의 연꽃문양이 표현되어 있다. 몸체의 높이는 10.3㎝, 최대경은 23.8㎝이다. 구연부에는 1조의 돌대가,
동체 중앙부와 하단부에는 3조의 돌대가 돌아간다. 바닥에는 굽이 있는데, 내부에는 4자 4행으로 구성
된 16자의 명문이 찍혀 있다. 뚜껑을 가진 이러한 형태의 그릇은 보통 합(盒)이라고도 하는데, 경주 서
봉총 출토 은합에 ‘합우(盒杅)’라는 명칭이 있어 참고가 된다. 고구려에서 청동 합은 중국 지안(集安)의
칠성산 96호분에서도 찾아볼 수 있다. 뚜껑에 십자형(⼗字形) 꼭지가 부착되어 있는데, 이러한 유형은
중국 중원이나 삼연(三燕) 유적에서는 출토 예가 없다.
한편, 경주에서 출토된 고구려 유물로는 금관총에서 발견된 청동 항아리를 비롯하여 황남대총 북분의
금귀걸이와 금동 신발 등이 있다. 금관총 출토 청동 항아리는 띠형 손잡이가 네 개가 달린 것으로, 몽촌
토성 등에서 토기로 출토된 것과 그 형태가 비슷하다. 그리고 경주에서 가장 큰 무덤인 황남대총 북분은