24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
민무구, 민무질은 두 차례 왕자의 난에 참여함으로써 정안군(靖安君) 이방원(李芳遠)의 집권에 기여하
였다. 그 후 민무구 형제는 제1차 왕자의 난을 평정한 공으로 정사공신(定社功⾂)에, 태종 즉위 이후에
는 좌명공신(佐命功⾂)에 책봉되었다. 관련사료 그들은 외척이기도 했지만 공신 관료로서의 위상을 갖
게 되면서 점차 위세가 높아졌다.
이와 같은 민무구 형제를 견제하는 목소리는 태종 집권 초기부터 있었다. 상장군 이응(李膺)은 즉위한
지 얼마 되지 않은 태종에게 민무구 등에 대한 총애가 극진하므로 그들을 억압하는 것이 마땅하다고 건
의하였다. 하지만 오히려 이응이 다른 이유로 인해 탄핵을 받는데, 이를 두고 태종은 민무구가 사헌부를
부추긴 결과로 판단하였다. 관련사료
태종대 초기에 민무구 형제는 승승장구했다. 그들은 총제(摠制), 참지승추부사(參知承樞府事), 도병마
사(都兵⾺使) 등의 군직을 주로 역임하였고, 민무질은 두 차례 명 사행을 다녀오기도 했다. 또한 태종은
둘째 딸 경정궁주(慶貞宮主)를 조준(趙浚)의 아들 조대림(趙⼤臨)에게 시집보낼 때에 주혼자(主婚者)를
처남 민무구에게 맡기기도 했다. 관련사료
3 민무구, 민무질 옥사
민무구, 민무질 옥사의 발생 원인은 매우 다양하다. 수많은 탄핵 상소에서 언급된 여러 이유는 외척의