으로 이주시키고 평안도, 함길도 남쪽 사람들을 4군 6진으로 입거시키는 방식을 택하기도 하였다.
관련사료
그러나 이러한 사민입거에 대한 백성들의 저항은 매우 커서, 사민대상자가 된 사람 중에는 자살을 하는
사람도 있을 지경이었다.
이와 같은 4군 6진의 개척과 그에 따른 방어시설의 정비, 인력의 충원 등을 통해 세종 말년에는 비교적
안정적인 방어체제를 갖출 수 있게 되었다. 그러나 행성 축조의 경우 세종이 사망할 때까지도 작업을 모
두 마치지 못하였고, 사민 입거한 백성들도 조금 시간이 지나자 도망자가 속출하는 등 부작용도 적지 않
았다. 이에 따라 관료들 중에는 국경 방어를 포기하자는 의견이 심심치 않게 등장하기도 하였는데, 그럼
에도 세종은 ‘조상들의 강역을 줄일 수 없다’는 입장을 고수하였고, 그에 따라 국경 방어 체제도 굳건히
유지될 수 있었다.
3 4군의 폐지와 6진의 계승
세종의 강력한 의지로 지속되던 국경 방어선의 유지는 세종 사후 방어선 유지의 어려움과 국제 정세의
변화에 따라 큰 변화를 맞이하게 되었다. 우선 여진 외에 강력한 국방의 위협요소가 등장하였는데, 바로
원의 후예로 몽골 지역에서 강력한 세력을 형성하고 있던 오이라트 부족이었다. 오이라트 부족의 흥기
는 조선 뿐 아니라 명과 여진족 등을 포함한 전체 동아시아 사회에 긴장감을 고조시켰다.