24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
운동’, ‘소비에트 러시아 5개년계획과 제1년의 실적’, ‘필리핀의 독립운동’, ‘덴마크의 물산장려’ 등
과 같은 글이 게재되었다.
한편 정세권은 1931년 8월 장산사의 독자적인 기관지로 『실생활』 창간호(제1권 제1호)를 간행
하였다. 그리고 『실생활』 창간 목적을 ‘조선 중심의 특수한 생활양식과 조선 중심의 특수한 산업
기술을 고조하며 공리공론을 배제하고 우리 실생활 향상의 일조가 되려 함’이라고 밝혔다. 그리
고 이를 위해 『실생활』에는 주로 ‘농업의 다각화 또는 과학적 경영’, ‘공산품의 이공화’, ‘상공업가
와의 연락’, ‘일반적으로 생활의 개선’ 등에 관한 내용을 소개하겠다고 하였다.
조선물산장려회 간부들의 갈등이 결국 두 개의 잡지(『신조선』과 『실생활』) 발행으로 표면화된
것이다. 하지만 그동안 조선물산장려회 기관지 발간비용을 담당하고 있던 정세권이 별도의 잡지
를 간행하면서 조선물산장려회는 재정적으로 곤란한 지경에 처하게 되었다. 결국 조선물산장려
회는 장산사와 협의하여 『신조선』과 『실생활』을 합쳐서 하나의 잡지를 내기로 결정하였다.
1931년 10월호부터 잡지명은 『실생활』로 하고, 발행호수는 『신조선』을 계승하여 제2권 제9호로
발행하기로 하였다. 그리고 기관지를 발행을 담당할 기관으로 실생활사를 별도로 설립하기로 하