이로 인해 왜는 동성왕대 내내 백제와 친밀한 관계를 유지할 수 있었다.
신라와의 나제동맹은 동성왕대에도 이어졌다. 고구려의 공격이 있으면 양국이 상호 군사적 지원을 하는
형태로 동맹이 유지되었다. 그중에서도 특히 주목되는 사실은 혼인동맹이다. 493년(동성왕 15, 소지마
립간 15)에 동성왕이 신라에 사신을 보내 혼인을 청하자, 신라는 이벌찬 비지(伊伐飡 ⽐智)의 딸을 보냈
다. 관련사료 동성왕은 비지의 딸과 혼인함으로써 나제동맹을 더욱 공고히 했다. 이로써 대외적으로는
고구려의 남진을 저지하고, 내부적으로는 왕비족의 득세를 막는 효과를 거둘 수 있었다.
이와 같이 동성왕의 외교는 고구려를 의식한 것이었다. 482년(동성왕 4), 고구려가 말갈을 동원해 한산
성(漢⼭城)을 습격했다. 그러자 동성왕은 이듬해 한산성을 방문하여 군사와 백성을 위문하였다. 이를 통
해 백제가 고구려에게 빼앗겼던 옛 한성 지역을 빠르게 회복해 간 것을 알 수 있다. 백제의 영역 확장으
로 고구려와의 사이에 긴장이 조성되었다. 동성왕은 고구려를 견제하기 위해 남제와 왜, 신라와의 우호
적인 외교관계를 유지했다.
5 동성왕의 죽음과 정치적 평가
동성왕은 신구 세력의 조정을 통해 왕권을 강화했고, 나아가 친정 체제를 구축했다. 그러나 이것은 497
년(동성왕 19), 연돌(燕突)을 병관좌평(兵官佐平)에 임명하면서부터 측근 정치로 변질되어, 소수의 측