척, 군사 징발 등과 관련한 정책 기조를 제시하였다. 관련사료 1393년(태조 2)에는 명에서 조선이 요동
지역의 여진인 5백여 명을 데려왔던 것을 문제 삼자 남재가 중추원 학사로서 명에 사신으로 가 해명하
였다. 관련사료 1394년(태조 3)에는 막힌 사행로를 다시 열어줄 것을 청하기 위해 정안군(靖安君) 이방
원을 주축으로 사신단이 꾸려졌는데, 남재가 따라가기를 자청하여 또 다시 명에 다녀왔다. 관련사료 이
후 그는 판중추원사(判中樞院事), 참찬문하부사(參贊⾨下府事), 삼사 좌복야(三司左僕射), 노비변정도
감 판사 등의 주요 관직을 역임하며 건국 초기의 정국을 주도하였다.
3 제1차 왕자의 난, 처벌을 면하다
1398년(태조 7), 제1차 왕자의 난이 발생했다. 발생 배경에 대해 다양한 견해가 있는데, 가장 많이 거론
되는 것은 왕위계승을 둘러싼 대립이다. 건국 직후 태조는 아들들 중에서 신덕왕후(神德王后) 강씨 소생
의 어린 막내아들 이방석(李芳碩)을 세자에 책봉했던 터였다. 따라서 건국 과정에 공헌했음에도 왕위 계
승에서 배제되었던 신의왕후 한씨 소생 아들들은 불만이 컸지만, 그나마 병권을 장악함으로써 위상을
확보하고 있었다.
그런데 병권을 둘러싼 갈등까지 나타났다. 정도전은 군제 개혁을 통해 왕자와 종친에게 있던 병권을 회
수하고자 했고, 그들이 개별적으로 소유한 사병도 혁파하고자 했다. 이러한 조치는 이방원을 비롯한 왕