도감의 구체적인 활동은 파악이 어렵지만 독단적인 결정방식이 아닌 다자의 논의에 의해 결과를 내려고
했다는 취지였다고 보아야 할 것이다.
장마철과 농번기를 지나 1394년(태조 3) 8월 8일에 태조는 도평의사사와 대간·형조의 관원 각각 한 사
람씩과 친군위를 데리고 무악의 천도지로 출발하였고 8월 11일에 무악에 이르러 지세를 살폈다. 윤신
달(尹莘達)과 유한우 등 서운관원들은 모두 무악이 지리법 상으로 도읍에 적합하지 않으며 개성에 지금
대로 도읍하는 것이 좋다고 해서 태조의 심기를 불편하게 하였다. 고려 말에 서운관이 주도적으로 개성
의 지덕이 모두 쇠하였다고 주장했던 것과 배치되는 주장을 하고 있기 때문이었다.
태조가 직접 무악을 살펴보기 위해 왔음에도 불구하고 이전과 마찬가지로 무악이 도읍 후보지로서 반대
에 부딪히자, 답사는 무악만이 아니라 검토 가능한 후보지를 전부 둘러보는 방향으로 바뀌게 된다. 그래
서 왕사(王師) 자초[무학대사](⾃超(無學⼤師))를 불러들였고, 대신들에게 도읍할 만한 후보지를 글로
써서 올리라고 하였다. 관련사료
이에 대해 성석린은 부소(扶蘇)의 명당이 고려왕조만을 위한 것일 수 없으니 개성에 그대로 있자는 입장
을 제시하였고 정총도 같은 입장이었다. 하지만 하륜은 이전과 다름없이 지리와 도참의 측면에서 무악