이 혼란스러워지자 여주로 피신하였다가 어머니 경주 김씨의 연고인 충청도 보은 삼산의 외가로
거처를 옮기고, 외조부 김덕민의 집에서 자랐다. 김덕민과 얽힌 일화는 주로 그의 학문적 자질과
관련한 것이 많은데, 한번은 김덕민에게 『황극경세서』 배우기를 청하자 “세상에 이 책을 이해하
는 사람이 없을 뿐더러 또한 어린아이가 배울 만한 것이 아니다.”라고 하였다. 그런데, 어느 날부
터 윤휴가 보이지 않아 이상하게 생각하였는데, 윤휴가 홀로 『황극경세서』를 읽는 모습을 보았
다. 김덕민은 매우 기특하게 여기고 돌아와 윤휴의 어머니에게 “네가 일찍 과부가 되었지만 너의
가문에 복록이 이루 말할 수 없을 것이다.”라고 흐뭇해하였다. 관련사료
김덕민은 이 외에도 윤휴의 자질을 기특하게 여겨 “명군(明君)을 보좌하여 천하를 다스리는 기상
을 지니고 있다.”고 평가하였다. 관련사료
19세가 되던 해에는 안동 권씨(安東權氏) 권첩(權怗)의 딸과 혼례를 하였다. 부인은 현숙한 덕행
을 지녔으니 50년 동안 규범을 지켜오면서 예절에 어긋난 것이 없었고, 비복(婢僕)들을 거느리고
일가 사람들을 어루만짐에 있어서 곡진히 은덕을 베풀면서 급한 말을 하거나 노여워하는 기색을
보인 적이 없었으며, 곤궁하고 가난한 생활을 하면서도 걱정하는 모습이 없었으므로, 온 집안의
친척들이 모두가 군자의 배필이 될 만한 분이었다고 칭찬하였다. 관련사료