24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
그러나 시간이 지나면서 막부의 전국 지배력은 약해졌다. 일본에서 오는 이들은 막부사신의 이
름만을 빌려왔으며, 조선으로부터 대장경 등의 물품을 얻기 위해 비굴한 자세를 취하기도 하였
다. 조선은 점차 일본사신을 대등관계 이하로 취급하기 시작했다. 관련사료 관련사료 관련사료
그러나 일본의 막부는 곧 전국 지배력을 상실했고 조선과 인접한 지방세력들은 독자적으로 조선
과 무역이나 대장경(大藏經) 요청을 중심으로 한 교류를 이어가게 되었다.
일본이 조선과 외교관계를 맺은 직후부터 일본은 조선이 보유한 대장경에 큰 관심을 보였다. 조
선은 보유하고 있는 대장경을 인쇄하여 그들에게 나누어주곤 했다. 시간이 흐르면서 일본에서
오는 사신들은 조선과의 외교관계보다는 대장경 획득에 더 큰 관심을 보이는 경우가 많아졌다.
관련사료 관련사료 관련사료
조선은 이러한 일본세력들의 접촉요구를 완전히 거부하지 않고 한정된 교역을 허락하였으며 조
선의 관직을 내려주기도 하였다. 이는 일본인들이 왜구로 변하는 것을 막는 효과가 있었다. 1419
년(세종 1)에는 이종무(李從茂)로 하여금 쓰시마를 공격하게 하여 왜구의 움직임을 경고하였다.
이를 대마도 정벌(對馬島征伐)이라고 한다.
상왕으로 물러난 태종과 왕위에 올라 2년째를 맞이한 세종은 1419년 5월, 조정에서 쓰시마 공격