24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
화적으로 이루어지던 만세운동은 점차 폭력적인 성격을 띠게 되었다. 이를 시계열적으로 정리하
되 시위 장소가 비교적 명확한 것만 추리면 다음과 같다.
최초의 모의는 3월 11일 천도교인들에 의해 이루어졌다. 16일 서장대(西將臺)에서 만세 시위가
있었고, 21일에는 성호면 오산리(鳥山里)에서 박두병과 김재천 등의 주도하에 천도교인과 기독
교인의 시위가 진행되었다. 23일에 성호면에서 700여 명의 군중이 시위에 참여하였으며, 20명이
체포되었다. 26일에는 송산면 사강리(沙江里) 주민들이 면사무소 앞에서 만세를 불렀으며, 27일
에는 서산면에서 400여 명의 시위가 있었다.
수원·화성 지역의 만세운동이 격해진 것은 3월 28일 송산면 사강리의 시위부터이다. 장날을 기
해 주재소 앞에는 700여 명의 군중이 모였다. 이를 주도한 홍면(洪冕)이 일본인 순사의 총에 중
상을 입자 분노한 군중은 그를 살해하였다. 관련사료 29일에는 성호면 오산리에서 장날을 기해
800여 명의 군중이 시위를 진행하였다. 유진홍과 안동순 등 주모자 7명이 체포되자 군중들은 주
재소와 우편국, 면사무소를 습격하였으며, 일본인 상점과 가옥에 불을 질렀다. 수원 지역 곳곳에
서 야간에 횃불시위가 시작된 것도 이때부터이다. 3월 31일, 1,000여 명이 참가한 발안리 장날의