에 주로 나타난다. 사신 접대는 명이나 일본, 여진 등 인접한 국가의 사신이 조선에 왔을 때, 이들을 접대
하는 것이다. 관련사료 외교는 당연히 고위 양반관료들이 담당하지만, 통역은 사역원의 역관이 맡았다.
외교 사행 때에도 역시 통역 실무를 맡은 역관이 동행하였다. 관련사료
한편, 사역원에서는 외국어에 대한 번역 실무도 수행한 것으로 알려졌는데, 이에 대해 입증할 근거는 없
다. 사실 한문의 경우, 양반계층 대다수가 한문에 익숙한 만큼 번역 실무라는 것은 큰 필요가 없었다. 반
면 통역은 직접 대화를 해야 하기 때문에 숙련된 인재가 아니면 어려웠다.
4 조선의 외교 실무관, 잡과 중인들로 구성되다
사역원은 정3품의 품계를 지닌 아문으로, 정3품 당하관인 정(正)이 실무 장관이다. 사역원에는 문과 출
신인 양반 관료보다 잡과 출신인 중인 역관들이 중심이 되어 관서를 운영하고 있었다. 즉, 문과 출신은
겸직 책임자인 도제조 1인과 제조 2인, 한학교수 2인이고, 그 나머지는 대부분 중인이었다.
사역원의 직제를 보면 크게 경관직(京官職), 외관직(外官職), 서반군직(西班軍職)으로 구분할 수 있다.
사역원 관원의 핵심은 경관직에 있다. 경관직은 도제조 1명, 제조 2명, 정3품 당하관인 정 1인, 종3품
부정(副正) 1인, 종4품 첨정(僉正) 1인, 종5품 판관(判官) 2인, 종6품 주부(主簿) 1인, 종7품 직장(直⾧)