을 사용했을 것이다. 투구 형태도 종장판갑처럼 긴 철판을 이어 만든 종장판주(縱⾧板冑)가 일반적이
다. 종장판주는 긴 철판을 모아주는 복발과 볼가리개, 뒷목가리개로 구성되며 처음에는 긴 철판이 대략
20매 정도였고 점차 40매까지 늘어나기도 한다. 볼가리개도 한판으로 만들다가 점점 작은 철판인 소찰
(⼩札)을 엮어 만드는 걸로 발전해나갔다.
갑옷과 투구뿐만 아니라 환두대도와 다량의 화살촉, 창 등의 다양한 무기로 중무장한 채 말머리에서 몸
통까지 뒤덮은 말갑옷과 말투구를 착용한 말들의 웅장한 모습은 마치 중장기병과 같았을 것이다.
4 다양한 매장의례와 교류로 본 권위
복천동 고분군은 4세기대까지 목곽묘 전통을 유지하다가 5세기 전반에 수혈식 석곽묘를 적극적으로 수
용한다. 5세기 초에 해당하는 복천동 35·36호까지는 목곽묘 전통을 유지했고 5세기 전반 21·22호 단
계부터는 수혈식 석곽묘를 채용하게 된다. 그럼에도 불구하고 21·22호 석곽묘 안에는 목곽이 존재하고
바닥에 철정(鐵鋌)을 까는 목곽묘 전통의 일부를 유지하고 있었다. 하나의 무덤을 만들고 피장자를 죽음
의 세계로 보내는 과정에는 다양한 의례적인 상황이 퍼포먼스처럼 펼쳐진다. 죽은 이의 권위와 힘을 살
아남은 자들이 그대로 이어받고 그것을 과시함으로써 주변 사람들에게 인식시키기 위함이다. 무덤 내부