곳까지 진격하였다. 부총관(副摠管) 주법상(周法尙)은 육군이 오기를 기다렸다고 협공하자고 하였으나
내호아는 듣지 않고 수만 명을 가려 평양성으로 직행하였다. 고구려군은 거짓으로 패하면서 수군을 유
인하여 치니 불과 수천 명만이 살아 돌아갔다.
육군은 9군(軍)으로 나누어 좌익위대장군 우문술(宇⽂述)은 부여도(扶餘道), 우익위대장군 우중문(于
仲⽂)은 낙랑도(樂浪道), 좌효위대장군 형원항(荊元恒)은 요동도(遼東道), 우익위장군 설세웅(薛世雄)
은 옥저도(沃沮道), 좌둔위대장군 신세웅(⾟世雄)은 현도도(⽞菟道), 우어위대장군 장근(張瑾)은 양평
도(襄平道), 우무후장군 조효재(趙孝才)는 갈석도(碣⽯道), 탁군태수 검교좌무위장군 최홍승(崔弘昇)은
수성도(遂城道), 검교우어위호분낭장 위문승(衛⽂昇)은 증지도(增地道)로 향하여 모두 압록강 서쪽에
모였다. 관련사료 긴 원정로를 통과하면서 군사들은 지쳤고, 미리 지급받은 군량이나 무기류 등의 무게
가 너무 무거워, 급기야 몰래 군량을 버리는 자들도 많이 생겨나 중도에 군량은 이미 바닥이 난 상태였
다.
정예부대가 압록강을 건널 준비를 한다는 소식을 듣고 영류왕은 을지문덕을 보내어 수 군사의 상황을
파악하도록 하였다. 을지문덕은 거짓으로 항복하고 수 군대가 군량난을 겪고 있고 매우 지친 상황임을
확인하였다. 을지문덕이 오기 전 양제는 왕이나 을지문덕이 오면 반드시 사로잡으라는 명령을 내린 상