24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
은 ‘한국 초유의 사회주의 재판’으로 이 사건으로 노동대회는 이항발(李恒發)·김사민(金思民) 등
간부들이 체포되면서 한동안 세력이 위축되었다.
1922년 10월 15일 노동공제회에서 활동하던 사회주의 세력인 화요파(火曜派)의 윤덕병(尹德炳)
등은 노동공제회내 개량주의자들을 축출한다는 명목으로 노동공제회 해산을 결의하고 16일 조
선노동연맹회(朝鮮勞動聯盟會)를 조직하였다. 노동연맹회는 신사회 건설과 계급 단결을 주요 활
동 목표로 내세웠으나, 노동자계급의 당면 요구들이 반영되지 못한 한계를 드러내기도 하였다.
노동연맹회는 노동공제회와는 달리 노동자들만으로 조직된 직업별 노동조합과 지역적 노동조합
들로 결성된 노동조합 연합체로서 2만여 명이 참가하였다. 노동연맹회는 전국적 노동단체로는
최초로 메이데이(노동절) 기념투쟁을 전개했고, 노동자들의 파업투쟁과 결합을 시도하는 등 노
동자들의 인식 개선에 많은 도움을 주었다.
2 전국적 노동조합의 통합과정
이 3개의 전국적 노동조합은 1923년부터 사회주의세력이 주도하면서 분파별로 전국적 규모의
노농단체 결성을 준비하였다. 노동공제회에서 탈퇴·조직된 노동연맹회는 사회주의단체 북성회
(北星會)를 중심으로 화요파 세력이 주도하였다. 노동연맹회는 1923년 9월 조선노농총동맹을 창