대표적인 유적으로 옥천 대천리, 인천 중산동, 시흥 능곡동, 화성 석교리, 고성 문암리, 아산 장재리 안강
골, 진주 상촌리, 진주 대평리, 진주 평거동, 부산 동삼동, 안산 대부북동, 양양 송전리 유적 등이 있다.
이들 유적에서 중기에서 늦은 시기에 해당하는 조와 기장이 출토되었다. 이들 유적에서 출토된 곡물을
가지고 절대연대(방사성탄소연대측정)를 측정한 값은 기원전 3,500년~2,500년에 해당한다. 또한 중
산동과 대부북동, 문암리, 송전리 유적에서도 토기에 찍힌 조의 눌린 흔적이 탄화 곡물과 함께 확인되
어, 신석기 시대 중기에 조와 기장이 주요 먹거리였음을 보여준다.
최근에는 주사전자현미경을 이용한 눌린 흔적 관찰로 신석기 시대 곡물의 출현 시기가 앞당겨지고 있
다. 동삼동과 비봉리 유적의 이른 시기 토기에서 조와 기장의 눌린 흔적이 확인되면서, 잡곡 재배의 시
작 연대가 기원전 5천 년까지 소급되고 있다.
2) 쌀
우리나라 신석기 시대 벼농사와 관련된 자료는 일산 지역의 토탄층 조사에서 처음 나왔다. 일산 1지역
의 갈색 토탄층 시료를 물체질하여 볍씨 12알을 수습하였고, 2지역 1지구의 대화리층에서는 볍씨 10
여 알이 검출되었다. 3지역의 갈색 토탄층과 대화리층에서 출토된 빗살무늬토기의 태토에서는 벼 규소
체가 확인되었으며, 김포 가현리에서는 토탄을 부유선별법을 이용하여 벼, 조 등의 곡물을 확인하였다.