추향도(椎⾹徒)의 사례도 유명하다. 관련사료 추향도는 미타향도(彌陀⾹徒)로 파악되고 있다. 이들 향
도가 군(郡) 전반적인 규모를 이룬 것으로 보아 향촌사회의 불교신앙에서 향도조직이 차지하는 비중이
상당하였던 것으로 이해된다.
1131년(인종 9)에는 음양회의소(陰陽會議所)에서 만불향도(萬佛⾹徒)에 대한 주청을 올린 바 있다. 이
에 따르면, 승려와 속인 잡류들이 무리를 지어 만불향도(萬佛⾹徒)라 하면서 염불(念佛), 독경(讀經)을
하며 허황된 짓을 하고 혹은 내외 사사(寺社)의 승도(僧徒)들이 술과 파를 팔거나 병장을 들고 포악한 짓
을 하며 날뛰면서 유희를 하여 윤상(倫常)을 어지럽히고 풍속을 나쁘게 하고 있으니, 금지시켜야 한다는
것이다. 관련사료 이는 향도로 지칭되는 승속의 무리들의 저속한 행위를 고발하는 내용이지만, 당시 지
역 도시의 빈곤한 계층이 향도를 표방하면서 상업 활동과 유희를 통해 자구책을 구하는 양상을 엿볼 수
있으며, 도시의 최하층이 향도를 주도할 정도로 불교가 여러 계층 속에 분포되었음도 짐작할 수 있다.
4 매향(埋⾹)의 유행
고려 후기에서 조선 초에 이르기까지 도서 및 해안 지역을 중심으로 매향(埋⾹)이 유행하였다. 매향은
침향(沈⾹)을 매개로 미륵불(彌勒佛)의 용화회(⿓華會)에 참석하여 종교적으로 구원받고자 하는 의식이