24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
국대전(經國⼤典)』으로 확정되었으며, 원칙적으로 향역에 긴박하도록 규정되었다. 그 결과 조선시대 향
리는 신분유동에 상당한 제약을 가지게 되어 신분상승의 기회가 박탈되어 중인 신분으로 정착되었다.
5 조선 시대 향리의 성격
조선 전기의 향리는 호장·기관(記官)·장교(將校)·통인(通引) 등 대체로 네 계열로 구분되는데, 고려 이래
호장은 조선 시기에도 최고위 향리직으로서 집무처인 읍사(⾢司)에서 인신(印信)을 가지고 대부분의 지
방행정사무를 집행하였다. 기관은 호장의 밑에서 분담된 업무를 수행하는 일반 향리들로서 호장보다 격
이 낮았으나, 기관층의 수석인 상조문기관(上詔⽂記官)은 국왕의 조칙을 전달하고, 기관층을 통괄하는
일을 맡았기 때문에 이들은 호장직 중의 가장 높은 지위인 수호장에 버금갔던 것으로 이해된다. 중앙의
육조 조직을 모방하여 기관 역시 육방(六房)으로 분담하기는 하였으나, 지방에 따라 편차가 있었다.
장교는 고려의 주·현·군 장교직을 겸한 향리에 그 계보를 둔다. 고려 시기에는 도군(都軍)이라 부르고,
조선 시기에는 장교라 하였다. 이 밖에 통인(通引)은 지방관아에서 보고의 업무나 인신을 맡아보는 등의
사환의 업무를 담당하였다.
이들 향리는 사족들의 명부인 향안(鄕案)과 비견되는 단안(壇案)이라는 자체 명부를 가지고 있었으며,