(國朝五禮儀)』의 완성도 이 시기였다. 조선 건국 이후부터 행해진 각종 편찬 작업이 성종대에 마무리되
었던 것이다.
3 『동국통감』의 편찬 과정
『동국통감』의 편찬은 1458년(세조 4)부터 시작되었다. 세조는 우리나라에 통사(通史)가 없기 때문에
삼국과 고려 역사를 합해 편년체 역사서를 편찬할 것을 명하였다. 관련사료 그러나 이러한 역사 편찬 작
업은 순조롭지 못했다. 국왕과 사관들은 편찬 방향에 대한 의견이 서로 달랐다. 세조는 국왕의 권력을
강화하는 방향에서 역사를 서술하려 했던 반면, 사관은 성리학적 명분론이나 정통론을 강화하는 입장이
었다는 평가가 있다.
1466년(세조 12) 참여 인력을 늘리며 본격적인 편찬작업이 시작되는 듯 했지만, 관련사료 1467년(세
조 13) 이시애(李施愛)의 난이 발생하고 1468년(세조 14)에는 세조가 세상을 떠나면서 『동국통감』의
편찬은 중단되었다. 예종이 즉위한 후에도 『동국통감』을 편찬해야 한다는 논의가 있었지만, 관련사료
한 달 뒤에 예종이 승하하면서 시작하지도 못했다.
본격적인 편찬 작업은 성종대에 이루어졌다. 그런데 1476년(성종 7) 고대사 부분만을 편년체의 『삼국
사절요』로 간행되는 선에서 일단락되었다. 관련사료 서거정이 『동국통감』 편찬을 재개하자고 제안한 것
은 1483년(성종 14) 경연 자리에서였다. 관련사료 그리고 이듬해인 1484년(성종 15)에 『동국통감』이