인세력은 정치적으로 연대, 1623년 인조반정(仁祖反正)을 일으켜 광해군대 대북 정권을 몰아내
고 정권을 장악하였다.
인조반정 이후 서·남인 연합 정권은 명에 대한 의리를 내세워 친명배금 정책을 추진하다가 후금
(청)의 공격을 받아 1627년(인조 5) 정묘호란(丁卯胡亂)과 1636년(인조 14) 병자호란(丙子胡亂)이
일어나게 되었다. 남한산성에 들어간 인조[조선](仁祖)는 중과부적의 형세 하에서 끝내 삼전도에
서 굴욕적인 항복을 하였으며 그 와중에 첫째아들 소현세자(昭顯世子)와 둘째 아들 봉림대군(鳳
林大君)이 청에 볼모로 잡혀 가게 되었다. 소현세자는 9년간 심양에 체류하면서 청의 유력 인사
들과 친교를 맺고 조·청 양국간에 제기된 문제를 해결하고 양국 관계를 정상화하기 위해 노력하
였으나 국내에서는 소현세자의 이러한 행동을 불만스럽게 생각하였다. 결국 1645년(인조 23) 소
현세자는 9년간의 인질생활을 끝내고 귀국하였으나 인조를 위시한 조선 조정의 냉대 속에 석달
만에 급서하고 만다.
당시 소현세자는 세자빈 강씨와의 사이에 세 아들을 두었으니 당연히 소현세자의 첫째아들이 세
손으로 책봉되어야 했지만 인조는 여론의 반대를 무릅쓰고 자신의 둘째아들인 봉림대군을 세자
로 책봉하였다. 또한 소현세자의 부인인 강씨를 제거하고 소현세자의 세 아들을 제주도로 유배