24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
2 가계와 퇴계학파의 학통
김성일의 본관은 의성(義城), 자는 사순(士純), 호는 학봉(鶴峰)이다. 안동에 세거하던 사족 출신
으로 고조 김한계(金漢啓)는 문종~단종대 부지승문원사를 지내다가 계유정난을 당해 귀향하였
으며 증조 만근(萬謹)은 성균관 진사를 지냈고 할아버지는 예범(禮範)이다. 아버지 진(璡)은 1525
년(중종 20) 사마시에 급제한 뒤 성균관에 유학하여 김인후 등과 교유하기도 하였으나 과거를 단
념하고 귀향하였다. 여흥 민씨(驪興 閔氏)와의 사이에 김극일(金克一), 김수일(金守一), 김명일(金
明一), 김성일, 김복일(金復一) 다섯 아들을 두었다. 김성일은 1538년(중종 33) 안동 임하현(臨河
縣) 천전리(川前里) 고택에서 태어났으며 권덕황(權德凰)의 딸 안동 권씨를 맞아 그 사이에 집
(潗), 역(湙), 굉(浤) 3남과 3녀를 두었다. 관련사료
김성일은 1556년(명종 11) 아우 김복일과 함께 풍기 소수서원(紹修書院)에서 공부하다가 당시
최고의 유종(儒宗)으로 큰 명성을 얻고 있던 이황에게 나아가 배우기로 결심하였다. 이황은 1501
년생(연산군 7)으로 부친대의 연배였는데 명종 즉위초 을사사화를 겪으면서 뜻을 접고 귀향을
결심, 병약함을 구실로 관직을 사퇴하고 고향인 낙동강 상류 토계(兎溪)로 은거하였다. 1548년