24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
자백가(諸⼦百家)를 밤낮으로 연구하였다. 학문이 점차 증진하면서 동생 이우(李堣)와 함께 학자들에게
칭송받았으며, 특히 박학다식함으로 널리 알려졌다. 관련사료
이황의 숙부인 이우는 문과에 급제하여 이조좌랑(吏曹佐郞), 사간원사간(司諫院司諫) 등을 역임하였으
며, 중종반정(中宗反正) 당시 분의정국공신(奮義靖國功⾂)이 되었다. 이후 호조참판(⼾曹參判), 강원도
관찰사(江原道觀察使) 등을 역임하였다. 이황의 선조 중에서는 가장 높은 관직에 오른 셈이다. 또한 이
우는 아버지를 일찍 여읜 이황에게는 아버지이자 스승의 역할을 한 인물이기도 했다. 대학자가 성장할
여건은 마련되어 있던 셈이다.
4 도학에의 정진
이황은 1501년(연산군 7) 11월 25일 경상도 예안현 온계리에서 태어났다. 관련사료
부친 이식은 본래 의성 김씨에게 장가를 들었으나, 의성 김씨는 2남 1녀를 두고 먼저 세상을 떠났다. 춘
천 박씨에게 다시 장가들어 아들 다섯을 두었으니, 그 막내가 바로 이황이다. 그러나 이황이 태어난 지 7
개월 만에 부친 이식이 세상을 떠나고 말았다. 이황의 친모 춘천 박씨는 졸지에 장가든 첫째를 빼고도 6
남 1녀에 달하는 자녀들을 떠맡아야 하는 처지가 된 것이다. 그러나 박씨는 오히려 자녀들의 교육에 더
욱 박차를 가했다.