24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
붕당의 첨예한 대립과 탕평군주의 등장
2
인조반정(仁祖反正) 이후 붕당간의 견제를 유지하며 왕권을 안정시켜왔던 서인과 남인은 17세기 후반에 이르러
붕당정치 운영과정에서 첨예한 대립을 보여 왔다. 이러한 정국 속에서 강력한 왕권의 필요성이 대두되었다. 숙종
[조선](肅宗)은 45년간 장기집권하면서 자신의 왕권을 안정시키기 위해 지금까지의 당파연립 방식을 버리고, 붕
당을 자주 교체하는 방식을 택하였다. 이를 당시에는 ‘환국’이라 하였다. 환국정치의 운영은 말하자면 군주가 내
각을 자주 교체하여 신하들의 충성심을 경쟁시키고 왕권을 강화하는 방법이었다. 숙종초반에 집권한 남인은
1680년(숙종 6)에 경신환국(庚申換局)으로 축출되고, 이후 서인이 집권하였다. 9년간 집권한 서인은 1689년(숙
종 15) 남인계 후궁인 장희빈(張禧嬪)의 아들이 세자로 책봉되는 기사환국(⼰巳換局)에서 몰락하였고, 그 과정에
서 재집권하였던 남인은 1694년(숙종 20) 인현왕후(仁顯王后)를 복위시키고 장희빈을 사사하였던 갑술환국(甲
戌換局)을 통해 다시 몰락하였다. 이것은 숙종이 붕당의 대립을 일소하고 왕권을 강화하기 위해 선택한 방안이었
다고 할 수 있다. 그러나 이후에도 역시 붕당간의 대립은 해소되지 않았고, 충역(忠逆)의 문제로까지 비화되면서