24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료 통용과 중단 그리고 재발행의 과정을 겪은 후 결국에 저화는 유통되지는 못했지만, 하륜은
화폐 유통을 통해 국가재정을 확충하려 했다. 둔전(屯⽥), 조운(漕運), 개간(開墾) 등의 정책도 뒤따랐
다. 또한 법전을 개정하고 관련사료 『고려사』를 개수하였으며 관련사료 『선원록(璿源錄)』, 『종친록(宗親
錄)』등의 왕실 족보도 편찬하였다. 관련사료
5 정치적 위기 극복과 인물평
태종은 정쟁을 거쳐 왕위에 올랐기 때문에 국왕의 권위와 권력 강화에 몰두하였다. 그는 자신을 지지해
주면서 향후의 정치운영에 도움이 될 공신들을 필요로 했고, 하륜은 그 중심적 역할을 했다. 한편으로
공신은 가장 견제해야 할 대상이기도 했다. 태종은 집권에 도움을 주었던 이거이(李居易), 이무(李茂),
이숙번(李叔蕃)를 비롯하여 처남 민무구(閔無咎) 등의 네 형제까지 많은 공신들을 제거하였다.
하륜에게도 정치적 위기는 있었다. 대간은 종종 하륜을 겨냥하여 제도의 잦은 개혁, 조영무(趙英武)와의
불화, 민무구 가문과의 긴밀한 관계 등을 문제 삼았다. 특히, 1411년(태종 11)에 이색 비명(碑銘)의 일
부 문구를 둘러싼 비난은 하륜에게 집중되었다. 이 사건은 비명을 지은 하륜이 고려 공양왕대 이색의 유