24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
갑오개혁
자주성의 흠결로 실패한 근대 개혁
1894년(고종 31) ~ 1896년(고종 33)
1 실패로 돌아간 갑오개혁
1896년(고종 33) 2월 11일 아관파천(俄館播遷)이 일어났다. 고종이 러시아공사관으로 피신한 사
건이다. 고종은 러시아 공사관에 도착하자마자 내각 구성원을 모두 파면하였다. 당시 총리대신
이었던 김홍집(金弘集)은 성난 군중들에 의해 타살되었다. 이로써 그가 이끌었던 갑오개혁도 실
패로 돌아가고 말았다. 갑오개혁이 애당초 일본의 압력에 의해 시작되었고 진행과정에서도 일본
의 영향을 받았으므로 자주성이란 측면에 치명적인 흠결이 있었다. 따라서 이를 이끌었던 김홍
집도 ‘왜대신(倭大臣)’이란 비판을 받았을 정도다. 그가 군중에 의해 살해된 이유도 바로 여기에
있었다. 하지만 당시 황현(黃玹)은 『매천야록(梅泉野錄)』에 ‘김홍집이 비록 일본과 화합할 것을
주장하여 청의(淸議)에는 배치되었지만 그는 국가를 위해 심력을 다하였고 재간도 다른 이들보
다 뛰어났기 때문에 그가 살해된 후 매우 애석하다는 여론이 있었다.’고 적고 있다 관련사료 .
2 어떻게 시작되었나?
갑오개혁의 원인을 제공한 사건은 1894년(고종 31) 1월 10일 고부민란(古阜民亂)으로부터 비롯
된 동학농민운동이었다. 고부에서 일어난 민란은 진정되지 않고 걷잡을 수 없이 확산되어 농민