24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
봉준 자신에게 병이 있었다. 그뿐 아니라 아직 추수가 끝나지 않아 군량과 농민군을 동원하는 데
한계가 있었다. 이는 전라도 지역에 국한된 농민군의 현실적인 역량이 취약하다는 점과 관련하
여 중요하게 고려할 문제였다. 따라서 전봉준은 추수기가 끝나기를 기다리는 한편, 함께 봉기할
연합 세력을 모으는 데 힘썼다. 그는 당시 동학 교단의 최고 지도자였던 최시형(崔時亨)에게 ‘기
포’에 동참하여 전국적으로 동학군의 세를 모아주길 청원했으며, 각지의 동학 접주에게도 통문
을 보내 ‘기포’의 의의를 밝히며 함께 봉기할 것을 촉구하였다. 그 결과 금구, 전주, 정읍, 부안, 진
안 지방의 농민군 지도자들이 휘하의 농민군을 이끌고 삼례로 합류하였다.
그렇게 모인 4천여 명의 농민군은 관군과 일본군을 격파하고 서울로 진격하기 위한 1차 공격지
로 충청감영이 있었던 공주를 겨냥했다. 충청도의 요충지였던 공주는 서울로 통하는 길목이자
삼면이 산으로 둘러싸여 있고, 북쪽으로는 금강(錦江)이 흐르는 천혜의 지리적 조건을 갖추고 있
었다. 당시 일본군 소위 스즈키 아키라(鈴木彰) 역시 “공주를 동학도에게 넘겨주게 되면 사방의
동학도가 금방 봉기해서 걷잡을 수 없는 사태가 될 것”이라고 그 전략적 중요성을 강조하기도
했다. 관련사료