24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
전통적으로 조선과 일본은 중국을 중심으로 한 동아시아 세계 질서 속에 포섭되어 있었다. 중화
제국은 중국과 그 주변의 아시아 지역을 지배하는 제국을 자처했으며, 그 권력의 최상층에는 중
국의 황제(천자)가 있었다. 중국 중심의 동아시아 세계 질서에서는 이러한 황제의 절대권력을 축
으로 중국 역내(域內)에는 황제 아래 모든 백성이 평등하다는 이념을 담은 ‘제민지배체제(齊民支
配體制)’를 구축하고, 중국 역외(域外)에는 조공책봉체제(朝貢冊封體制)를 수립하여 그 속에 포함
된 나라들 사이의 단계와 서열을 구별하였다.
수백 년간 이어져 온 이러한 동아시아 세계 질서에 균열이 발생한 계기는 1839년부터 1842년에
걸쳐 청과 영국 사이에 발생한 아편전쟁(阿片戰爭)이었다. 아편전쟁은 내용상으로는 중국 내의
불법 아편 무역을 둘러싸고 벌어진 전쟁이었다. 그러나 근본적으로는 화이관(華夷觀)에 기초한
중국 중심의 계서(繼序, 수직적 질서)적 동아시아 세계 질서와 서양제국 중심의 ‘만국평등적’ 국
제질서의 대립이자, 의례외교(儀禮外交)가 중심이 되는 중국의 조공제도와 통상(通商)이 중심이
되는 서구식 외교제도 사이의 충돌이었다. 청은 중국 시장의 지속적인 개방과 확장을 요구하는
영국과 프랑스를 상대로 1·2차 아편전쟁을 치르면서 수도인 북경(北京)이 함락되는 결과에 직면