뒤이어 1174년(명종 4)에는 조위총(趙位寵)이 서경(西京)에서 무신정권에 반기를 들었다. 김보당의 난
과는 달리 서북민들의 대대적인 호응을 등에 업은 조위총의 반란은 이후 3년 동안이나 이어졌다. 이의
방 정권은 윤관(尹瓘)의 손자인 윤인첨(尹鱗瞻)을 원수로, 정중부의 아들인 정균(鄭筠)과 기탁성(奇卓
誠)을 부원수로, 그밖에 최균(崔均), 진준(陳俊), 경진(慶珍), 두경승(杜景升) 등 당대 최고위의 무신들을
총동원하여 토벌군을 편성하는 한편, 관련사료 개경에 남아있던 서경 출신의 문관들을 주살하여 이들
이 호응할 것을 차단하였다. 관련사료
반란의 진압이 한창이던 무렵, 이의방은 자신의 딸을 태자비로 들이면서 더욱 권세를 제멋대로 부리고
있었고, 이 탓에 모든 사람들의 분노를 샀다. 그러자 조위총의 난 토벌군에 종군했던 정중부의 아들 정
균이 승려 종참(宗旵)을 회유하여 이의방을 살해하게 하였다. 뒤이어 그의 형인 이준의(李俊儀)와 동생
이린(李隣) 및 그의 측근들도 모두 체포하여 살해하였다. 관련사료
이로써 이의방 정권은 막을 내리고, 명실상부하게 정중부가 집권하는 시기가 도래하였다.
4 정중부의 세상
이의방을 제거한 직후인 1174년(명종 4) 12월, 정중부는 재상의 자리인 문하시중에 올랐다. 관련사료
이때 그의 나이는 이미 69세였다. 그와 함께 정변 당시 온건한 입장을 보였던 양숙(梁肅), 경진, 기탁성,