24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
를, ‘김부식은 평소 지상과 같이 문인으로서 명성이 비슷하였는데, 문자 관계로 불평이 쌓
여, 이에 이르러 정지상이 내응한다고 핑계하고 죽인 것이다’ 하였다. 관련사료
정지상이 서경(평양) 출신이고, 서경을 평정하기 위해서는 이들을 제거해야 한다는 이유로 정지상을 살
해했다고 한 것이다. 그런데 이는 임금의 허가를 받지 않은 김부식의 단독 결정이었다. 김부식이 정지상
을 죽인 실제 이유가 그가 반역에 참여한 것에 있는 것이 아니라, 문자 관계로 인한 불만이었다고 하는
것이다. 문자 관계의 일이란 무엇이었을까. 이와 관련해서는 김부식이 정지상의 시 짓는 재주를 부러워
했다는 이야기가 전하기도 한다.
3 김부식이 질투한 시재(詩才)
정지상의 글 짓는 재주는 매우 빼어났던 듯하다. 전하는 이야기에 의하면, 정지상이 그의 나이 7세 때에
강 위에 뜬 오리를 보고서, “어느 누가 흰 붓을 가지고 ⼄자를 강물에 썼는가(何⼈將⽩筆 ⼄字寫江
波).”라는 「강부시(江鳧詩)」를 지었다고 한다. 어린 아이의 눈에 비친 모습을 그대로 글로 옮겨 적었던 것
이다. 쉬운 듯 쉽지 않는 표현이다. 정지상의 천재성을 말해주는 이야기 가운데 하나이다.
『백운소설』에는 세속에서 전하는 이야기라고 전제하면서 정지상이 산사에서 공부할 때의 이야기의 하