24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
4 임진왜란 이후 전란 극복
임진왜란 이후 전란을 복구하기 위한 작업과 함께 다양한 사회적인 일탈 현상으로 인해 흔들리
는 조선 사회를 바로잡기 위한 노력이 나타났다. 전란 기간 공을 세운 신하나 순절자 등을 확정
하고 이들을 공신으로 녹훈하는 작업이 전후 복구 작업의 일환으로 추진되었다.
선조는 전쟁 극복의 주된 원인을 명나라 원병에서 찾았으며 조선 장수의 전공은 해상의 이순신
과 원균을 제외하고는 실질적으로 없었다고 보았기 때문에, 선무공신(宣武功臣)보다는 선조를
의주까지 호종하고 명나라군의 참전을 성사시킨 호성공신에게 더 큰 공을 돌렸다. 관련사료
1604년(선조 37) 호성공신, 선무공신 등의 공신을 녹훈함으로써 전쟁을 마무리하고 전후 복구를
위한 노력을 기울였다. 이때 이항복(李恒福), 정곤수(鄭崑壽), 이순신, 원균(元均), 권율(權慄) 등이
공신으로 책봉되었다.
1606년(선조 39)에는 인목왕후 소생의 적자 영창대군(永昌大君)이 태어났으나, 선조는 재위 41
년이 되던 1608년(선조 41)에 57세의 나이로 정릉동 행궁에서 승하하면서 영창대군을 끝까지 보
호해주지 못했다.
5 선조 집권기의 대내외적 격변
선조 때는 조선 안팎으로 큰 변화가 있던 시기였다. 안으로는 이황(李滉)과 이이를 예우하여 걸