다. 고종은 1898년 12월 독립협회의 도전을 물리치고 전제왕권을 확립하는데 성공했다. 1899년
8월 17일 선포한 대한국국제는 이를 더욱 공고히 하기 위한 것이었다. 대한국국제를 선포한지 1
주일 뒤인 8월 24일에 궁내부관제를 개정하여 내장사를 내장원으로 승격하였다. 관련사료 갑오
개혁기 개화파 정권이 격하한 것을 다시 원위치한 셈이다.
내장사가 내장원이 되면서 단지 이름만 바뀐 것이 아니었다. 시간이 가면 갈수록 내장원에서 관
할하는 업무가 늘어났다. 사실 내장원 업무의 확대는 일찍부터 시작되었다. 고종은 1898년 6월
43개 군에 소재한 농상공부 소속 여러 광산을 궁내부로 이속하였으며 이 광산들을 내장사에서
관할하도록 하였다. 또한 1899년 12월에는 내장원 내에 삼정과(蔘政課)를 증설하여 인삼과 관련
된 업무를 맡도록 하였다. 인삼과 광산은 당시 가장 중요한 재정수입원이었다. 이러한 재정수입
원을 내장사를 통해 왕실에서 직접 관할하겠다는 것이었다.
1899년 2월에는 내장원 내에 수륜과(水輪課)를 신설하였다. 수륜과란 전국의 황무지에 수차를
설치하여 관개를 하고 세금을 걷는 업무를 담당하는 부서였다. 관련사료 황무지 개발권도 당시
새로운 재정수입원이었다. 같은 해 9월에는 전국의 역둔토와 목장토를 내장원으로 이속시켜 이
전부터 관장하고 있던 궁방전과 함께 관리하였다. 이밖에 어염세(魚鹽稅), 선세(船稅), 포사세(庖