자나 뇌물을 바치고 자기에게 아부한 자는 모조리 관직을 주었다고 한다. 관련사료
국왕의 자리도 거리낄 것 없이 갈아치울 정도였으니, 왕들 역시도 그의 눈치를 보지 않을 수 없었다. 희
종은 최충헌이 자신을 옹립하는 데 공을 세웠다 하여 각별히 우대했다. 그를 항상 은문상국(恩⾨相國)이
라 불렀으며, 왕실이 소유하여 경영하던 토지인 내장전(內莊⽥) 1백 결을 하사하기도 하였다. 관련사료
또한 그를 처음에는 진강후(晋康侯), 나중에는 진강공(晋康公)으로 책봉하고 부(府)를 세워 관리를 두게
할 정도였다. 그가 자신의 집에서 책봉을 받던 날을 묘사한 기록에 따르면, 당시 치장에 쓰인 꽃과 과일,
음악과 가무의 성대함은 이 땅이 생긴 이래 신하의 집에서는 전에 없던 것이었다고 한다. 관련사료
그는 막강한 권력을 바탕으로 막대한 부를 쌓기도 하였다. 1209년(희종 5)에 그가 집을 지을 때에는 민
가 1백여 채를 허물고 힘닿는 대로 웅장하고 화려하게 꾸몄는데, 그 집터가 몇 리에 걸치게 되어 대궐과
비슷한 규모였다고 한다. 또한 공사 때에는 사내아이와 계집아이를 몰래 붙잡아 오색(五⾊) 옷을 입혀서
네 모퉁이에 묻어 토목 공사의 해로운 기운을 물리친다는 유언비어가 돌아 아이를 가진 사람들이 모두
떠나버릴 정도였다고 한다. 관련사료
최충헌의 권력은 무력에서 비롯된 것이었다. 그는 어디를 가든 항상 대규모의 호위병들을 이끌고 다녔