24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
삼례집회 이후에도 동학교도들에 대한 침탈과 탄압이 계속되자 최시형은 교도들의 복합상소(伏
閤上疏: 대궐문 밖에 이르러 임금께 상소하고 엎드려 청하는 일) 요구를 받아들였다. 12월에 복
합상소 문제를 논의하기 위한 도소를 충북 보은에 설치하였다. 이듬 해(1893년) 1월에는 복합상
소를 결정하고 봉소도소(奉疏都所)를 청주 송산리에 있는 손천민(孫天民)의 집으로 정하였다.
관련사료 2월에는 각도의 동학대표를 서울로 상경시켜 광화문 앞에서 사흘 밤낮을 통곡케 하는
복합상소를 하게 하였다. 관련사료 2월 11일부터 13일까지 밤낮으로 광화문 앞에서 상소문을 올
린 동학교도들은 “너희들이 스스로 물러가 있으면 당연히 편안하게 살도록 하겠다는 처분이 있
을 것이다” 관련사료 라는 고종의 전교를 듣고 최시형의 명에 따라 2월 14일과 15일에 걸쳐 해산
하였다.
하지만 동학에 대한 탄압이 계속되자 손병희(孫秉熙), 박용호, 이관영, 이원팔 등 교단 지도자들
은 최시형을 찾아가 “아직 선사(先師)의 지원(至寃)이 미신(未伸)하고 각 지방에서 도인들이 모두
도탄에 빠졌으니 보유(保維)할 수 있는 방책을 지시하소서”라고 하며 신원운동을 벌일 것을 요청
하였다. 이에 최시형은 3월 10일 도탄에 빠진 동학교도들을 구하고 최제우의 신원을 얻기 위한