활쏘기 시합을 하여 진 사람이 잔치를 베풀기로 하는데, 여기서는 다양한 중국의 요리 이름과 채소, 과
일 명칭이 등장한다.
또 말이나 비단, 잡화 등을 구입하는 장면에서는 값을 흥정하는 대화문과 더불어 당시 교역에서 반드시
알아야 했던 여러 종류의 말과 비단, 수십 종의 물품과 문서 명칭을 나열하고 있기도 하다. 특히 중국에
서 팔리던 고려의 대표적 물품들을 확인할 수 있는데, 말과 모시, 인삼과 같은 유명한 품목 외에도 고려
의 종이, 붓, 먹이나 식재료인 미역, 건어, 육포 등이 귀한 선물용 상품으로 유통되었음이 드러나기도 한
다.
이들 고려 상인은 고려 수도를 출발하여 의주, 요양(遼陽)을 거쳐 북경에 도착하는데, 그 사이에 탁주(涿
州, 현 하북성 탁현, 웅현, 고안현 일대), 고당(⾼唐, 현 산동성), 동창(東昌, 현 산동성 료성, 관현, 치평
일대) 등지와 항구도시인 직고(直沽, 현 천진시 경내) 등을 지나가며 해당 지역에 대한 정보를 제공하고
있다.
또한 각 지역에서 들르는 여관, 음식점, 인가(⼈家) 등에서 그들을 대하는 주인들의 태도와 인심을 생생
하게 묘사하여 당시의 세태를 보여주고 있기도 하다. 예컨대 일행이 처음 묵게 되는 와점(⽡店)이라는
여관에서는, 주인이 중국 상인 왕씨와 안면이 있으면서도 말 사료 값에 바가지를 씌워 왕씨와 시비를 벌