점인 1927년 11월 당원의 기밀누설문제를 원인으로 사퇴하였다. 김준연 지도부의 뒤를 이어 김
세연이 당 책임비서를 맡았다. 김세연 지도부는 국내외 조직 정비와 확대에 전력을 기울여 경기
도에 6개의 야체이카를 설치하고 경기도간부·경상도간부를 조직하였으며, 해외에는 일본부를 부
활시켰다.
그러나 1928년 2월 조선공산당이 당 대회를 개최할 것이라는 정보를 입수한 일제 경찰은 ‘제3차
조선공산당 탄압사건’을 일으켰다. 책임비서를 지낸 김세연·김준연 등 핵심 간부 32명이 체포된
상황 속에서도 검거를 피한 안광천·하필원 등은 당대회를 준비하여 2월 27일 밤부터 제3차 당대
회를 열었다. 이 대회가 조선공산당의 마지막 당대회였다.
3차 당대회에서는 노동자 출신의 차금봉(車今奉)을 책임비서로 선출함으로써 새로운 당 지도부
를 출범시켰다. 차금봉 지도부는 1928년 3월 중순 첫 중앙집행위원회를 열고 지도부를 구성하였
다. 4차 지도부는 책임비서 차금봉, 정치부장 안광천, 정치부 위원 양명·한명찬(韓明燦), 조직부장
김한경(金漢卿), 조직부 위원 한해(韓海)·이성태(李星泰)·윤택근(尹澤根) 등 대부분 새로운 세대의
활동가들로 교체되었다. 이는 세 차례의 탄압을 겪으면서 당 조직 역량이 약화된 데 기인한 것이
었다.
차금봉 지도부는 1928년 3월 제4차 중앙집행위원회에서 「민족해방운동 관한 정치논강」을 확정