반면 척화론자들은 나라가 망하더라도 불의로써 보존될 수는 없다고 하면서, 나라의 존망보다도
명에 대한 의리를 더 중요시하는 면모를 보였다. 관련사료
그러나 당시의 상황은 도무지 후금군에 대한 항전을 지속할 수 없었음을 모두가 알고 있었으며,
결국 인조 및 주화론자의 의사에 따라 강화가 이루어지게 되었다.
당시 척화론을 주장했던 장유 역시 후일 강화가 불가피했으며, 척화를 주장하는 사람들도 겉으
로는 큰소리를 쳤지만 속으로는 화의가 성립되기를 바라고 있었다고 회고하였다. 관련사료
또한 척화론자들은 항전을 독려하는 의미에서 인조가 임진강에 직접 나가 싸울 것을 주장하기도
하였는데, 이는 현실성이 전혀 없는 것이었다. 관련사료
반면 후금 진영 내에서도 총사령관 아민이 도성까지 진군할 것을 주장하였으나, 다른 지휘관들
의 반대에 부딪혀 좌절되었다. 양쪽의 강경파들에게 상대방과의 화의 교섭은 만족스러운 것이
아니었던 것이다.
강화 교섭 과정에서 중요한 문제가 된 것은 세폐의 액수와 같은 물질적인 문제가 아니라 조선과
명의 관계, 명의 연호 사용, 강화를 체결하는 맹약의식의 절차를 둘러싼 논란이었다. 후금이 명과
의 사대관계를 끊고 자신들과의 형제 맹약을 체결할 것을 요구한 반면, 조선으로서는 형제의 관
계도 받아들이고 싶지 않았을 뿐더러 명과의 관계는 더더욱 포기할 수 없는 것이었다. 또한 후금