하이 신한청년당(新韓靑年黨)에서 파견한 김규식(金奎植) 등 파리대표단에게 소요경비 3,500달
러를 송부해 그들의 외교활동을 지원했다.
4 대한민국 임시정부 참여와 대공주의(大公主義)
1919년 국내에서 3·1운동이 일어났다는 소식을 들은 안창호는 3월 13일 대한인국민회 긴급위원
회를 개최한 자리에서 “재주와 힘을 다하며 생명을 희생하여 죽기를 맹세하고 앞으로 나아가야”
하고 “무수한 피를 흘려 일본의 섬을 바다 속에 집어넣어야 한국의 독립이 완전히 성공”할 것이
라 하였다. 이를 위해 북미, 하와이, 멕시코 한인동포들은 각종 선전활동과 재정 공급이라는 특별
책임을 수행해 가야 한다고 역설했다. 관련사료
1919년 3월 이미 만주와 러시아령 동포 대표자들은 임시정부로서 대한국민의회(大韓國民議會)
를 조직하고 내무총장에 안창호를 선임하였다. 관련사료 서울에서도 4월 조선민국임시정부가
조직되고, 국내 13도 대표들의 국민대표회가 열려 한성정부가 조직되었는데, 안창호는 노동총판
에 선임되었다. 관련사료 역시 상하이에서도 4월 임시정부가 수립되어 임시헌장과 내각 조직을
선포하였다. 여기에서도 안창호는 내무총장에 선임되었다. 관련사료
이런 상황에서 1919년 5월 안창호는 대한인국민회 원동위원(遠東委員) 자격으로 중국 상하이에
도착했다. 안창호는 임시정부 수립을 위해 연통제 실시와 교통국 설치를 추진하였고, 북간도와