24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
시조에 대한 기록조차 전하지 않는다. 심지어 현재 알려진 가리 이씨의 계보는 이승휴로부터 시작되고
있다.
이승휴는 불우하게도 십대 초반에 아버지를 여의었다. 다행히 친척 어른의 도움으로 학업을 이어갈 수
있었고, 당당히 과거에 급제하였다. 하지만 이후 그가 관직에 나아가기 까지는 십여 년이 걸렸다. 급제
후 어머니를 뵈러 삼척(三陟)에 내려갔을 때 하필 몽골군이 침공하여 고향을 떠날 수 없었고, 이후 좌주
(座主)와 그동안 돌봐주시던 친척 어른이 돌아가시는 불운이 겹쳤다. 관직 수여를 권력자들이 좌우하던
당시의 현실에서 중앙 정계에 변변한 연줄을 가지지 못했던 이승휴는 기회를 얻지 못하였던 것이다. 그
는 삼척에 머물며 직접 농사를 짓고 어머니를 봉양하며 십여 년의 시간을 보냈다. 관련사료 관련사료
이승휴는 자신의 능력을 알아본 안집사(安集使) 이심(李深)이 개경에 갈 것을 권유하자 뒤늦게야 정계
에 진출하겠다는 각오를 다지고 적극적으로 관직을 구하였다. 그 결과 당대의 실권자였던 이장용(李藏
⽤)·유경(柳璥)의 눈에 들어 경흥부서기(慶興府書記)에 임명되었으며, 마침내 도병마녹사(都兵⾺錄事)
가 되어 중앙정계에까지 진출하였다. 당시 그의 나이는 이미 40대에 접어들고 있었다.
3 정치적 활동과 좌절