상인 경리사에게 상당한 권한을 부여함으로써 고종은 통리기무아문을 실질적으로 장악할 수 있
었다.
4 통리기무아문을 주도한 세력
통리기무아문에 12사, 7사에 당상과 주사로 임명된 사람들은 개화파와 민씨 척족 세력이었다. 7
사의 주요 당상에 민씨 척족인 여흥(麗興) 민씨(閔氏)가 4명이나 포진하고 있었다. 민영익(閔泳
翊), 민태호(閔台鎬), 민겸호(閔謙鎬), 민치상(閔致庠)은 사대교린사나 통상사 등 외교 관련 부서를
제외한 부서에 당상으로 임명되었다. 외교 관련 부서에는 개화파가 임명되었다. 1881년(고종 18)
11월에는 조사시찰단으로 일본에 가서 근대문물을 견학하고 돌아온 박정양(朴定陽), 조준영(趙
準永), 엄세영(嚴世永), 홍영식(洪英植), 이헌영(李헌永), 민종목 등 개화세력이 당상 직을 맡았다.
통리기무아문의 경리사로 임명된 사람들은 대원군이 정권에서 물러나고 고종이 친정을 한 이후
부터 성장해 온 인물들이었다. 즉 고종 친정 이후 재정과 군사 관련 기구에서 책임자로 일하면서
국왕의 친위세력으로 성장해 온 인물들이 포진해 있었다. 민씨 척족 세력 중에는 민영익이 군사
관련 기구를, 민겸호와 민태호가 재정 관련 기구를 맡았다. 그리고 1881년(고종 18) 말에 돌아온
신사유람단 단원이 대부분 등용되었다.
5 통리기무아문의 역할