회로 이어지는 계열 등으로 나누어 볼 수 있는데, 이들은 보호정치 하에서 실력양성을 주장하고
있지만 궁극적으로는 정치권력에 참여하려는 권력지향적인 면이 강했다고 평가된다.
대한자강회는 정부와 통감부의 승인을 받아 합법단체로 출발했기 때문에, 초기에는 소극적인 활
동자세를 갖고 있었다. 규칙 제4조에서 “국법 범위와 문명 궤도 내의 행동으로 혹은 국민을 지도
하고 혹은 정부에 건의할 것”을 제한하고 있다. 그런데 1907년 이후 점차 적극적인 현실참여운
동을 전개하기 시작했다. 1907년 2월 시작된 국채보상운동에 동조하여 3월 1일 임시평의회에서
이 운동에 적극 참여할 것을 결의하였고, 이를 실행하기 위한 기성회를 전국적으로 조직하는데
대한자강회도 참여했다. 관련사료
본격적인 현실참여운동은 1907년 6월에 박영효 귀국환영집회에서 대한자강회 인천지회장 정재
홍의 자살사건으로 촉발되었다. 그는 유서를 통해 “나라 위하여 마땅히 죽을 때에 죽으면 효력이
천 배나 만 배까지라도 미친다 …… 차라리 내가 이곳서 죽어 우리 동포제군으로 하여금 몸을 버
려 나라에 도움이 될 경우에 생각케 하심이로다.”라고 하였다. 관련사료 대한자강회는 이 사건을
대대적으로 보도하면서 일반 대중들에게 주권회복운동에 적극 참여할 것을 종용했다. 이러한 움