면서 소학으로 행동을 다스리고 심경으로 마음을 다스린다면 어진 사람이 되는 길이 있을 것이라고 하였다.
관련사료
그는 자신의 저술 중 가장 중요한 것으로 『상례사전』과 『주역사전』을 들었다. 이 두 저서만 계승할 수 있다면 나머
지 것들은 폐기하더라도 괜찮다고 하였다. 관련사료
정약용의 경세론은 경세치용학과 이용후생학의 결합으로서의 경세론이라고 할 수 있다. 그는 경전에 대한 저서
를 제일 우선으로 해야 하고 그 다음은 세상을 경륜하고 백성에게 혜택을 베풀어주는 학문이며, 국방과 여러 가
지 기구에 대한 분야도 소홀히 할 문제가 아니라고 하였다. 또 군자의 학문은 수신이 그 반이요, 나머지 반은 목민
이라고 하였다. 관련사료
모두 학문은 경전연구에서 그치는 것이 아니라 그것을 바탕으로 하여 경세론으로 나가야 함을 강조하는 말이다.
18년 유배기간 동안 이루었다고 자부했던 경전 연구였지만 학문의 반에 불과한 것이었음을 깨달은 것이다.
그리하여 그는 1817년(56세)에 『경세유표』를 시작으로 1818년(57세)에는 『목민심서』를, 해배 후 1819년(58세)에
는 『흠흠신서』를 저술하기에 이르렀다.
낡은 우리나라를 새롭게 해보려는 생각에서 『경세유표』를 지었다고 한 그는 특히 토지개혁문제에 관심이 컸다.
특권양반과 부호들이 토지를 겸병하고 수탈함으로써 많은 농민들이 토지를 잃고 소작농과 유민으로 전락해가는