24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
이동휘의 주장을 채용되지 못했다. 독립운동의 방향성에서 마찰을 빚게 되고 해결책이 보이지
않자 1921년 1월 24일, 대한민국임시정부에서 탈퇴하였다.
4 고려공산당을 이끄는 지도자
대한민국임시정부에서 탈퇴한 후 1921년 5월 20일 고려공산당 대표자 회의에서 중앙위원장으
로 선출되었다. 3일후에는 상해파 고려공산당을 정식으로 출범시켰고, 레닌정부에서 지원한 자
금으로 간도·만주 방면에서 공산주의 선전 활동을 전개했다. 1921년 6월 19일, 박진순, 홍도와 함
께 모스크바 파견대표로 선정되었다. 10월 말, 모스크바에 도착 후 레닌을 비롯한 볼셰비키 지도
자들과 면담했다. 11월 28일, 상해파·이르쿠츠크파 고려공산당을 통합하기 위한 고려임시연합간
부가 설치되었고, 위원으로 활동하였다. 1922년 5월에는 치타에서 상해파·이르쿠츠크파 고려공
산당의 통합을 위한 임시연합간부회의에 참석했으며, 같은 해 10월에는 베르흐네우진스크에서
개최된 통합당대회에 상해파 대표로 참석하고 집행부로 선임되었다. 12월, 코민테른 집행위원회
는 상해파·이르쿠츠크파를 해산 후 코민테른 극동국 산하에 꼬르뷰로(고려총국)을 설치하라고
지시하였다. 그리고 꼬르뷰로를 중심으로 한국공산주의운동의 통일을 추진하고 하였다. 이동휘