음을 알 수 있다.
3 사직단을 재정비하다
고려시대의 사직예제를 그대로 답습한 조선은 태종 대 사직단을 재정비하였다. 먼저 1406년(태종 6)
태종은 『홍무예제(洪武禮制)』에 의거하여 지방 각 군현에도 모두 사직단을 세워 봄, 가을에 제사를 행하
게 하였다. 관련사료 1414년(태종 14)에는 예조에서 건의한 대로 송의 『오례신의(五禮新義)』에 근거해
서 사직단의 토담 밖으로 넓게 외장을 쌓아서 그 안에 의장(儀仗)과 금위병(禁衛兵) 등이 배열할 수 있게
하였다. 관련사료
세종 대에는 사직의 위패 설치, 단유(壇壝) 제작 문제로 대신 간에 활발한 논의가 있었다. 그리하여 고려
이래로 사용했던 ‘태사지신(太社之神)’, ‘태직지신(太稷之神)’의 사직신의 칭호를 제후의 격에 맞지 않는
다고 판단하여 ‘국사지신(國社之神)’, ‘국직지신(國稷之神)’으로 각각 바꾸었다. 관련사료 사직단의 크기
도 고려시대의 제도에 따라 한 변이 50척이었던 것을 제후국의 사직은 천자국의 절반이라는 원칙하에
주척(周尺) 25척으로 단의 너비를 정하였다. 그러나 단상(壇上)이 좁아 찬기(饌器)를 들일 수가 없으므
로, 영조척(營造尺) 25척으로 재는 자를 달리하여 크기를 약간 확장시켰다. 관련사료
『국조오례서례(國朝五禮序例)』에 따라 사직단의 규모를 살펴보면 사직단의 사단과 직단은 각각 사방이