24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
원종의 귀국 후 강도에서 개경으로 환도하고 무신정권은 붕괴하며 삼별초(三別抄)의 항쟁이 시작되는
등 정세가 급박하게 진행되었던 것이다. 몇 년 후 원종의 큰아들이었던 세자 왕심(王諶, 훗날의 충렬왕)
이 몽골 세조 쿠빌라이의 딸인 제국대장공주(⿑國⼤⾧公主)와 혼인하고 고려왕으로 즉위하게 되면서,
고려는 이른바 몽골의 부마국(駙⾺國)이 되는 새로운 국면을 맞게 된다. 고려사의 일대 전환기였던 이
때, 문신 민지의 나이 스물 일곱이었다.
이후의 관력은 대체로 순탄한 편으로 『고려사』 세가와 열전에 그가 역임한 적지 않은 관직명이 수록되어
있다. 1280년(충렬왕 6)에는 전중시사(殿中寺史)로 전보(轉補)되었고 1288년(충렬왕 14)에는 전리정
랑(典理正郎)이 되었다. 마흔 셋이 되던 1290년(충렬왕 16)에는 예빈윤(禮賓尹)으로 당시 세자(훗날의
충선왕)의 사부가 되어 다시 몽골에 가게 되었다. 이때 쿠빌라이가 신하들에게 교지(交趾, 현재 베트남
북부 통킨, 하노이 지역)의 정벌을 의논토록 하자, 그는 교지는 먼 곳에 있으므로 먼저 군사를 보낼 것이
아니라 우선 사신을 파견하여 불러오게 하되 만약 복종하지 않으면 죄를 성토하여 정벌(征伐)하는 것이
안전한 계책이라는 의견을 내었다. 관련사료 이 대답이 쿠빌라이의 의중을 만족시켜 몽골로부터 한림