24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
지자총통, 현자총통을 시험 발사하거나, 수군을 모으고, 정찰 활동을 펼치고, 휘하 함대를 집결하
였다.
2 이순신의 1, 2차 출전
4월 30일 원균에게서 경상우수영이 점령되었다는 공문이 오고, 인접한 경상우도 진영 네 군데의
장수와 병력이 흩어져버렸다는 소식이 이순신에게 전해졌다. 출전 준비를 해오던 이순신은 불리
해지는 전황 속에서 출항을 결심한다. 그때 전라우수사 이억기가 출발해서 온다는 전달이 오자
관련사료 합세하여 출발하고자 하였으나 여의치 않게 되어 5월 4일 새벽 단독으로 제1차 출전
을 시작한다.
첫 출전한 이순신 함대는 판옥선 24척, 협선(挾船) 15척, 포작선(鮑作船) 46척, 도합 85척이었다.
관련사료 여기에 5월 6일 원균의 전선이 도착하면서, 남해현령 기효근(奇孝謹), 미조항첨사 김승
룡(金勝龍), 소비포권관 이영남(李英男), 영등포만호 우치적(禹致績), 옥포만호 이운룡(李雲龍) 등
경상우도 소속의 장수들이 전선 4척과 협선 2척에 나누어 타고 합류하였다.
7일 사도첨사 김완(金浣) 등이 신기전을 쏘아 일본 군선 발견을 보고하면서 임진왜란의 첫 해전,
옥포해전이 시작되었다. 상대는 옥포만 일대를 약탈 중이던 30여 척 규모의 일본측 함대로 이순
신 함대는 일본의 대선 13척, 중선 6척, 소선 2척을 분멸하는 전과를 올렸고, 총통 등의 화기 사