24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
하여 해진현을 설치하면서 생겨났다. 1437년에 진도와 해남을 분리하여 해남현을 설치하고 현
감을 두었다. 1448년 옥천현과 황원군이 해남에 편입되면서, 오늘날 해남 경계와 비슷해졌다.
윤선도와 관련하여 대표적인 장소가 보길도(甫吉島)이다. 보길도는 해남반도 남단 12km에 위치
하고 있다. 1637년 2월 처음 보길도를 방문한 윤선도는 보길도를 부용동(芙蓉洞)이라 이름짓고,
세연정(洗然亭)과 연못을 축조하였다. 이곳은 대(臺)와 각종 나무를 이용하여 조성하였고, 현재까
지 부용동원림 중에서 가장 잘 보존된 유적이다. 그리고 윤선도는 세연정 인근에 동천석실(洞天
石室)을 만들었는데, 석문(石門)·석담(石潭)·석천(石泉) 등의 유적이 남아 있다. 또한 동천석실 부
근에 평지가 있는데, 윤선도는 이 일대에 낙서재와 무민당(無悶堂)·곡수당(曲水堂) 등을 지었다.
이 밖에도 윤선도는 보길도의 자연경관에 낭음계(朗吟溪)·하한대(夏寒臺)·혁희대(赫羲臺)·상춘대
(賞春臺)·언선대(偃仙臺)·오운대(五雲臺)·미산(薇山) 등의 다양한 이름을 붙였다. 윤선도는 1637년
부터 85세로 죽을 때까지 일곱 차례나 보길도에 왕래하면서 13년 동안을 머물렀다.
4 정치적 활동과 업적(과거, 관직)
1603년 진사 초시에 합격하였고, 1612년 봄에 진사시에 합격하다. 1616년 예조판서 이이첨(李爾