는데, 전자의 20~30%를 중국인들이 장악했던 것이다. 비단과 모시삼베가 중국 특산물인 점, 그
리고 중국산 삼베와 비단이 독점적으로 수입되었던 점, 각 주요 도시에 중국인 상점이 포진하고
있던 점이다.
중국인 주요 업종을 살펴본 이유는, 1931년 이전과 1931년 반중국인 폭동은 단순한 민족감정에
서 시작되었다기보다 중국인들이 자본주의 체제 안에서 조선인들의 일상을 침해하는 이들로 인
식되었기 때문이다. 다시 말하면, 반중국인 폭동의 대상은 조선인의 일자리를 ‘빼앗아간’ 것으로
인식된 중국인들이었다. 만보산사건은 식민지 조선에서 폭넓게 퍼져 있던 반중 감정이 표면화되
는 계기가 되었다.
4 1931년 반중국인 폭동, 을에 대한 을의 폭력과 조선총독부의 방
관
조선인의 반중국인 폭동이 처음 시작된 것은 1927년이다. 12월 7일 전북 이리에서 재만조선인에
대한 탄압에 반대하는 시위가 처음 시작되었다. 그날 저녁 200여 명이 중국인 상점을 습격했다.
이후 이 습격은 인근의 전주와 군산, 나아가서 9일에는 전남과 충남, 12일에는 충북, 황해, 평남,
경북, 14일에는 경성, 인천에서도 발생했다. 특히 인천의 ‘지나정(支那町 - 지나는 당시 중국의 멸
칭임)’은 중국인 집주지로, 인근 지역에서도 중국인 피난민이 몰려들 정도였다. 1931년의 만보산