24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
隊)가 조직되었다. 관련사료 이 부대는 최정예 부대로서 이후 청산리 대첩을 승리로 이끈 주역이
되었다.
즉 북로군정서 독립군은 철저한 군사훈련을 받았으며, 별도로 기관총 중대를 창설해서 운영하는
등 이 시기 여러 독립군 부대 중에서도 가장 규모가 크고 철저하게 훈련받은 부대였다. 또한 북
로군정서는 세력권 내부에 치밀한 체계로서 경신조직(警信組織)을 두어, 세력권 내 분국을 두고
각 호마다 조직을 편성해 민정을 시찰하고 자치를 실시하는 동시에, 일본군의 동태를 파악하고
정보를 즉각 보고할 수 있도록 하였다. 관련사료
4 북로군정서의 무장활동과 청산리 대첩
만주 지역에서 수십 개의 무장 독립운동단체가 생겨나자, 일제는 만주의 항일독립군을 대대적으
로 탄압하기 시작했다. 일본군은 점차 활발해지는 독립군의 활동을 봉쇄하기 위해, 대규모의 정
규군을 만주로 투입하는 ‘간도지방 불령선인 소토계획’을 수립했다. 1920년 10월, 일제는 중국영
토인 만주에 출병하기 위한 구실로 중국 마적을 매수해 혼춘의 일본영사관을 습격하도록 조작한
혼춘 사변을 일으켰다. 이어서 재만 일본인을 보호한다는 구실로 조선 주둔군 제19·20사단, 시베
리아 출병군인 제11·13·14사단, 만주파견군과 관동군 등 2만여 명의 병력을 만주에 투입했다.