24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
공주라는 시호(諡號 : 왕이나 사대부 같은 자들이 사망한 후 그들의 공덕을 기리기 위해 추증하는 호) 역
시 이때 붙여진 것으로, 5달 뒤인 11월 28일에 염곡(染⾕)의 서쪽 언덕에 배장(陪葬 : 본 무덤 옆에 딸린
종속 무덤. 주로 신하나 가족 등이 안장됨)되었다고 한다. 관련사료 비문의 내용은 먼저 발견된 정효공
주의 언니 정혜공주의 비문과 몇 군데를 제외하면 거의 비슷한데, 이는 당시 발해에서 묘비를 세우기 위
해 미리 비문의 대강을 작성해두고 망자의 신상에 관련된 내용을 첨가하여 완성했을 가능성을 짐작하게
해준다.
3 정효공주묘와 발해 중경현덕부(中京顯德府)
비문에 의하면 정효공주는 대흥보력효감금륜성법대왕(⼤興寶曆孝感⾦輪聖法⼤王)의 넷째 딸로서 이를
통해 공주가 정혜공주와 자매이며, 정혜공주묘에서 읽을 수 없었던 부분을 보충할 수 있었다. 같은 시기
당에서 황제에 대한 존호(尊號)로서 ‘~孝感皇帝’라는 명칭을 쓰고 있기 때문에 당의 황제를 가리키는 것
으로 생각할 수 있으나, 당에서 비문에 보이는 존호를 쓴 황제는 확인되지 않는다. 그러므로 여기에 보
이는 대왕은 발해의 왕일 가능성이 높은데, 정효공주가 사망한 날짜에 맞는 왕은 문왕뿐이므로 비문의
대왕은 문왕을 가리킨다. 왕의 존호는 일반적으로 왕의 생시에 그를 칭하는 호칭으로써 불렸기 때문에,