까지 내려갔다가 거란과 화의를 맺고 올라오던 현종은 공주를 지나며 김은부의 큰 딸을 연경원주(延慶
院主)로 맞이했다. 바로 훗날 덕종(德宗)·정종(靖宗)·인평왕후(仁平王后)·경숙공주(景肅公主)를 낳는 왕
비 원성왕후(元成王后)이다. 관련사료 현종은 김은부의 두 딸을 더 후비로 맞이하여, 문종 등의 자식을
얻었다. 관련사료 관련사료 김은부의 지위는 하늘을 찔렀고, 그 장인인 이허겸도 상서좌복야 상주국 소
성현개국후(尙書左僕射上柱國邵城縣開國候) 식읍 1,500호에 봉해졌다. 관련사료 이허겸의 딸이자 김
은부의 부인인 안효국대부인(安孝國⼤夫⼈)은 바로 이자연의 고모로, 현종의 장모이자 덕종·정종·문종
의 외할머니라는 대단한 지위에 올랐다.
이렇듯 이자연의 집안은 이미 현종대 이래로 당대의 명문가로 자리를 잡고 있었다. 한 개인이 아버지와
어머니 양쪽 모두의 집안은 물론 아들 내외 및 딸 내외의 집안과 깊은 유대 관계를 가졌던 고려 시대의
시대상을 감안할 때, 그의 집안이 차지했던 위상을 충분히 짐작할 수 있다.
잠시 시계를 빨리 돌려 문종대와 그 이후로 가보자. 문종은 이자연의 세 딸을 후비로 맞이하였다. 이들
은 『고려사』에 인예순덕태후(仁睿順德太后)·인경현비(仁敬賢妃)·인절현비(仁節賢妃)로 기록되었다.
관련사료 관련사료 관련사료 문종의 뒤를 잇는 순종(順宗)·선종(宣宗)·숙종(肅宗)과 대각국사(⼤覺國