자의 ‘보건위생, 체력 증진 대책, 각종 사회시설, 편리시설에 걸쳐 인적 자원의 기초배양을 위하
여 응급적·항구적 대책’을 수립하고 집행하는 후생국을 설립하였다. 후생국 설치안은 1938년 초
부터 제기되었으나, 관제개정과 예산 문제로 1941년 말에 설치되었다.
1942년 11월 1일 일본은 대동아성을 설치함과 동시에 ‘행정합리화’라는 취지의 관제개정을 실시
하여 후생국·기획부를 폐지하고 총무국을 신설하는 기구개편을 단행하였다. 이것은 그동안 식민
통치에 대해 조선총독부의 독자성을 인정하던 관례에 제한을 가한다는 의미도 있었다. 그리고
1943년 일본 중앙정부에 군수성·농상성·운수통신성이 신설되는 것에 맞추어 조선총독부도 12월
1일 대대적으로 행정기구를 개혁하였다. 식민지 조선에서 식량의 증산, 지하자원 등 군수물자의
개발증산, 육해수송력 증강, 징병 등 인적 자원의 수탈을 위해 행정기구를 일원적 통합체제로 대
폭 축소 개편한 것이 그 특징이다. 이른바 ‘결전행정(決戰行政)’ 체제가 수립된 것이다.
〈표 1〉 1935년도의 조선총독부 분과와 사무분장
분과 사무분장
총독관방 1) 기밀문서와 電信
비서관실
2) 특명에 의한 기밀사무
1) 관리, 촉탁원과 고원의 진퇴·신분
2) 敍位, 敍勳과 포상
인사과 3) 은급
4) 왕공족, 조선귀족과 이왕직
5) 典禮와 의식
1) 법령의 심의·입안
심의실 2) 법령의 해석·적용