24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
『농가집성』은 기존의 여러 농업 서적을 한 책에 모아 편찬한 것이다. 그리하여 체계적이고 정연
한 구성을 갖지 못했다는 평도 있지만, 임진왜란과 병자호란으로 기존 농서가 많이 소실되었던
상황에서 신속이 기존 농서의 증보 합편과 보급에 노력했던 점은 매우 높게 평가되어야 할 것이
다. 더욱이 조선 전기의 농업 서적을 토대로 하면서도 전란 이후의 실정에 맞는 농법을 보충하였
기 때문에 17세기의 농법 변화를 알 수 있게 해준다. 따라서 『농사직설』과 『금양잡록』이 곡식류
에 중점을 둔 것과 대조적으로 원예작물, 특용작물, 양잠, 나무 심기 등에 관해서도 자세히 설명
하였다. 시대 변화에 따라 상업적 농법의 확산을 장려하였던 것이다. 또한 노동력 부족을 극복하
는 방법으로 이앙법의 적극 보급을 강조하였다.
『농가집성』은 전국으로 보급되었고, 필요에 따라 증보·간행되었다. 어떤 판본은 『산림경제(山林
經濟)』가 일부 필사되어 있는데, 한자와 한글로 당시 생활도구와 농기구 등이 기록되어 있다.
『농가집성』은 조선시대 농업기술의 변화, 당시 농가의 실태 등을 알 수 있는 사료로, 농업사 연
구에 매우 중요한 가치를 지닌다.