교섭이 결렬되고 일본군이 재침하려는 움직임을 보이자 비로소 조정의 부름에 응하여 경상좌도
방어사의 직임에 나아갔다. 현풍의 석문산성을 수축하던 중, 7월 재침이 시작되었고 창녕의 화왕
산성(火旺山城)으로 옮겨 성을 방어하는 등 많은 공을 세웠다. 관련사료
4 임진왜란 이후의 곽재우
전쟁이 끝난 후 그의 능력을 높게 평가하고 있던 조정에서는 그를 중요한 자리에 임명하였으나
적극적으로 임하기를 꺼렸다. 1599년(선조 32) 9월 경상좌도 병마절도사에 임명되었으나 10월에
이르러 부임했다가 이듬해 그만두었다. 이 문제로 조정의 탄핵을 받고 귀양을 갔다가 2년 만에
풀려나기도 했다. 이후 세상과 인연을 끊고 산에 들어가 곡식을 먹지 않고 솔잎만 먹고 살다가
망우정이라는 집을 짓고 여생을 보내기로 하였다.
조정에서는 그가 곡식을 먹지 않고 은둔 생활을 한다는 사실도 비판의 대상으로 삼았다. 실록 편
찬 작업에 참여한 사신은 곽재우 역시 세상을 걱정하여 그 같은 행동을 한 것이며, 이를 비판의
근거로 삼아 그를 파직한 것은 오히려 곽재우가 바란 바가 아니겠느냐며 탄식하였다. 관련사료
그러나 세상은 그를 가만히 두지 않았다. 전쟁이 끝난 후 전화(戰禍)를 복구하기 위해 노력하던
나라의 부름을 무시할 수만은 없었다. 조정에서는 그를 지방관이나 병마절도사, 수군통제사 등