24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
대되는 입장에 있었다. 왕수인은 이러한 육구연의 사상을 계승하고 발전시켰던 것이다. 양명학을 육구
연과 왕수인의 성을 따서 ‘육왕학(陸王學)’이라고도 하는 것도 바로 이러한 이유에서였다.
왕수인은 1472년 오늘날 저장성(浙江省) 위야오(餘姚)에서 태어났다. 어려서부터 왕수인은 사고하고
탐구하는 것을 좋아하였다. 왕수인의 타고난 학자 기질은 몇 가지 일화를 통해 전해 내려오고 있다. 한
일화에 의하면 17세였던 당시 그는 부인 제씨(諸⽒)와 결혼식을 올린 당일, 집을 나와 배회하다가 우연
히 만난 도사와 밤새 이야기를 나누었다가 집안 사람들에게 발견되어 집으로 왔다고 전한다. 또 다른 일
화에 의하면 왕수인은 며칠 동안 대나무를 쳐다보며 ‘격물치지(格物致知)’의 경지를 깨닫고자 하였지만
실패하였다고 한다.
이후 왕수인은 여러 차례 과거 시험에 도전하였으며, 1499년 28세의 나이에 진사(進⼠)에 올라 본격적
으로 관료의 길을 걷게 된다. 그러나 1502년 병을 얻게 되어 귀향하였고, 고향에서 양명동(陽明洞)을
세워 도교와 불교의 교리를 탐구하기도 하였다. 1504년, 관직에 복귀한 후에는 관료로서의 삶을 이어
나가면서도 유교 경전을 강학하였다. 1506년 왕수인은 인생에 있어 전환점을 맞이하게 된다. 이 해는