24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
2 가족관계와 성장배경
김육의 본관은 청풍(淸風)이고, 자(字)는 백후(伯厚)이며 아호(雅號)는 잠곡(潛谷)이다. 고조부는
기묘명현(己卯名賢)의 한 사람인 김식(金湜)이다. 김식은 기묘사화에 연루되어 처벌을 받았다. 이
후 선산에 유배되었다가, 거창에서 군신천재의(君臣千載義)라는 절명시를 남기고 자살하였다.
관련사료
이로 인해 자손들이 가평(加平)의 평구에서 숯을 구워 생계를 꾸릴 정도로 가문이 몰락하였다.
김식은 효령대군(孝寧大君)의 손자인 영신군(永新君) 이이(李怡)의 딸과 결혼하여 3남 2녀를 두
었다. 아들은 김덕수(金德秀), 김덕무(金德懋), 김덕기(金德器)가 있다. 김덕수는 파평 윤씨와 결혼
하여 2남 2녀를 두었다. 아들은 김저(金樗)와 김비(金棐)가 있고, 딸은 첨지(僉知) 이세경(李世經)
과 안적(安籍)에 시집을 갔다. 김저는 아들이 없어, 김비가 대를 잇게 되었다. 김덕수의 문인으로
동생 김덕무의 묘비명을 써준 윤근수(尹根壽)가 있다.
김비는 5남 3녀를 두었다. 아들은 김흥우(金興宇), 김흥록(金興祿), 김흥효(金興孝), 김흥제(金興
悌), 김흥신(金興信)이 있다. 딸은 첨정(僉正) 이춘영(李春英)과 감역관(監役官) 임경홍(任慶弘), 안
산군수 성직(成稷)에 출가하였다.