24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
4 노선변화와 변천
의열단은 창립부터 7년간 암살과 파괴를 목적으로 투쟁을 전개하였다. 의열단 단원들은 거사를
앞두고는 사진을 찍곤 하였다. 내일을 기약할 수 없기에 그들은 늘 ‘오늘’ 하루가 전부의 삶인 양
자유롭게 살고자 하였다. 이들 의열단원을 지켜본 김산(金山)은 『아리랑』에서 다음과 같이 회고
하였다.
“그들은 놀라울 정도로 멋진 친구들이었다. 의열단원들은 언제나 멋진 스포츠형의 양복을 입었
고, 머리를 잘 손질하였으며 어떤 경우에도 결벽할 정도로 아주 깨끗이 차려입었다. 그들은 사진
찍기를 아주 좋아하였으며-언제나 이번이 죽기 전에 마지막으로 찍는 것이라 생각했다. (중략)
모든 한국 소녀들은 의열단원들을 동경하였으므로 수많은 연애사건이 있었다.”
의열단은 창립 당시 의열투쟁을 통해 일제의 식민지에서 벗어나 독립국가를 건설하고자 하는 자
유의지에서 출발하였다. 이러한 목적에서 출발한 의열단원들은 대부분 민족주의자들이었다. 그
러나 거사가 거듭되고 의열단의 이름이 널리 알려지면서 1922년부터 단원수가 급증하여 1923년
에는 150여 명에 이를 것으로 일제는 파악하였다. 특히 1923년 신채호(申采浩)가 쓴 의열단의
｢조선혁명선언｣ 이후 의열단은 ‘혁명단체’로 자리매김되었고, 단원들 스스로도 ‘혁명가’임을 자처