24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
적으로 재원이 많은 관서에서 응입과 용하를 구분하여 기록하고 있고, 재원이 적은 관서는 봉용으로만 정리하였
다. 이들 기록을 토대로, 각 관서의 재정 상황을 일목요연하게 파악할 수 있다.
『육전조례』의 특징과 한계
4
『육전조례』는 고종대의 대표적인 법전인 『대전회통』의 세부 사례들을 담고 있어 법전에서 누락된 상세한 법령을
이해할 수 있는 중요한 자료이다. 『대전회통』은 당시에 시행되지 않는 법령이라도 함부로 뺄 수가 없었다. 『경국
대전』이 편찬된 이래 누적하여 기록한 법령은 역대 국왕이 만든 것으로서 조종(祖宗)의 성헌(成憲)으로 인정받았
다. 따라서 이들은 시행되지 않더라도 삭제하기 어려웠다. 따라서 『대전회통』은 앞서의 법 조항들을 남겨두고 새
로운 법령을 뒤에 붙이는 형식으로 편집되었다. 그러나 『육전조례』는 완전히 새로운 체제로 편집했기 때문에, 당
대에 시행되는 조문을 중심으로 기록하였다. 즉, 『육전조례』는 당대의 현실을 거의 그대로 보여준 법령이란 점에
서 의미가 있다.
『육전조례』는 매우 꼼꼼하게 대부분의 중앙관서의 직제와 역할을 기록하였고, 무엇보다 이들이 취급한 공물과 진
상, 그리고 수입과 지출 내역까지 매우 꼼꼼하게 기록하였다. 따라서 당대 중앙관서의 실상을 이해하는 데 요긴한