를 추진하려 하였다. 이에 황희는 수확량이 적은데도 일정량의 세금을 거두면 백성들이 곤경에 처할 것
이란 논리로 반대 의견을 개진하였다. 이러한 반대의견으로 공법의 법안을 만드는데 거의 15년의 시간
이 소요되었는데, 결국 확정된 공법은 일정세금이 아니라 1/20의 세금을 내는 제도로 대폭 변경된 것이
었다. 관련사료
이처럼 황희는 사안에 따라 국왕인 세종의 의견에 강력한 반대를 하기도 하였다. 그러나 세종은 황희의
반대의견을 묵살하지 않고 합리적인 반대에 따라 법안을 수정하고 이에 대한 의견을 다시 묻는 자세를
보였다. 합리적인 반대의견을 강하게 주장할 수 있었던 황희의 역량과, 반대에 귀를 기울이고 포용할 수
있었던 국왕 세종의 합리성과 관용이 결국 요순시대와 비견되는 세종대 치세를 만들어낸 바탕이었다고
할 수 있을 것이다.
이러한 다양한 업적을 남기고 황희는 1449년(세종 31년) 영의정으로 치사하여 관직에서 물러났다. 황
희는 24년간 정승을 역임하였고, 그 중 정부의 수상이라 할 수 있는 영의정을 무려 19년간 역임하였다.
조선에서 이토록 긴 기간을 영의정으로 재임한 경우는 황희가 유일한 경우였다. 그가 물러날 때 사신은
황희가 ‘너그럽고 후하며 나라 사람의 여론을 잘 수렴하여 당시 황희를 진정한 재상이라 칭했다’라는 논
평을 붙여 그가 오랜 기간 재상이 될 수 있었던 원동력을 설명하고 있다. 관련사료