방 고분군(下解放古墳群)이 그것이다. 사람들에게 가장 잘 알려져 있는 장군총(將軍塚)은 이중에서도
우산하 고분군에 위치한 무덤이다. 하지만 장군총은 돌무지무덤 중에서 비교적 후대에 만들어진 것으
로, 모든 돌무지무덤이 장군총과 같은 형태를 가지고 있는 것은 아니다.
고구려 돌무지무덤의 초기 형태는 지표면 위에 돌을 쌓아 그야말로 하나의 돌무더기를 만든 것이었다.
주로 강돌이나 산자갈 등을 이용하였고, 지표면 위에 시신을 안치할 묘단을 만들고 돌을 쌓기도 하였다.
그러다가 시간이 흐르면서 다듬은 돌로 무덤의 아래 가장자리에 단(壇)을 만들어 그 위에 돌무더기를 쌓
은 형태가 등장하였고, 다시 계단처럼 여러 층의 단을 쌓아 올린 형태의 계단식 돌무지무덤이 등장하게
되었고, 형태는 평면상 정방형으로 정리되어 갔다.
여러 층의 단으로 이루어진 돌무지무덤은 조성 방식에 따라 다시 두 가지 형태로 나뉜다. 하나는 일정
간격으로 담장을 쌓고 그 담장 사이에 돌을 채워 넣는 방식인데, 이를 계장식(階墻式)이라고 구분한다.
다른 하나는 아래로부터 한 층씩 단을 쌓아 올린 것으로, 이는 계단식(階段式)이라고 구분한다. 계장식
돌무지무덤보다는 계단식 돌무지무덤이 발전된 형태이며, 분구의 높이도 더 높은 편이이다. 장군총은
바로 이 최종 단계의 계단식 돌무지무덤이다.