러났다. 1906년 평안남도 관찰사에 제수되었다. 교육의 중요성을 느낀 이시영은 평안남도 각 지
역에 학교를 설립하게 하고 배일 의식을 고취 시키는 활동을 전개하였다. 1907년 봄, 관찰사에서
물러났으며, 중추원 칙임의관(勅任議官)이 되었다. 관직 생활을 하던 중 이회영, 안창호(安昌浩),
전덕기(全德基), 이동녕(李東寧) 등과 함께 비밀결사 신민회를 결성하는 데 참여하였다. 1908년
한성재판소장, 법부 민사국장, 고등법원 판사직을 맡았으며, 대한학회 기호흥학회 회원으로 애국
계몽운동에 적극적으로 참여하였다.
3 서간도로의 이주와 민족운동기지 건설을 위한 노력
일본의 압박이 더 커지자 이시영을 비롯한 이건영(李健榮), 이석영(李石榮), 이철영(李哲榮), 이회
영, 이호영(李頀榮) 6형제는 전 재산을 처분하고 일가 50여 명과 함께 만주로 망명할 것을 결정
했다. 박은식은 국권회복운동을 위해 명문거족이나 권문세가 출신이 대규모로 망명한 경우는 이
시영 형제가 유일하다고 평가했다. 1910년 말 이시영 가족들은 서간도 유하현(柳河縣) 삼원보(三
源堡) 추가가(鄒家街)에 정착하였다. 정착 이후 이시영은 1911년 4월, 대고산(大孤山)에서 노천군
중대회를 개최하는 데 깊게 관여하였다. 이와 함께 교육 진흥 및 독립군 양성을 위해 경학사(耕