24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
5 실패한 최후의 한 수, 그리고 조위총의 죽음
개경 공략이 실패하고 서북 지역에 대한 장악력이 떨어지며 서경마저 포위당한 시점에서 조위총이 선택
할 수 있는 활로는 거의 없었다. 조위총이 택한 것은 금에 지원을 요청하는 길이었다. 『고려사』에는 당시
조위총이 금에 보낸 문서들의 대략적인 내용이 실려 있다. 관련사료 이에 따르면 조위총은 세 번 사신단
을 파견했다. 먼저 그는 정중부 등이 난을 일으켜 의종을 폐위시키고 많은 관료들을 죽인 것을 알려 자
신의 거병이 대의에 부합하는 것임을 호소하였다. 상황이 악화되면서 점점 금에 요청하는 의존도는 높
아졌다. 6월에서는 북계 40여 성을 가지고 금에 복속하겠다는 뜻을 전하려다가 관군에게 차단당하였
다. 그러자 다시 사신을 보내 금에 복속하겠다는 뜻과 군사를 파견하여 고려를 쳐달라는 요청을 하였다.
그러나 금에서는 이 사신을 잡아 고려로 보내며, 조위총의 요청을 거부하였다고 알렸다. 아마도 9월의
일로 추정된다. 관련사료
조위총의 요청은 금에게 달콤한 유혹이었을 수 있다. 실제로 금은 고려의 변경이 소란해지자 군대를 파
견하여 정세를 탐지하기도 하였다. 관련사료 물론 이때 금군은 조위총군을 견제하러 왔다고 말하였으
나, 상황을 파악하려는 목적이 있었을 가능성이 높다. 그런데 전체적인 전황으로도 조위총이 불리한 상