24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
아쉽게도 괴정동 무덤은 정식조사에 의해 발굴된 것은 아니다. 비록 전체를 조사하진 못했지만 파괴된
일부라도 조사할 수 있는 것은 행운이었다. 조사된 내용과 처음 발견한 이의 기억을 토대로 복원해보면
무덤은 나무널 주위에 돌을 쌓아 올린 형태의 돌무지널무덤이다. 물론 사방을 두른 돌밖에 남아 있지 않
았지만, 조사를 통해 바닥에서 나무의 흔적을 찾을 수 있었다. 이것을 근거로 나무널을 넣고 주위에 깬
돌을 채워넣은 무덤으로 추정할 수 있게 되었다. 남아 있는 무덤의 깊이도 거의 3m 정도로 깊고, 위에서
아래로 갈수록 폭을 좁게 하여 옆의 벽면이 무너지지 않게 하면서 더 깊이 팔 수 있도록 했다.
나무널의 남쪽벽 안에는 곱은옥이 두 점 나왔는데, 아마도 귀걸이로 차고 있었던 것으로 생각되기 때문
에, 이를 근거로 남쪽에 머리를 둔 것으로 보인다. 아울러 중앙에서 청동검과 돌화살촉이 나와서 허리춤
에 칼을 차고 화살이 담긴 화살통과 활을 가슴에 올려 놓았을 것으로 생각된다. 발치 아래에는 대쪽모양
청동기, 방패모양 청동기, 청동방울, 거친무늬 거울, 둥근뚜껑모양 청동기 등이 있었는데, 이전까지 알
려지지 않은 새로운 청동기들로 세간의 관심을 끌었다. 하지만 어디에 쓰는 것인지 몰라 ‘이형동기(異形