오랑캐로 보지 않고, 알아야 할 대상으로 이해하고 있었다. 관련사료
이러한 최한기의 사상은 당시 위정척사론자들이 청과 서양인을 배척의 대상으로 이해한 것과는 큰 차이가 있는
것이었다. 최한기는 유학의 오륜과 인의·예율을 강조하여 세계가 평화롭게 될 수 있을 것이라고 하였다. 특히 유
교윤리인 오륜을 통하여 세계의 평화를 확인하고, 직접 서구 여러 나라의 윤리를 오륜에 근거하여 이해하기도 하
였다. 관련사료
최한기는 학문과 정치는 불가분의 관계임을 강조하기도 하였다. 이는 정치는 세도가문, 학문은 유림이 독점하던
당대 사회를 비판하면서 올바른 정치를 요구한 것이다. 관련사료
19세기는 안동김씨, 풍양조씨 등 특정 가문이 권력을 독점하는 세도정치가 지속되고 있었다. 최한기는 이에 대한
비판으로 붕당을 주목하였다. 최한기에 의하면 붕당은 학문에 의한 붕당, 권세와 이익에 의해 나누어진 붕당, 군
자와 소인의 붕당 등이 모두 두세 사람이 각자의 생각을 고집한 결과로 생겨났다고 하였다. 그리고 최한기는 조
정에서 붕당과 가문에 의하여 인재를 쓰는 것은 당나라의 씨족제와 유사하다고 비판하였다. 또한 최한기는 뇌물
과 청탁에 의한 매관매직에 대해서도 비판하였다. “뇌물은 청탁과 함께 물건을 건네줌으로써 낯을 익히고 일을