관련사료 13세기 중엽 이후로 추정한 의견도 제시된 바 있다. 이 의견은 현재의 월정사 팔각구층석탑을
월정사 초창기에 세워진 석탑 자리에 새롭게 중건한 탑으로 파악하고 있는 점이 특징이다. 월정사 팔각
구층석탑에 대한 발굴조사는 이 석탑의 조성시기에 대한 다양한 연구가 진행될 수 있는 자극이 되었다.
3 월정사 팔각구층석탑 주변지역 발굴조사와 그 영향
월정사 팔각구층석탑 주변의 발굴조사는 2001년과 2002년 실시되어 보고서가 2004년과 2005년에
간행되었다. 월정사 팔각구층석탑에 대한 발굴조사결과 석탑의 조성시기에 대한 논의가 더욱 활발해졌
다. 2001년 석탑 하부 발굴조사 시 석탑의 현 지표면 아래 약 1m 지점에서 월정사 팔각구층석탑을 둘
러싸고 있는 평면팔각의 석조 기단이 확인되었다. 이 기단은 장대석과 일정한 크기로 다듬은 돌을 결합
하여 만들었으며 제일 바닥층 장대석 위에 덮개돌이 동일한 간격으로 돌출되어 있었다. 세워진 면석 위
에 덮개돌이 일정하게 돌출된 형식은 건축물의 기단 형식이다. 이러한 이유로 발굴조사단은 확인된 장
대석과 다듬은 돌을 결합하여 만든 가구기단(架構基壇)을 석탑의 기단부로 파악하였다.
발굴조사를 통해 가구기단을 확인한 발굴단은 이 기단을 현 월정사 팔각구층석탑이 만들어지기 전에 있
었던 다른 석탑의 기단으로 해석하였다. 이러한 이유로 월정사 석탑 주변 발굴 조사 후 발굴단은 현 석