24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
가 떠받치고 있다. 받침대는 십자로 교차하며 동서남북 방위에 일치하게 설치되고, 십자 받침대 안쪽으
로 파진 홈에 물을 채워서 수평을 잡을 수 있게 되어 있다. 보통 앙부일구는 대략 30cm 내외의 지름을
가진 크기였던 것으로 보인다. 국립고궁박물관에 있는 앙부일구(보물 제845호)의 경우 2기가 있는데,
17세기 후반에 제작된 것은 지름 35.2㎝, 높이 14㎝이고, 18세기 전반에 제작된 것은 지름 24.3㎝로
조금 작다.
영침은 한양의 위도에 맞춘 37도 30분에 맞추어 수영면 안쪽에 비스듬히 고정되어 있다. 하늘의 태양
이 동쪽에서 서쪽으로 움직임에 따라 태양의 빛이 앙부일구의 가운데 영침의 그림자를 만든다. 그림자
의 위치는 태양의 운행과 반대 방향인 서쪽에서 동쪽으로 움직이며 수영면에 나타난다. 수영면에 해의
그림자를 만들면 시간과 절기를 파악할 수 있다. 오목한 판에는 세로선과 가로선이 있는데, 세로로 12
시(時)를 나타내는 선들이, 가로로 24절기(節氣)를 표현한 선들이 새겨져 있다.
시각은 세로로 그려진 선을 보고 알았다. 해의 그림자가 시각을 나타내는 선에 드리울 때 그 그림자의
끝에 나타난 12지신 그림으로 알 수 있다.
절기는 가로로 그려진 13개의 선을 통해 파악하였다. 해는 계절의 변화에 따라 고도가 다르게 나타나