구 문제에 대해 소극적으로 대응할 수는 없었다. 이에 설장수를 파견하여 당시 고려로 이주했던 중국인
은 이미 모두 쇄환했으며 나머지는 요동에 거주하고 있던 고려인이 돌아온 것이기 때문에 보낼 수 없다
는 내용의 표문을 전달했다.
설장수는 또 다른 사명인 관복 하사 요청도 성공적으로 해결하고 돌아왔다. 관련사료 1370년(공민왕
19) 홍무제가 공민왕을 고려국왕으로 책봉하며 국왕, 왕비, 신료의 관복(冠服)을 하사했다. 관련사료
공민왕은 즉시 이를 고려의 관복으로 채택하였다. 그런데 이때 모든 종류의 관복을 받은 것이 아니기에
여러 차례에 걸쳐 편복(便服) 등 받지 못한 관복을 추가로 하사해달라고 요청하였으나 고려의 풍속을 따
라 운영하라는 답변과 함께 거절당했다. 우왕(禑王)은 설장수라면 이를 해결할 수 있을 것이라 여기고
이미 길을 떠난 설장수를 뒤쫒아 가서 추가로 사명을 전달했던 것이다. 설장수는 홍무제와 대화 도중 기
회를 보아 관복을 요청했고 마침내 황제가 하사한 사모를 쓰고 단령을 입고 고려로 돌아왔다.
그 외에도 설장수는 1388년(우왕 14)에는 우왕의 퇴위를 알리는 표문을 가지고 가서 창왕(昌王)의 즉
위를 인정받고 왔으며 관련사료 1391년(공양왕 3)에는 공양왕의 세자 석(奭)이 친조하는 데 수행하였
다. 관련사료 이 시기 설장수가 대명사행을 통해 보여준 역할은 격변하는 정국 속 설장수의 정치적 입장