24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
요할지 알 수 없는 노릇이었다. 그래서 당시 지식인 가운데에는 이것이 국권 침탈의 가장 위험한
신호라고 여기는 사람들이 많았다.
3 대구에서 시작된 국채보상운동
국채보상운동은 1907년 2월 16일 대구에서 시작되었다. 이날 광문사가 대동광문회로 명칭을 바
꾸기 위한 특별회가 개최되었다. 이 자리에서 부사장인 서상돈은 ‘나라 빚 1,300만 원을 갚지 못
하면 장차 땅이라도 떼어주어야 할 터이니 우리 이천만 동포가 담배를 끊고 그 대금으로 1인당
한 달에 20전씩 모으면 석 달 만에 모두 갚을 수 있다.’고 하면서 모금운동을 벌일 것을 제안하였
다. 그러자 광문사 사장 김광제도 이에 동의하였고 회의에 참석한 회원들도 모두 돈을 기부하여
액수가 2천여 원에 달하였다고 한다. 관련사료
광문사는 다산 정약용 등 여러 실학자들의 서적과 당시 사용되던 교과서 등을 간행하는 한편
1906년 6월부터는 『대한매일신보』의 대구지사 사무도 맡아서 신문의 구독신청 배부 수금업무
등을 취급하는 등 지역 사회의 문화적 구심체 역할을 하던 곳이다.
서상돈은 서울 출신으로 증조부 때 천주교에 입교하여 신유박해 때부터 관리들의 눈을 피해 전
국을 떠돌아다녔다. 아홉살 때인 1859년(철종 10)이 되어서야 대구에 정착하였다. 그는 대구에서