24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
3 암살·파괴활동
의열단은 창단 직후부터 거사를 추진하여 1926년까지 11건의 거사를 계획·실행하였다. 특히 창
단 직후 의열단은 ‘제1차 암살파괴계획(일명 밀양폭탄사건)’을 대대적으로 준비하였다. 이 계획
은 식민통치기관인 조선총독부, 경제수탈기관인 북로군정서회사와 조선식산은행, 언론선전기관
인 매일신보사를 일거에 폭파하고 총독 이하 각 기관 수뇌들을 처단하려는 엄청난 규모였다. 사
실상 일제 식민중추기관을 총공격하는 것이었다.
1919년 12월부터 추진된 이 거사는 중국의 상해·안동현과 국내의 서울·부산·밀양을 거점으로 무
기와 폭탄을 반입하는 등 치밀한 준비를 하였다. 그러나 거사를 한 달 여 앞둔 6월 중순, 서울 인
사동(仁寺洞) 중국집에서 경기도 경찰부 경부(警部) 김태석(金泰錫)에 의해 곽재기·이성우·이낙준·
황상규·윤세주 등이 체포되고, 윤치형·신철휴·배중세 등도 부산과 마산에서 체포되는 등 의열단
원 20여명이 체포됨으로써 실패로 끝났다. 이 계획은 “3‧1 운동 이후 세상의 이목을 가장 놀라게
한 사건”으로 총독부 관계자들의 간담을 서늘케 하였다.
‘1차 암살파괴계획’ 실패 후 체포되지 않은 나머지 단원들은 1차 실패를 교훈삼아 더욱 치밀하고
용의주도한 계획을 세워 2차 거사를 진행하였다. 1920년 9월 의열단은 박재혁(朴載赫)의 부산경