지 여진 관계에 많은 업적을 남긴 무장이었다. 이완은 어영대장과 훈련대장을 차례로 맡으면서
군사문제에 관한 효종의 자문 역할을 충실히 수행했다.
4 군비증강책에 힘을 쏟다
효종은 1652년을 기점으로 군비증강책을 강력하게 추진하기 시작했다. 물론 즉위한 직후인
1650년에 이시방을 수어사로 삼아 수어청(守禦廳)의 정비에 착수한 바 있었다. 이는 유사시 국왕
의 보장처 역할을 했던 남한산성을 우선적으로 강화한 조치임은 물론이다. 이 때 총융사에 속한
죽산(竹山)을 남한산성에 소속시키고, 청주(淸州)와 충주(忠州)의 군사는 본도로 환속시킴으로써
수어청은 경기도(京畿道)의 광주(廣州)와 양주(楊州), 죽산, 강원도(江原道)의 원주(原州) 등 4영
체제를 갖추게 되었다. 그리고 1652년에는 수어청의 아병(牙兵)을 포수와 사수로 절반씩 편성하
여 전력을 정비했다. 관련사료 그러나 이 시기의 군비증강은 청의 영향에서 자유롭지 못했다. 당
시 김자점 등의 일파가 청에 조선의 상황을 알림으로써 청에서 동향을 예의주시하고 있었기 때
문이다. 이 때문에 조선은 ‘일본의 정세가 우려된다’는 명분으로 하삼도 일대를 정비할 뿐, 본격
적인 군비 확충을 시도하지 못했다. 이시방 등도 왜국의 정세가 우려된다는 핑계를 대야 한다고
말하고 있다. 관련사료 그러나 청조가 중원의 통치에 여념이 없게 되고, 또 대조선 강경론자들이