와 일본이 정식으로 선전포고를 하고 전쟁을 시작하자 주한러시아공사 파블로프(Александр
Иванович Павлов)는 즉각 한국에서 철수를 결정하였다. 러시아공사가 철수하자 일본측은 더욱
강력하게 고종을 압박하며 한일동맹조약 체결의 필요성을 강조하였다.
결국 하야시 공사와 외부대신서리 이지용 사이에 조약 체결 교섭이 재개되었다. 그러나 문제는
러일전쟁 이전 양국이 조율하던 조약안과는 달리 일본의 강경한 요구가 노골적으로 드러난 조약
안이 제시되었던 것이다. 이지용은 맨 처음 하야시 공사가 제시했던 망명자 처리 문제를 골자로
하는 조약안으로 체결하고자 했다. 그러나 하야시 공사는 그 조약안은 이미 취소되었다고 하며
군사동맹적 성격이 크게 강화된 조약안을 제시하고, 1904년 2월 23일 그 체결을 성사시켰다. 러
일전쟁이 발발한 지 보름만의 일이었다.
앞서 살펴보았듯이 한일의정서는 원래 러시아에 대한 대한제국과 일본의 공수동맹이라는 명분
으로 추진된 것이었다. 하지만 대한제국 영토 내에서 일본군의 군사적 행동을 허용하는 등 공수
동맹 본래의 성격을 넘어서는 방향으로 변질되었다. 한일의정서를 계기로 러일전쟁이 발발하기
전부터 아무런 법적 근거 없이 국내에 들어와 있던 일본군의 주둔은 합법화되기에 이르렀다. 특
히 의정서 제1조에 한국은 일본의 조력 및 조언을 받아 시정의 개선을 도모한다는 등의 시정개