자신을 바쳐 일본에 맞서다 을사늑약 소식이 전해지자 한국인들은 사실상 국권을 빼앗긴 것으로 인식하 여 거국적인 을사늑약 반대 투쟁을 펼쳤다. 전국에서 전 ·현직 관료와 유생들이 을사늑약에 반대하는 상소를 올렸다. 여러 차례의 상소에도 성과가 없자. 민영환과 조병세 등을 시작으로 많은 애국지사가 자결하여 반대 의사를 분명히 하였다. 언론도 을사늑약의 부당성을 직접 규탄하 거나, 을사늑약에 저항하는 한국인의 소식을 실어 일본의 침략에 저항하였다. 대한 제국의 국권 침탈과 관련된 인물들을 직접 응징하는 의거도 잇따랐다. 나철(나인영), 오기호는 자신회를 조직하여 을사 5적을 처단하기 위한 활동을 하였다. 장인환과 전명운은 일본의 대한 제국 침략을 지지하고 미화하였던 스티 븐스를 샌프란시스코에서 사살하였다(1908). 이재명은 을사늑약과 한 ·일 신협 약 체결을 주도하였던 이완용을 저격하여 큰 부상을 입혔다(1909). 한편 두만강 일대에서 의병 활동을 하던 안중근은 러시아와 만주 문제를 협상하기 위해 하얼 빈에 온 이토 히로부미를 저격하여 처단하였다(1909). 안중근은 재판에서 평화 를 교란한 일본의 침략 행위를 ‘동양 평화론’에 입각하여 비판하였다.