24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
발해는 일본에 처음 사신을 보내면서 자신들을 ‘고려(⾼麗)의 옛 땅을 회복하고 부여(扶餘)의 풍속을 가
진’ 나라라고 소개하였다. 관련사료 또 발해의 왕을 ‘고려국왕(⾼麗國王)’이라고 소개하고 있는 것도 확
인된다. 관련사료 여기서 말하는 ‘고려’는 곧 ‘고구려’를 뜻하므로, 관련사료 발해가 스스로 자신들이 고
구려를 계승했다고 소개하고 있음을 알 수 있다. 그런데 이것은 발해 혼자만의 주장이 아니었다. 일본은
발해에 국서(國書)를 보내며 고구려에 관한 책인 『고려구기(⾼麗舊記)』를 근거로 일본을 대할 때 고구려
의 선례(先例)를 따를 것을 요구하고 있다. 관련사료 또 아예 고구려와 발해를 직접적으로 연장선상에
서 언급하기도 하였다. 관련사료 구체적으로 예를 들면, 당시 일본이 발해왕에게 보낸 국서 서두에 “고
려국왕에게 문안을 드린다.”는 표현을 썼으며, 관련사료 발해의 사신 고남신(⾼南申)을 발해사(渤海使)
라고 불렀다가 관련사료 또 고려사(⾼麗使)라고도 하였던 관련사료 사실들을 통해 확인할 수 있다. 또
이때 일본이 발해에 보낸 국서의 내용은 대부분 ‘이전 고구려가 조공해왔듯 발해도 조공하러 왔다’고 전
제한 뒤, ‘발해가 보낸 국서가 오만하고 법도를 지키지 않았으니, 올바른 형식을 갖춰 국서를 지참하고