키고자 했다. 또한 단순히 청의 입장을 조선에 전달하는 역할에 그치는 것이 아니라, 세자의 직
권으로 조선 관원들에게 지시를 내림으로써 일을 처리하기를 요구하고 있었다. 예를 들어 1642
년에는 용골대가 세자의 직권으로 명과 몰래 결탁했다는 혐의를 받은 전 선천부사 이계(李烓)를
체포하도록 하였다. 관련사료
반면 조선에서는 소현세자에게 이국에서 굳은 절개를 지킬 것을 강조하면서도, 다른 한편으로는
심양관소에서 보내오는 정보에 의지하여 대청관계를 꾸려 나갔으며, 세자가 조선의 입장을 전달
하고 나아가 가능한 한 문제를 조정해 주기를 바라고 있었다. 소현세자는 이러한 상반된 기대에
부응해야 했던 것이다.
양국 사이에 끼인 미묘한 입장에서, 소현세자는 나름대로 주어진 역할을 수행하면서 외교적 역
량을 발휘하였다. 소현세자의 심양관소에서는 꾸준히 청에 대한 정보를 수집하여 보고하였으며,
그 중 일부는 『심양장계(瀋陽狀啓)』로 남아 있다. 또한 청에 잡혀간 피로인들을 속환하는 데 양
국의 입장을 절충하기 위해 노력하였으며, 명을 치기 위해 조선의 군병을 징발할 때는 청에 조선
의 곤란한 입장을 설명하기도 했다. 일례로 1640년(인조 18년)에는 용골대와 정명수가 조선 내
부에서 수군을 징발하는 데 반대하는 자가 있지 않았는지를 묻고, 청에서 도망간 사람들을 조선