문에 1861년(철종 12) 부임한 신억은 매결 2냥 5전씩 수취를 시도하여 문제를 해결하고자 했으나 유계춘이 중심
이 되어 지방민들이 강력하게 반발하자 실패하였다. 그러나 그 뒤에 부임한 홍병원은 전임자들과 마찬가지로 도
결을 통해 문제를 해결하고자 하였다. 이 때 그가 부과하고자 했던 세액은 6냥 5전으로 종래 2냥 5전보다 훨씬 늘
어난 양이었다. 이에 진주민들은 진주목과 감영에 부당함을 호소했으나 별 효과가 없었고, 진주에 위치한 우병영
(右兵營)에서도 진주목의 도결 결정을 틈타 병영의 환곡 문제를 해결하고자 하였다. 우병사 백낙신은 1862년(철
종 13) 1월경 주민들을 불러 모아 회유·협박하여 우병영의 포흠 중 약 6만냥을 통환으로 충당하도록 결정하였다.
우병사 백낙신(⽩樂莘)은 전라좌수사로 근무할 때도 농민들에게 적지 않은 액수를 착복한 적이 있는 인물이었고,
이러한 일련의 상황 전개는 진주민들의 분노를 부채질했다. 이 과정에서 인징(隣徵)과 족징(族徵)이 횡행하였고,
진주 지역의 사족들도 피지배층과 동일한 수탈을 감내해야 했다. 이는 이들 사족들, 특히 몰락 양반들이 진주항쟁
을 기획하게 된 중요한 동기가 되었다.
원래 진주 지역은 남명 조식이 활동하던 곳으로서 덕천서원(德川書院)을 중심으로 경상우도 사림을 결속하는 중