을 통해 우리는 『고려사(⾼麗史)』 같은 공식 역사서에서는 찾기 어려운 14세기 고려 사람들의 삶에 대하
여 한층 더 풍부한 점들을 찾을 수 있다.
4 고려와 원(元) 두 나라의 관리 이곡, ‘팍스 몽골리아’ 시대의 모습을 남
기다
지방의 향리 집안 출신이었던 이곡은 고려의 과거와 원의 과거에 모두 급제하였다. 이를 통해 고려 조정
의 관리 자격과 원 조정의 관리 자격을 각각 획득하였고, 실제로 두 나라 모두에서 관리로 활동하였다.
특히 원에서 제2갑(第⼆甲)이라는 높은 석차로 급제했다는 점이 그의 일생을 독특한 모습으로 빚어내었
던 가장 중요한 요소였다. 이른바 ‘팍스 몽골리아’라고도 불리는, 우리 역사에서 ‘원간섭기’에 나타날 수
있었던 특징적인 현상이었다. 『가정집』에는 그가 원에서 관리 생활을 하며 보고 들었던 이야기는 물론,
원과 고려 두 나라를 오가며 정치 활동을 펼쳤던 모습에 관한 기록들, 고려 출신인 이곡에게 원의 문인
들이 선사한 글 등이 풍부하게 담겨 있다. 이러한 기록들을 통해 우리는 원에서 살고 있었던 고려 사람
들의 정치적·사회적 모습들, 두 나라 간의 정치적 역학관계, 양국 관리들 간의 교류상 등에 대하여 생생
한 모습을 볼 수 있다. 가령 아래의 단락에서 우리는 충선왕이 아들에게 고려 국왕위를 양위한 후 원(元)
의 수도에서 대보은광교사(⼤報恩光敎寺)를 짓도록 후원했던 것을 알 수 있다. 관련사료