있어서 일정한 제약을 가지고 있었다. 또한 고구려 초기부터 성장해온 귀족 가문들의 근거지라는 점에
서 강력한 집권을 추구하는 왕실에 부담을 주었다. 고구려 왕실은 국가 체제의 변화를 도모하기 위해 천
도의 필요성을 일찌감치 느끼고 있었을 것이다. 평양 지역에 대해 고구려의 왕들이 지속적으로 보인 관
심과 조치들은 새로운 도읍지로서의 가능성을 염두에 둔 사전 작업이었을 가능성이 높다. 그리고 427
년(장수왕 15) 마침내 천도가 단행되었다.
평양으로의 천도과정은 순탄하지만은 않았던 것 같다. 이와 관련해 주목되는 사료는 백제 개로왕(蓋⿄
王)이 북위(北魏)에 보낸 외교 문서이다. 개로왕은 474년 북위에 사신을 보내 고구려를 군사적으로 압
박해 주기를 요청하면서 장수왕이 죄를 지어 나라는 어육(⿂⾁)이 되고, 대신과 호족들의 살육 행위가
그치지 않고 있다고 언급하였다. 관련사료 외교 문서의 목적상 과장이 섞여 있었음을 감안하더라도 장
수왕대 고구려 내부에 정치 변동이 있었음은 충분히 짐작할 수 있다. 장수왕은 평양 천도를 통해 국내성
을 기반으로 기득권을 가지고 있던 귀족 세력을 견제하고 왕권의 절대화를 추구하였던 것으로 여겨진
다.
3 장수왕의 외교 정책
『삼국사기』 장수왕대의 기록을 보면 가장 많이 눈에 띄는 것이 중국과의 조공(朝貢) 기사이다. 대부분 북