다. 관련사료 이 시기 설장수가 대명사행을 통해 보여준 역할은 격변하는 정국 속 설장수의 정치적 입장
을 드러낸다. 설장수는 위화도회군(威化島回軍)을 일으킨 이성계(李成桂)에게 협조하여 명나라에 가서
홍무제에게 우왕의 퇴위와 최영(崔瑩)의 죄상을 알렸으며 얼마 지나지 않아 공양왕을 옹립하는 데 주도
적으로 참여하여 이성계, 정몽주, 정도전(鄭道傳) 등과 더불어 소위 9공신으로 하나로 중 한 명으로 책
봉되었다. 관련사료 그런데 세자 석의 친조는 이성계와 정도전 등 조선 개국 세력과 공양왕과 정몽주 등
고려 왕조를 유지하려는 세력의 노선이 갈린 것을 보여주는 사건이었다. 공양왕은 세자 친조를 통해 자
신의 위치를 확고히 다지고자 하였으며 설장수는 이에 동참한 것이었다. 결국 조선 건국 직후 설장수는
정몽주의 당이라는 탄핵을 받아 유배되었다. 관련사료
설장수는 이듬해 사면되었고, 1394년(태조 3)에는 조정에 확실히 복귀한 것으로 보인다. 왕조가 바뀌
었음에도 설장수는 여전히 대명외교 분야에서 중요한 역할을 하였다. 이에 더해 사역원제조(司譯院提
調)가 되어 사역원의 운영 및 외국어 교육을 총괄했다. 관련사료 사역원은 1393년(태조 2)에 설립된 관
부로 중국의 언어와 문자의 발음과 뜻, 문자의 체식(體式)을 가르쳐 외교실무자를 양성하는 곳이다. 사