으로 강진군 대구면의 경우 용운리에서 75개, 계율리에서 59개, 사당리에서 43개, 수동리에서 6개의
도요지가 확인되고, 칠량면 삼흥리에서는 5개의 도요지가 확인된다. 이 가운데 용운리와 삼흥리의 도요
지는 고려 초기 유적으로 보인다. 고려 초기에는 한반도의 중서부인 경기도·황해도와 남서부인 전라도
에서 청자가 생산되었는데, 경기도·황해도의 도요지에서 중국 양식인 벽돌가마가 활용되었던 반면 전라
도에서는 한국의 전통 양식인 진흙 가마가 사용되었다. 비교적 이른 시기의 고려청자가 발굴된 강진 용
운리와 삼흥리의 도요지 또한 진흙 가마로 확인된다.
고려중기로 넘어가면서 전국적으로 벽돌가마는 사라지고 진흙가마가 광범하게 사용되었다. 벽돌가마
를 쓰던 경기도·황해도의 청자 생산지들이 쇠락함에 따라 강진의 입지는 더욱 강화되었다. 전국 곳곳에
새로운 가마가 만들어졌으나 고려중기 이후 고품질의 청자는 강진 일대에서 집중 생산되었다. 물론 강
진 내에서도 변화가 없었던 것은 아니다. 시간의 흐름에 따라 강진 내에서 청자 생산의 주도권은 다른
지역으로 넘어갔다. 강진 사당리와 계율리 도요지는 고려중기의 주요 청자 생산지로 알려져 있다. 용운
리 도요지에서도 고려중기까지 청자를 생산하였으나 그 명맥은 고려후기에 끊어졌고, 삼흥리 도요지는
고려중기로 넘어가는 시기에 이미 청자 산지로서의 입지를 잃었다. 고려후기에는 사당리, 계율리 도요