에 한국 문제를 상정하는 것을 실패했고, 1920년대 경기 침체로 인해 구미위원부의 근간이었던
미주 한인사회의 경제 상황이 나빠졌기 때문이다. 1925년 3월 13일, 곽헌(郭憲), 최석순(崔錫淳)
등 10명은 임시의정원에 대통령 이승만 탄핵안을 제출하였다. 이 안은 임시의정원을 통과하였
고, ‘심판위원회’에서는 이승만을 면직시킨다는 내용이 결의되었다.
한편, 대통령 이승만 탄핵이 발표되기 3일 전, 대통령 직무대리 역할을 하고 있던 박은식(朴殷植)
내각은 ‘임시대통령령’ 제1호를 발표하여 구미위원부의 폐지하기로 했다. 그 내용을 살펴보면 다
음과 같다. 관련사료
① 구미위원부는 국무회의의 결의나 임시의정원의 동의를 거쳐 적법하게 설립된
기구가 아니다.
② 구미위원부는 실제 성과도 거두지 못한 채 정부의 업무수행만 방해했다.
③ 구미위원부는 ‘연방정부’와 같은 행세를 하면서 독립운동의 통일을 파괴하고 인
심을 분열시켰다. 국무회의에서는 내정통일과 외교 쇄신을 기하기 위하여 구미위원
부의 폐지를 결정할 수밖에 없다.
이승만은 1925년 4월 29, 「대통령 선포문」을 발표했다. 핵심 내용은 국민 대단결을 도모하고, 한
성정부의 계통을 이은 구미위원부를 계속 유지시키자는 것이었다.