로 1970년 7월 7일 제3공구까지 준공 및 개통되었다. 관련사료 총연장 428km, 전체 2년 5개월간
공사비 총 429억 원과 연인원 약 900만 명 및 장비 165만 대를 투입한 결과였다.
7 경부고속도로의 역할과 의의
경부고속도로는 1970년 개통 당시 전 구간 왕복 4차선이었으나 교통량 증대에 따라 1980년대
중반부터 확장의 필요성이 논의되었다. 2021년 현재는 약 160km 구간에서 왕복 6차선 이상으로
확장된 상태이다. 우리나라 수도인 서울과 두 번째 도시 부산을 연결하는 기간도로로서 여전히
국가경제는 물론 사람들의 일상생활에 지대한 영향을 미치고 있다.
일반적으로 고속도로는 정치·경제·사회·문화 모든 분야에서 광범한 영향을 미치는 것으로 이해된
다. 경인고속도로와 더불어 우리나라 고속도로의 선조 격이라 할 수 있는 경부고속도로도 마찬
가지이다. 특히 경부고속도로는 그전까지 철도 중심이었던 수송구조와 체계를 공로(公路) 위주
로 재편하는 큰 변화를 가져왔다. 고속도로의 여객 및 화물 수송분담율은 해마다 증가해 오늘날
말 그대로 국가산업 및 국민생활의 대동맥 역할을 하고 있다.
다만 당대에 초점을 맞출 때 완공 후 몇 년간은 ‘관광도로’ 등으로 불리며 제 역할을 하지 못했던
기간이 있던 것도 사실이다. 또 조기 완공을 마냥 서둘렀던 탓에 건설과정에서 공식적으로만 77