관련사료
사가독서를 마친 후 성삼문은 세종(世宗)의 훈민정음(訓民正⾳) 창제 과정에 적극적으로 참여하였다.
『용재총화』에는 세종이 언문청[정음청](諺⽂廳)을 설치하고 신숙주와 성삼문 등에게 명하여 언문을 제
정하게 했다는 기록이 있는데, 관련사료 이는 성삼문이 훈민정음 창제에서 중요한 역할을 담당했음을
보여준다. 특히 성삼문은 1445년(세종 27)에 신숙주와 함께 운서(韻書)에 관한 내용을 배우기 위해 여
러 차례 요동에 다녀왔다. 당시 요동에는 음운(⾳韻) 이론에 정통했던 명나라의 한림학사(翰林學⼠) 황
찬(⿈瓚)이 유배되어 있었는데, 성삼문 등은 바로 황찬을 찾아가 음운에 대해 배웠던 것이다.
또, 성삼문은 정인지(鄭麟趾)·최항(崔恒)·박팽년·신숙주·강희안(姜希顔)·이개·이현로(李賢⽼) 등과 함께
훈민정음에 대한 해석과 범례(凡例)를 작성하는 일에도 참여했으며, 관련사료 1447년(세종 29)에는
우리나라의 한자음을 정리한 『동국정운(東國正韻)』의 편찬 사업에도 함께 하였다. 관련사료
성삼문은 집현전 수찬(集賢殿修撰)으로 재직 중이던 1447년(세종 29)에 시행된 문과 중시(⽂科重試)
에서 을과(⼄科) 1인, 즉 장원(壯元)으로 급제하였다. 관련사료
기록에 따르면, 당시 중시에서 처음에는 대책(對策)을 시험했는데, 20명이 합격했고 그 중에서 8명이