24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
해차로 인해 붕당이 형성되기도 했다. 곽재우는 그 중에서도 남명 조식(曺植)의 학풍이 강했던
지역인 의령에서 태어났다.
그의 본관은 현풍이고, 자는 계수(季綏)이며, 호는 망우당(忘憂堂)이다. 곽위(郭瑋)의 증손으로, 조
부는 곽지번(郭之藩), 아버지는 곽월(郭越), 어머니는 진주 강씨이다. 외조부 강승두는 의령군 유
격면 세간리 일대에 대대로 거주해 온 부호였다. 곽재우의 부친은 이곳으로 이사하여 용연정을
짓고 가족과 함께 살고 있었고 곽재우는 이곳에서 태어났다.
곽재우는 16세에 김행의 딸과 결혼했다. 곽재우는 조식의 외손녀사위가 되었으며, 김우옹(金宇
顒)과는 동서 사이가 되었다. 그는 처외조부인 조식에게서 학문을 배웠으며 유학경전 뿐 아니라
천문과 지리, 무예서에도 관심이 있었다.
그는 1585년(선조 18) 34세의 나이로 과거에 합격했으나 지은 글이 선조의 뜻에 거슬린다 하여
며칠 만에 합격이 무효가 되었다. 이후 벼슬길에 나아가기를 포기하고 고향에 내려와 평생을 은
거하기로 마음먹었다.
3 임진왜란 발발과 곽재우의 활동
1592년(선조 25) 4월, 임진왜란이 일어나고 조선의 관군이 일방적으로 패하고 있다는 소식이 전
해졌다. 곽재우는 4월22일 자신의 고향에서 의병을 일으켰다. 관련사료 관련사료