병조는 군사문제를 다루는 핵심 기구이지만, 군영은 병조의 산하가 아닌 독립된 기구로서 존재했다. 그런데 김석
주는 병조판서가 직접 통솔할 수 있는 군대의 조직을 원했고, 금위영은 병조판서가 겸임으로 관장하면서 병조 산
하의 군영을 조직할 수 있었던 것이다. 관련사료
1682년(숙종 8) 금위영은 창설되었지만 병조 산하에 있어서 완전한 독립 군영은 아니었다. 금위영은 1754년(영
조 30)에야 다른 군영과 마찬가지로 ‘대장(⼤將)’을 병조판서가 겸임하지 않게 되었고, 관련사료 이때부터 독립
군영으로서 완전하게 자리 잡았다. 이후 19세기 말까지 삼군문의 하나로 중앙의 핵심 군영 역할을 하였던 금위영
은 1881년(고종 18) 장어영에 흡수되었다가, 1895년(고종 32) 군제 개편 때 완전히 혁파되었다.
한양 도성을 수호하고 궁궐을 수비하다
3
금위영은 훈련도감, 어영청과 함께 한양 도성을 수비하는 업무가 가장 중요하였고, 궁궐을 지키고[숙위(宿衛)] 주
변을 경호하였다[순라(巡邏)]. 고종대 편찬된 『육전조례(六典條例)』에는 금위영의 업무가 구체적으로 확인된다.
도성과 궁성의 수비, 궁성의 파수(把守), 도성과 궁성의 순라, 군포팔처(軍鋪⼋處)의 호위, 척후(斥候)와 복병(伏
兵), 금송(禁松), 준천(濬川), 착호(捉虎)의 업무가 확인된다. 이를 세 가지로 나누어 살펴보겠다.