상하이에 머물던 여러 동지들을 모아 ‘벼락 정당’을 조직한 것이 신한청년당이라고 한다. 1918년
여름부터 이미 동제사의 청년회원들이 정기적으로 모임을 가지고 있었기 때문에, 그 기반 위에
1918년 11월 진정서 작성을 즈음한 시기에 신한청년당이 결성된 것으로 보인다.
신한청년당이 결성된 당시는 구성 인원이 소수에 불과했다. 여운형의 진술에 따르면 초기 인원
은 8명이었다고 한다. 대체로 1918년 여름부터 정기적인 모임을 가졌던 인물 중 자금과 대표선
정 문제로 입당하지 않은 신석우(申錫雨)를 제외하고, 여운형, 조동우(趙東祐), 장덕수, 김철(金
澈), 선우혁, 한진교(韓鎭敎) 등이었다. 여기에다 서병호(徐丙浩)와 파리 파견 대표로 정해진 김규
식이 입당했던 것으로 보인다. 창립 이후 당원은 점차 확대되어, 3·1 운동 이후가 되면 상하이로
망명한 인물들이 크게 증가하면서 50명 이상의 규모가 되었을 것으로 보인다.
신한청년당은 국내외 정세변화에 따라 독립운동의 방향을 찾고자 하였으며, 가장 큰 목표는 무
엇보다 대한독립이었다. 1920년 2월에 개최된 제1회 정기총회에서는 당의 3개 강령이 채택되었
다. 3개 강령이란 ① 대한독립, ② 사회개조, ③ 세계대동이다. 즉 첫 번째 목표로 대한의 독립을
완성하고, 독립을 회복한 다음에는 문화적·도덕적으로 민족을 개조하여 새로운 한민족을 만들며,