축이 시작되었으며, 1925년 완공되었다. 하세가와 요시미치(長谷川好道) 총독은 신사 건립은 한
국인들을 일본에 충성하도록 하고, 식민지 조선을 통치하기 위해서 매우 중요한 일이라고 강조
하였다. 이것을 실현하기 위해 조선총독부는 관립, 공립 학교 학생들에게 신사참배할 것을 강요
하기도 했다. 조선 신사 건립을 추구함과 동시에, 조선총독부는 ‘신사사원규칙(1915년 8월 16일)’
관련사료 , ‘신사에 관한 건(1917년 3월 22일)’ 관련사료 등을 발표하여 모든 신사의 창립과 존폐
는 조선 총독의 허가를 받아야 한다고 규정하였다.
1919년 3·1운동 이후 조선총독부는 통치 정책에 변화를 꾀했다. 조선 총독으로 부임한 사이토 마
코토(齋藤實)는 식민지 통치에 반대하는 세력을 분열시키는 이른바 ‘문화 통치’ 정책을 추진했다.
종교정책도 이러한 기조하에 실행되었다. 기독교계 학교에서 성경을 교수하고 종교행사를 할 수
없었던 규정을 폐지하였다. 하지만 조선 총독이 직접 통제할 수 있는 규정을 새로 만들었다. 불
교와 유교에는 친일 세력들을 양성하고, 이들을 통해 종교를 통제하였다. 반면 신도와 신사의 보
급은 더욱 장려하는 정책을 고수하였다. 1924년 총독부 학무국장은 통첩을 내려 신사참배를 권
장하였으며, 1925년 조선신궁의 진좌제(鎭座祭)를 앞두고 대대적인 홍보를 하기도 했다.