24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
여자 집에서 혼인 일체에 들어가는 비용을 감당하기 어렵기 때문이라고 대답하였다. 세종은 김종서와의
문답에서 왕실이 손수 친영례를 행하여 사대부에 모범을 보이기로 결정하였다. 관련사료
그가 대언으로 재직하던 시절 그에 대한 세종의 신임은 매우 각별한 것이었다. 당시 대언(=승지)은 모두
여섯 명이었는데, 각기 이, 호, 예, 병, 형, 공 6조의 사무를 하나씩 전담하여 맡아보고 있었다. 그중 서열
이 가장 앞서는 지신사(=도승지)가 이조의 사무를 맡는 것이 관례였다. 그러나 세종은 당시 서열 2위였
던 좌대언 김종서에게 이조의 사무를 맡아 인선을 담당하도록 조치하였다. 이것은 당시 관례를 뛰어넘
는 파격적인 조치로서, 김종서에 대한 세종의 신임을 보여주는 일화라고 할 수 있다. 관련사료
지금까지 본 것처럼 김종서는 문과급제를 통해 관직에 진출하였고, 언관과 요직을 역임하였다. 또한 강
직한 언론 활동을 전개하고 여악의 폐지, 친영 도입을 건의 하는 등, 그의 관직생활 초중반은 전형적인
문인관료였다. 그러던 그가 북방전문가가 된 계기는 1433년(세종 15년) 12월 이조우참판겸 함길도관
찰사에 제수된 이후부터였다. 특히 그가 함길도관찰사에 제수된 시점은 평안도의 4군과 함길도의 6진
지역에 대한 개척이 본격적으로 시작된 시점으로, 특히 그는 6진 개척에서 눈부신 활약을 펼쳤다.