출정하였다고 기록하고 있다. 이때 계백은 “한 나라 사람이 당나라와 신라의 대군을 당해내야 하니 국가
의 존망을 알 수 없다. 내 처와 자식들이 포로로 잡혀 노비가 될 지 모르는데, 살아서 욕을 보는 것보다는
차라리 쾌히 죽는 것이 낫다.”고 관련사료 하면서 가족을 죽였다. 계백은 적을 막는 것이 이제는 불가능
하다는 것을 알았던 것으로 보인다. 그러나 포기하기 보다는 끝까지 싸운다는 의지를 불태웠던 것이다.
가족을 죽인 계백의 행동에 관해서, 고려 말 조선 초의 문신(⽂⾂) 권근(權近)은 『삼국사절요(三國史節
要)』에서 계백이 가족을 죽인 것은 그 무도함이 심한 것이고, 가족을 죽인 이유가 욕되게 노비가 되지 않
기 위해서라고 한다면 그것은 이미 스스로 패배하리라 생각한 것이므로 병사들의 사기를 꺾어버린 행위
라고 비판하였다. 그러나 권근의 평가에 대해 『동국통감(東國通鑑)』에서는 이미 백제가 망할 것은 모든
사람이 다 알고 있었으며, 계백이 가족을 죽인 것은 중도에서 벗어난 것일지는 모르나 죽음을 각오하고
싸웠으며 패한 후에도 굽히지 않고 죽었으니 그 충의와 절개가 빼어나므로, 권근의 평이 너무 지나치다
고 하였다. 『동사강목(東史綱⽬)』의 저자 안정복(安⿍福)은 강하게 계백의 행동을 옹호하였다. 계백은