24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
자의 격차는 더욱 벌어졌다. 이처럼 IMF 사태는 한국 사회의 양극화를 가속화시키고 경쟁체제를
더욱 공고히 하였다.
5 금 모으기 운동
한국 국민들에게 IMF 사태는 다양한 모습으로 기억되고 있지만, 그 중에서도 대표적인 이미지를
꼽으라면 ‘금 모으기 운동’일 것이다. 한국 정부가 IMF로부터 195억 달러를 빌린 국가적 경제위
기 상황에서 정부와 언론은 국민들이 구국운동에 나설 것을 호소하였다. 정부의 정책 실패나 기
업경영 탓만 할 게 아니라 전 국민이 힘을 모아 위기를 이겨내야 할 때라는 주장이 연일 보도되
었다. 경제위기가 외환보유고가 바닥난 탓에 닥친 것이라는 점에서 ‘달러 모으기 운동’이 먼저 시
작되었다. 그러나 당시 달러라는 것이 일반 국민들이 가정에서 가지고 있을만한 보편적인 화폐
는 아니었다.
그러던 중에 금을 모아 수출하여 달러로 바꾸고, 그 돈으로 외환보유고를 늘리자는 주장이 제기
됐다. 1998년 1월 5일 ‘KBS 금 모으기 캠페인’이 생방송되면서 시작된 금 모으기 운동은 공식적
으로는 3월 14일에 종료되었다. 이 운동의 결과 당시 시세로 21억 7천만 달러에 이르는 약 225
톤이 모금되었다. 전국적으로 349만여 명이 참여한 것으로 기록된 금 모으기 운동은 한국인들의