24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
의 지문을 직접 지어 간직하고 있었다. 그 뒤로 세자의 병이 더욱 심해졌는데도 정성왕후와 인원왕후의 혼전 제
사를 빠뜨리지 않고 거행했다고 한다.
1758년 세자의 병으로 인한 과오가 더욱 심해지자 영조가 춘방의 관원들을 모두 파직한 후 명정전 월대에 임어하
고, 세자는 시민당에서 거적을 깔고 대죄하였다. 영부사 이종성(李宗城)은 영조에 맞서서 세자의 과오를 과도하
게 꾸짖는 영조의 방식이 잘못되었으며, 과실이 있더라도 드러내지 말고 가르쳐 고치도록 하라고 진언하였다.
관련사료
1759년에 훈련도감에 『무기신식(武技新式)』을 반포하였다. 사도세자는 어릴 때부터 놀이를 할 때면 늘 병위를 진
설하였으며, 병가의 서적을 즐겨 읽어, 속임수와 정당한 방법을 적절하게 변화시키는 묘리에 정통하였다고 한다.
효종이 사용하던 청룡도와 쇠로 주조한 큰 몽둥이가 저승전에 있었는데, 힘깨나 쓰는 무사들도 움직이지 못한 것
을 사도세자는 15~6세에 무렵부터 들어 사용할 수 있었다고 한다. 또 활쏘기와 말타기를 잘하였다고 한다. 평상
시 연구하였던 바에 의거하여 18가지 기예에 대한 글과 그림을 함께 담은 책을 편찬한 후 훈련도감에 주어 연습
하게 하였다.
1760년 7월에 온천에 행행했다가 8월에 환궁하였다. 1761년 4월에는 관서에 행차하였다가 돌아왔는데, 관학 유