24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
집필하는 등 부친의 학문을 정리하는 데 평생을 바쳤으며 이를 아들에게 전수하였다. 그는 당시
여러 실학자들과도 학문적 교류를 하였다. 그가 사숙한 선배로서는 정약용(丁若鏞), 서유구(徐有
榘), 김정희(金正喜), 이규경(李圭景) 등을 들 수 있으며 윤종의(尹宗儀), 남병철(南秉哲), 김영작
(金永爵), 신응조(申應朝), 최한기(崔漢綺) 등 당대 일류 학자들이 그의 사상적 동반자였다.
박규수는 북학의 전통을 이어받아 실용적이고 개방적인 학풍을 가지고 있었으며 특히 중국의 학
문적 경향에도 민감하였다. 그의 아버지의 외가 친척인 이정리(李正履)가 1839년 동지사서장관
(冬至使書狀官)으로 북경에 다녀온 것도 그에게 큰 도움을 주었다. 그는 위원(魏源)이 지은 『해국
도지(海國圖志)』를 입수하여 여기에 실린 지도 등을 통해 지구의를 직접 제작하기도 하였다. 하
지만 이 무렵 그가 전통적인 화이론적 세계관에서 완전히 벗어난 것은 아니었다. 그가 지구의를
제작하면서 지은 명문인 「지세의명(地勢儀銘)」을 살펴보면 그가 여전히 전통적인 유교문화의
우위를 강조하고 있는 모습을 발견할 수 있다. 관련사료
하지만 박규수가 자신의 벗 윤종의가 지은 『벽위신편(闢衛新編)』에 대해 논평한 내용을 살펴보
면 그의 또 다른 면모를 발견할 수 있다. 이 글에서 그는 서학 즉 천주교를 근본적으로 몰아내기