督]을 파견하여 지배했던 것으로 보인다. 대표적으로 무주와 강주(康州 : 지금의 경남 진주)가 있다.
관련사료 무주는 후백제의 남방한계선이라고 할 수 있는 곳이었고, 강주는 남해로 통하는 포구이자 동
남부 지역의 중심지였다. 이곳에는 견훤의 아들이 직접 군대를 거느리고 파견되었다는 점이 주목된다.
세 번째로 귀부(歸附)나 내투(來投) 호족과의 결합을 통한 간접 지배 방식이 있다. 지역의 호족 세력이
후백제로 귀의를 표명하였으나, 해당 호족의 토착 권력이 강하여 중앙에서 직접 다스리기는 어려운 곳
이 이에 해당한다. 대표적으로 ‘고사갈이성(⾼思葛伊城)의 성주는 견훤 휘하에 있었으나 고려 태조에게
귀순 의사를 밝혔다.’는 기록이 있다. 관련사료 이는 그 지역의 호족이 해당 지역에서 자신의 영향력을
그대로 유지하며 후백제의 지배 아래 있었음을 보여준다.
마지막으로 혼인을 매개로 호족과 결합을 통한 간접 지배 방식이다. 이 방식을 사용한 가장 대표적인 인
물로는 고려 태조 왕건(王建)이 있다. 구체적으로 언급된 기록은 없으나, 많은 아내를 취하여 아들이 10
명이었다던 견훤 역시 비슷하였으리라 생각된다. 관련사료 관련사료
아마도 현실적으로 대부분의 지역은 세 번째와 네 번째 방식을 사용했을 것이다. 즉 지방을 다스림에 있
어 후백제가 호족을 통해 간접 지배를 한 곳은 고려 초의 호족과 국왕과의 관계와 크게 다르지 않았다고
추정된다.