자처하고 이에 맞는 실천적 행동이 있어야 한다고 생각하였다. 이른바 ‘조선중화주의’는 이 시기
더욱 원숙해져서 조선사회 깊숙이 뿌리내렸다. 예송(禮訟)이나 외교문제 등의 정치적 사건은 각
정치세력들의 국가운영 노선이 다양하다는 것을 보여주었고, 이에 따른 정치세력의 결집 현상도
생겼다. 사상적 측면에서 보자면 성리학이라는 큰 틀 속에서 다양한 경향성을 가진 연구들이 지
속되었다. 소론 계열 학자들이 새로운 경전 해석과 경세론은 이 시기 성리학 연구의 지평을 한층
넓히는 효과를 가져왔다. 한편, 국초에 마련한 여러 제도들이 시의성을 상실하는 경우도 생기면
서, 이를 보수하고 새로 정비하기 위한 갖가지 제도의 마련도 이 시기에 이루어졌다.
2 삼종혈맥
현종의 이름은 이연(李棩), 자는 경직(景直), 시호는 순문숙무경인창효(純文肅武敬仁彰孝)이다. 아
버지는 조선의 17대 왕인 효종(孝宗)이고, 어머니는 조선후기 4대 문장가 중의 하나인 계곡(谿谷)
장유(張維)의 딸인 인선왕후(仁宣王后)이다. 현종은 1641년(인조 19) 청나라 심양의 봉림대군(훗
날의 효종) 관저에서 태어났다. 병자호란이 끝나고 인조(仁祖)의 두 아들인 소현세자(昭顯世子)와
봉림대군은 심양에서 볼모 생활을 했었는데, 이 때 현종이 태어난 것이다. 이 때 아버지인 효종
은 세자의 신분이 아닌 대군이었지만, 소현세자가 조선으로 돌아온 지 얼마 되지 않아 34세의 나