24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
4 친원? 친명? 숙청의 회오리를 일으키다
고려에서 국왕 시해와 차기 국왕 옹립이라는 정치적 격변이 벌어지던 이 무렵은 동북아시아의 정세도
크게 변화하던 시기였다. 한족(漢族) 주원장(朱元璋)이 세운 명이 한때 유라시아 전역을 호령했던 몽골
의 원 제국을 다시 초원으로 밀어내고 새로 대륙의 주인으로 자리 잡던 시점이었던 것이다. 하지만 몽골
이 그대로 쓰러진 것은 아니다. 초원에 자리잡은 몽골은 북원(北元)이라 불리며 여전히 명과 대립하고
있었다. 이들이 완전히 소멸하는 것은 17세기에 후금(後⾦)이 대두하던 시점에 가서야 벌어질 먼 미래
의 일이었다.
명이 처음 대두하던 공민왕 시대부터 고려 정계는 원과 명 중 어느 쪽을 택해야 하는가를 두고 갈등을
빚곤 하였다. 공민왕 말기, 고려는 친명(親明) 정책을 택하고 있었다. 당시 조정의 주요 정치 세력을 이
루었던 이른바 신흥유신(新興儒⾂)들은 이러한 정책의 강력한 지지자였다. 그러나 명은 고려에 대해 그
리 우호적인 태도를 보이지는 않았다. 가령 공민왕 시해 직전에 고려에 말을 요구하러 왔던 명의 사신
채빈(蔡斌)은 극도로 무례하고 난폭하게 굴어 고려의 재상들까지도 모욕하곤 하였다. 관련사료 고려 국
왕 시해, 명과 북원의 대립, 난폭한 명의 사신. 각각 돌고 있던 세 개의 톱니바퀴는 이인임이라는 가운데