24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
사하였다. 인각사에서 일연은 선종 승려들을 크게 모아서 법회를 열었다. 이때 많은 승려들이 그의 문도
로 들어왔다. 대표적인 제자로는 혼구(混丘)와 죽허(⽵虛)를 들 수 있다. 또한 그의 비문 음기에서는 당
시 재상급의 재가신도들의 이름도 확인한 수 있어 그의 영향력을 짐작하게 한다. 관련사료 관련사료
일연의 저술은 『삼국유사』와 『중편조동오위』, 『선문염송사원』, 『어록(語錄)』, 『게송잡저(偈頌雜著)』, 『조
파도(祖波圖)』, 『대장수지록(⼤藏須知錄)』, 『제승법수(諸乘法數)』, 『조정사원(祖庭事苑)』 등 다수이다. 그
가운데 현존하는 것은 『삼국유사』와 『중편조동오위』뿐이다. 또한 『가락국기(駕洛國記)』도 삼국유사에 초
록 형식으로 남겨 놓아 가야의 역사를 찾아 볼 수 있게 하였다. 그리고 삼국유사를 서술하면서 신라의
향가 14수를 모아 놓았는데, 이는 우리나라 고대 시가의 한 원형을 보여주는 것으로 문화적으로는 물론
역사적으로도 큰 의미를 지닌다.
일연은 1289년(충렬왕 15)에 인각사에서 84세로 입적하였다. 충렬왕은 시호를 보각(普覺), 탑명을 정
조(靜照)라고 내렸다. 인각사에는 부도와 비가 건립되었다. 인각사보각국사비첩(普覺國師碑帖)의 비문
은 민지(閔漬)가 지었고, 중국의 명필 왕희지(王羲之)의 글씨를 집자(集字)하여 새겼다. 이 때문에 후일