지 않았다. 1924년 가을 환속한 신채호는 국사연구에 몰두하였다. 바로 이때 ‘조선사’ 총론을 완
성하였는데, 여기서 그는 자신의 사관(史觀)을 ‘역사는 아(我)와 비아(非我)의 투쟁 기록’이라고
천명하였다. 또 1925년 초에는 『동아일보(東亞日報)』 신문을 통하여 ‘삼국사기중 동서양자 상환
고증(三國史記中 東西兩字 相換考證)’, ‘삼국지 동이열전 교정(三國志 東夷列傳 校正)’, ‘평양패수
고(平壤浿水考)’와 같은 고대사 관련 논문을 연이어 발표함과 더불어 10개월 가량에 걸쳐 ‘조선
역사상 일천년래 제일대사건(朝鮮歷史上 一千年來 第一大事件)’을 발표하였다. 이 글은 ‘조선사’
총론과 더불어 신채호의 민족주의 사관을 가장 잘 보여주는 것으로 묘청의 서경천도 운동을 높
게 평가하고 이를 기점으로 조선의 역사를 ‘자주기’와 ‘사대기’로 구분하여 정리하고자 하였다.
1925년을 전후하여 발표한 역사업적은 신채호가 뤼순(旅順)감옥에서 투옥되어 있을 당시 발간
된 『조선사연구초(朝鮮史硏究艸)』에 수록되었다. 관련사료
한편 ‘조선혁명선언’을 쓸 당시 유자명(柳子明)과 베이징대학 교수 이석증(李石曾) 등으로부터 무
정부주의를 소개받은 신채호는 1926년 재중국조선무정부주의자연맹(在中國朝鮮無政府主義者
聯盟)에 가입하였으며, 다음해 무정부주의자동방연맹(無政府主義者東方聯盟)이 텐진(天津)에서