행하면서도 크고 작은 군사적 충돌을 지속하는 이중적 면모를 보이게 된다.
30년에 걸친 전쟁으로 가장 큰 피해를 입었던 고려의 북방에서는 이 시기부터 반란의 조짐이 보이기 시
작하였다. 1258년(고종 45) 5월 몽골군을 피해 위도(葦島)에 피신하였던 박주(博州, 현 평안북도 박천
군) 사람들이 중앙에서 보낸 지방관들을 죽이고 몽골에 투항한 것을 시작으로 9월에는 광복산성(廣福⼭
城, 현 강원도 이천군), 12월에는 죽도(⽵道)에서 동일한 양상의 반란이 일어났다. 정확한 시기를 둘러
싸고 이견(異⾒)은 있으나, 조선 태조(太祖) 이성계(李成桂)의 조상인 목조(穆祖) 이안사(李安社)가 의
주(宜州)에 기반을 두고 있다가 몽골에 투항한 사건 또한 비슷한 시기에 발생하였다. 관련사료 쌍성총
관부는 이 가운데 죽도에서 일어난 반란을 계기로 역사의 전면에 등장하게 된다.
3 쌍성총관부의 설치와 운영
고려와의 강화 협약에 진전이 없자 몽골의 군대는 개경과 서경(西京)에 주둔하며 인근 지역에 대한 노략
을 계속하였다. 고려 조정을 압박하여 몽골의 뜻을 관철시킴과 동시에 고려 북방의 이반(離叛)을 조장하
여 고려를 분열시키려는 의도에서였다. 몽골의 의도대로 피폐해진 고려 북방의 지역민들은 고려 조정에
반기를 들기 시작하였다. 그 동안 무신정권은 해도산성입보(海島⼭城⼊保), 즉 지역민들이 원 거주지를