24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
이두의 체계화를 달성한 설총의 업적은 그가 세상을 떠난 이후에도 여러 자료를 통해 후대에 전해졌다.
그런데 유의할 점은 후대의 기록에서 그가 이두의 창시자로 서술되었다는 점이다. 조선 초기에 명(明)의
법령을 이두로 번역한 『대명률직해(⼤明律直解)』를 살펴보면, ‘설총이 지은 방언문자(⽅⾔⽂字)를 이도
(吏道, 이두)라 한다’고 하였다. 관련사료 또한 『세종실록(世宗實錄)』 권113 세종 28년 기사에서는 ‘옛
날에 신라의 설총이 처음으로 이두를 만들었고 관부(官府)와 민간에서 지금까지 시행한다’고 하였다.
관련사료 이 기록들은 설총이 이두를 만들었다는 인식이 반영된 것으로 볼 수 있다.
하지만 이두는 설총이 이두를 집대성하기 이전부터 고구려·백제·신라에서 모두 사용된 차자표기법이었
다. 신라의 경우, 6세기 중반 자료에 속하는 「단양 신라 적성비(丹陽 新羅 ⾚城碑)」와 나무 또는 대나무
에 글을 새긴 목간(⽊簡) 등에서 이미 이두 표기가 사용된 사실이 확인된다. 관련사료 관련사료 이를 바
탕으로 설총을 이두의 창시자로 간주한 자료의 오류를 바로잡아야 한다. 하지만 그가 6~7세기에 걸쳐
성립된 이두 표기법을 체계적으로 정리하여 신라의 차자표기법 발전에 크게 기여했다는 점은 틀림없는
사실이다.
4 문장가로서 남긴 주요 작품