24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
일본군이 주둔했던 곳이었다. 당시 한양에 입성한 일본군들은 종루까지 진입해 종묘에 진지를
구축하였다. 그러나 이마저도 여의치 않자, 종묘를 태워버리고 남별궁(南別宮)으로 진지를 이전
하였다. 관련사료 소공주동(小公主洞)에 위치했던 남별궁은 정릉동 인접지역이었다. 선조는 ‘왜
군이 머물던 곳에서 지낼 수 없다.’며 남별궁 대신 월산대군 집에 행궁을 마련하였다.
이러한 월산대군의 집 주변에는 많은 종실들이 모여 있었다. 이 지역에는 덕풍군(德豊君)의 차자
인 계림군(桂林君)의 집이 인접해 있었으며, 창빈 안씨(昌嬪安氏)의 집도 있었다. 선조의 행궁은
임시적인 거처로 마련한 것이지만 장기간 체류하게 되면서 점차 실질적인 궁궐로 기능하게 되었
고, 이에 따라 인접한 종친의 집을 수용하면서 경역도 확장해 나갔다.
3 경운궁으로 호칭하다
임진왜란 때 경복궁을 비롯해 창덕궁, 창경궁 등 궁궐이 소실되었으나, 전란 이후의 궁궐 복구
작업은 빠르게 진행되지 않았다. 따라서 선조는 창덕궁의 중건을 완료하지 못한 채 1608년(선조
41) 정릉동 행궁(경운궁)에서 승하했으며, 뒤를 이어 광해군이 행궁의 서청(西廳)에서 즉위하였
다. 이후 광해군은 정릉동 행궁의 궁호를 신하들에게 올리게 했다. 새 이름으로 흥경궁(興慶宮)이