주요 근거지인 대마도에 대한 토벌론이 제기되기도 하였는데, 1387년(우왕 13) 정지(鄭地)가 대마도와
일기도(壹岐島)를 토벌하여 왜구를 소탕하기를 건의한 것이 그것이다. 관련사료
실제 왜구 근거지의 토벌은 1389년(공양왕 1)에 이루어졌는데, 이때 경상도원수 박위(朴葳)가 병선 1
백척으로 대마도를 정벌하여 적선 3백척과 가옥을 불태웠다. 관련사료
이때의 대마도 토벌에 대해 “박위는 막사와 배만 불살랐을 뿐이고, 포로를 빼앗은 사실은 없다.”
관련사료 라고 전해지는 것으로 보면 큰 무력 충돌은 없었던 것으로 보인다. 한편, 고려는 박위의 대마
도 토벌 성과로 왜구 대책에 자신감을 갖게 되었다. 공양왕 때 왜구가 많이 줄어들고 유구국(琉球國)에
서 사신을 보내온 것도 모두 대마도 정벌의 영향이라 할 수 있다.
4 조선 초기의 대일정책과 대마도 통제
조선 초기의 왜구 대책은 고려 말의 정책을 계승하는 한편으로, 정치·경제·군사적 측면 등 다방면에서
효율적으로 대응해나감으로써 성공적으로 진행되었다. 왜구의 토벌과 근절 대책에 관한 한 최고의 전문
가라 할 수 있는 태조 이성계의 왜구 대책은 그 효율성과 체계성에서 상당히 주목할 만한 것이었다. 이
시기 왜구 대책은 첫째, 수군의 정비와 전투력 증강을 통한 해상 방어체제의 충실화이다. 1397년(태조