24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
원에 선조로부터 많은 땅을 물려받았는데, 철도부속지로 편입되어 일제에 의해 강탈되어 생계가
어려워지면서 서울 용산으로 옮겼다고 한다. 하지만 이봉창이 도쿄 의거 후 체포되어 일본경찰
에게 진술한 「신문조서」에서는, 원래 그의 아버지가 건축청부업과 우차운반업을 경영하면서 조
선왕실의 건축을 청부받을 정도로 상당한 자산가였지만, 그의 아버지의 투병과 홍수로 인한 손
실, 사기 피해 등이 겹치면서 점차 가세가 기울기 시작하였다고 기록되었다.
이봉창은 8세부터 서당을 다니다가, 11세 때인 1911년 천도교에서 세운 문창(文昌)보통학교에
입학하여 15세에 졸업하였다. 이때는 이미 가세가 완전히 기울어지게 되어, 아버지는 소실과 함
께 집을 마련하여 따로 살게 되었고, 이봉창은 할머니와 어머니, 형의 부부 등과 함께 살게 되었
다. 생활비는 형 범태(範泰)가 겨우 마련하여 살아가는 형편이었기 때문에 이봉창은 상급학교 진
학을 포기하고 곧 일자리를 찾았다.
처음에는 용산구 원정(元町, 현재 원효로)에 있는 일본인 과자점(菓子店)의 점원으로 일하다가
17세 무렵 한강통(漢江通, 현재 한강로)에 있는 약국 점원으로, 다시 19세에는 용산역의 말단 임
시직인 시용부(試用夫)로 일하였다. 3·1운동이 일어난 1919년 3월은 그가 약국 점원으로 일하고