모아두었다. 여기에는 『상례사전(喪禮四箋)』과 『상례외편(喪禮外篇)』, 『제례고정(祭禮考定)』, 『예의문답(禮疑問
答)』 등의 저술이 포함되어 있다. 특히, 예집은 관혼상제 가운데 상례(喪禮)가 다른 의례보다 높은 비중으로 수록
되어 있다. 이는 당시 서양에서 새롭게 유입된 서교(西敎), 즉 천주교(天主敎)에서 상례를 경시하는 풍조에 영향
을 받은 것으로, 상례의 중요성을 강조하고자 의도적으로 서술 비중을 높인 것으로 보인다.
제4집은 악집(樂集)이다. 4권 2책으로 되어 있는데, 음악과 관련된 저술을 모아둔 것이다. 여기에는 음악과 관련
된 『악서고존(樂書孤存)』 4편이 수록되어 있다. 진시황(秦始皇)의 분서갱유(焚書坑儒)로 사라진 악서(樂書)를 복
구하기 위해 여러 경전에 흩어진 음악에 대한 글을 모아둔 것이다. 음악보다는 음학(⾳學)에 가까운 음악이론서
이다.
제5집은 정법집(政法集)이다. 39권 19책으로 되어 있는데, 정약용이 생각한 정치와 법률에 관한 여러 저술이 포
함되어 있다. 특히 정약용의 대표저술로서 일표이서(⼀表⼆書)라고 칭해지는 『경세유표』, 『목민심서』, 『흠흠신서』
가 여기 수록되어 있다. 이 책들은 정약용의 현실 개혁과 정치관에 대한 뛰어난 견해를 볼 수 있는 저술이다. 『경
세유표』는 1817년 저작된 것으로 『주례(周禮)』를 본 따 국가 제도를 논하며 이상향을 담았다. 여기에는 형전(刑典)