에서 천태종을 개창한 대각국사(⼤覺國師) 의천(義天)은 11세기 후반 송에서 자신이 접했던 천태종의
관행, 참법, 염불 등의 수행을 계승하였다. 이는 요세도 마찬가지나, 요세의 눈에 비친 고려의 천태종은
올바른 수행을 하고 있지 않을 뿐 아니라 수행이 퇴조하고 나태한 상태였기에, 이를 신랄하게 비판하며
송대 천태종의 사상과 실천법을 제대로 수행할 것을 주장하며 결사를 시도한 것으로 보인다.
4 요세의 생애와 구도행
요세의 자는 안빈(安貧)이고 속성은 서씨(徐⽒)로 1163년(의종 17) 10월에 합천(陜川)의 속현인 신번
현(新繁縣)에서 호장인 필중(必中)과 동향인으로 역시 서씨인 어머니 사이에서 태어났다. 요세의 아버
지가 호장이었던 것으로 미루어 볼 때 그는 합천 지역의 토호 출신이었던 것으로 보인다. 12세였던
1174년(명종 4)에 출신지의 천락사(天樂寺)에서 균정(均定)을 스승으로 하여 출가하고 천태교관(天台
敎觀)을 수학하였다. 23세에 승과에 합격한 후 천태에 뜻을 두고 열심히 공부하고 수행한 결과 몇 년 지
나지 않아 명망을 얻었다고 한다. 1198년(신종 1) 봄, 그의 나이 36세에 개경의 천태종 사찰인 고봉사
(⾼峯寺) 법회에 참여했다가 그 분위기에 크게 실망하고 개경 땅을 벗어난다. 그 가을에 동지 십여 명과
함께 이름난 산들을 두루 돌아다니다가 영통산(靈洞⼭) 장연사(⾧淵寺)에 법당을 열었다. 관련사료 이