국 사림간의 갈등이라는 성격을 지녔다. 연이은 사화로 사림의 기세가 꺾였지만 이미 전국적으로 확대
된 사림의 정계 진출은 막을 수 없었다.
16세기 후반 선조[조선](宣祖)는 즉위와 함께 사림인사들을 대거 등용하고, ‘목릉성세(穆陵盛世)’라 불
리는 문치의 절정기를 이룩하였다. 영남 지역에서 이황과 조식 양대 학자가 있었고, 서울 근교의 성수침
(成守琛), 호남의 기대승(奇⼤升), 김인후(⾦麟厚) 등 명망 높은 사림학자들이 활약하였다. 이들은 관료
학자로 정계에 진출하거나, 벼슬을 포기하고 재야에 은거하면서 후학을 양성하였다. 그러는 과정에서
문인들 사이에 공유하는 학풍과 정치성을 띠게 되면서 정파와 학파를 아우르는 붕당을 형성해 갔다. 영
남학파의 두 거두였던 조식과 이황은 동인에서 시작하였지만 향후 이황을 중심으로 하는 남인과 조식을
중심으로 하는 북인으로 분화되었다. 조식은 기묘사화와 을사사화를 겪은 후 과거를 포기하고 경학의
탐구와 수행 위주의 학문에 몰두하며 후학을 양성하는 재야 지식인의 길을 선택하였다.
3 재야 지식인의 삶을 선택하다
조식의 자는 건중(楗仲), 호는 남명(南冥), 또는 산해(⼭海), 본관은 창녕(昌寧)이다. 그의 중시조는 형부
원외랑(刑部員外郞) 조서(曺瑞)로써, 고려 태조 신덕왕후(神德王后)의 소생인 덕궁공주(德宮公主)가 조
겸(曺謙)과 혼인을 통해 낳은 아들이었다. 관련사료