24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
일본은 운요호사건을 빌미로 1876년(고종 13) 2월 조선에 군함과 함께 전권대사를 파견하여 경
기연안에서 무력시위를 하는 방법으로 협상을 강요하였다. 이에 조선정부는 신헌(申櫶)을 강화
도로 파견하여 일본의 전권대사인 구로다 기요다카(黑田淸隆)와 협상하도록 하였다. 신헌은 무
관으로서 병인양요와 신미양요 당시 군사작전을 총지휘한 인물이다. 당시 조선정부가 일본의 교
섭요구를 또 다른 양요로 여기고 있었음을 보여주고 있는 것이다.
조선이 협상에 응한 데에는 청의 권유도 상당한 영향을 미쳤다. 당시 청은 러시아의 남하를 경계
하면서 일본과 충돌은 가급적 피하려는 외교적 방침을 가지고 있었다. 이러한 이유로 청은 당시
조선에게 일본과 협상할 것을 권유하고 있었다. 관련사료
신헌과 구로다는 강화도의 연무당에서 만나 교섭을 시작해 20여 일간의 교섭 끝에 2월 27일 강
화도 조약이 체결되었다. 관련사료 이 조약의 정식명칭은 ‘조일수호조규’이며 ‘병자수호조약’이
라고 부르기도 한다. 강화도 조약은 모두 12개조로 이루어져 있는데 주요 조항으로는 ①조선은
자주의 나라로 일본과 평등한 권리를 가진다(제1조), ②양국은 15개월 뒤에 수시로 사신을 파견
하여 교제사무를 협의한다(제2조), ③조선은 부산 이외에 두 항구를 20개월 이내에 개항하여 통