시열은 송준길의 집에서 함께 공부하면서 형제, 동학, 정치적 동지로서의 관계를 자리매김하였
다.
1614년(광해군 6) 송시열이 송준길이 있는 송촌으로 와서 기거하며 함께 공부한 것을 시작으로
1630년(인조 8)에는 송시열이 옥천에서 이주하여 본격적으로 동학으로서 학문을 수학하였다. 이
후에도 송시열과 행보를 함께 하였는데, 1634년(인조 12) 장현광(張顯光)을 함께 찾아뵙거나 김
장생을 돈암서원(遯巖書院)에 봉향하기 위한 항례의절을 함께 논의하기도 하였다. 이후의 예송
(禮訟)의 주요한 정치 현안에 대해서 입장을 함께 하였을 뿐 아니라 향후 서인의 학풍에 기여하
였다. 저서로 『동춘당집(同春堂文集)』이 있으며, 글씨로는 「윤계순절사비문(尹啓殉節碑文)」이
있다.
4 예학의 대가로서, 예송(禮訟)의 중심에 서다.
1630년(인조 8) 송준길은 익위사세마(翊衛司洗馬)에 제수되었고, 1636년(인조 14) 예산현감에 제
수하였지만 모두 나가지 않았다. 송준길이 본격적으로 정계에 진출한 것은 효종대였는데, 연양
부원군 이시백의 영향인 측면도 없지 않았다. 기록에 의하면 송준길은 연양부원군 이시백(李時
白)과 사이가 좋았는데, 인조[조선](仁祖)가 시백을 불러 주연을 벌일 때, 세자(후의 효종)에게도
대신으로서 이시백을 깍듯이 대우할 것을 당부하였다고 한다. 그러던 중 인조가 이시백에게 “지