세를 타고 있고 제대로 훈련을 받지 못한 병사로는 막지 못하는 불리한 전세를 역전시킬 수 있
는 해답으로 1천에 가까운 왜관 체류 왜인들을 해결책으로 제시한 것이다. 더욱이 이정구와 오
윤겸은 사신을 보내 원병을 청하면, 틀림없이 와서 반란군을 격퇴할 것이라는 낙관적 견해를 밝
히기도 하였다. 관련사료
반란 발발 초기에 왜정에 대한 우려로 양남 군병의 상경조차 백지화했던 것을 고려하면, 경계를
늦출 수 없는 적에게 원병을 요청하자는 논의가 진행된 것은 놀라운 일이다. 결국 출병 지연에
대한 우려와 국방상의 부담으로 인해 실현되지는 않았지만, 그러한 논의가 제기되었다는 사실만
으로도 정권의 존립 자체가 위협 받았던 당시 조정의 위기의식·절박함을 충분히 알 수 있다.
4 반란의 파장
인조는 환도한 뒤 이괄의 난 평정에 공을 세운 장만·정충신·남이흥(南以興) 등 32인을 진무공신
(振武功臣)으로 포상하고, 난의 수습책을 마련하였다. 그러나 대내외적으로 이괄의 난이 남긴 파
장은 컸다. 대내적으로는 역사상 전무후무한 내란으로 인한 국왕의 피란을 경험한 집권층·일반
민중 모두가 큰 충격을 받았으며 민심이 크게 동요하였다. 또 이후 사찰 강화로 인해 사실상 공
안정국이 지속되면서 오랫동안 민심이 안정되지 못하였다. 무엇보다 공신 집단 내부의 알력으로
우발적인 반란이 일어났고 많은 인명을 희생시켰다는 점은 반드시 되짚어볼 부분이다. 대외적