위한 방편으로 여겼을 가능성이 적지 않았다.
사회혁명당계의 핵심인물이었던 장덕수의 경우도 마찬가지였다. 그는 일찍이 1910년대부터 노
동문제에 깊은 관심을 표명한 바 있다. 하지만 분배구조를 개선하여 ‘합리적’으로 통제된 자본주
의 경제체제를 지향하는 영국 신자유주의자 홉하우스(Hobhouse)의 견해를 받아들인 것에 지나
지 않았다. 신자유주의는 사회주의에 대응하기 위해서 만들어진 사상으로 결코 사회주의 자체는
아니었다. 장덕수의 경우도 사회주의적인 주장을 일부 수용하고 있기는 하였지만 엄격한 의미에
서는 사회주의자라고는 할 수 없는 인물이었다. 물론 김명식 같은 인물은 이후 학습을 통해 사회
주의를 수용하였다. 하지만 사회혁명당이 초창기 이념적 정체성이 분명하지 않은 상태에서 출발
한 것은 분명한 사실이다.
7 두 고려공산당, 간판을 내리다
상해파 고려공산당은 활동 과정에서 많은 반발에 부딪쳤다. 가장 먼저 모스크바 자금 문제를 둘
러싼 분란이 일어났다. 이 자금은 소비에트정부가 한인사회당에 제공한 것이었으므로 상해파가
이 자금을 수령하여 관리하였다. 그런데 이동휘가 임시정부의 국무총리를 맡는 바람에 일부에서
는 임시정부에게 준 자금을 이동휘 일파가 횡령하였다고 생각하였다. 주로 임시정부 내부에서
이러한 비판이 일었으며 경쟁하고 있던 이르쿠츠크파도 이 비판에 가담하였다.