신 고을에서의 기반을 인정하면서 교화와 세금 부과에 대한 책임을 지게 한 것이다. 사심관제도
는 고려 말에 혁파되었고, 관련사료 관련사료 이를 모방하여 유향소(留鄕所)를 여말선초 지방 군
·현의 유력인들이 자발적으로 조직하였다.
유향소의 목적은 지방의 악질 향리[惡吏]를 규찰하여 향풍을 바르게 하는 데 있었다. 하지만 수
령권과 마찰을 일으킨다는 이유로 또는 수령과 결탁하여 백성들을 괴롭힌다는 이유로 여러 왕대
에 걸쳐 자주 혁파되었다. 그럼에도 불구하고 다시 세워진 것은 향촌의 질서를 세우고, 향촌 교
화를 수행해야 한다는 실용적인 목적이 컸기 때문이었다. 특히 성종대에 이루어진 유향소의 부
활 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 시도에서는 향촌자치운동의 성격을 부여하고자 했고,
그 근거와 정통성을 『주례(周禮)』에서 찾고자 하였다.
뿐만 아니라 성종대에는 향촌의 풍속 교화와 관련하여 세종대에 이미 그 규정이 확립된
관련사료 향음주례도 주목받았으며, 향음주례의 실시를 통한 향촌 질서의 확립 요구가 자연스레
이어졌고, 예조에 수령들로 하여금 실시하라는 명을 내린 바도 있었다. 관련사료 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 이 향음주례도 『주례』에 규정이 있는 것이었다.
하지만 성종대에 유향소를 다시 설립하게 된 것은 결과적으로는 유자광, 윤필상 등 소위 훈구세