집자리에서는 점토로 둘러진 화덕자리가 확인되었고, 주위에서 14개의 크고 작은 기둥 구멍이 조사되
었다. 화덕자리는 70×100㎝의 타원형이며, 깊이 35㎝이다. 화덕자리 주위에는 불에 구워진 점토가
5∼20㎝ 너비로 둘려져 있었다. 출토된 유물 중에서 멧돼지 송곳니로 만든 낫, 뼈로 만든 무늬 새기개,
관옥과 유사한 뼈 구슬, 물소 뿔 등이 주목된다.
3 궁산 유적의 발굴 의의
궁산 유적에서 출토된 토기는 한국전쟁 중에 분실되어, 전체의 30%만이 남아 있다. 빗살무늬토기의 문
양은 토기의 부위에 따라 무늬를 다르게 새긴 빗살무늬토기가 많다. 그 입술 부분에 점이나 짧은 빗금의
찍거나 누른 무늬를 가로 방향으로 연속해서 여러 줄의 넣은 무늬(점열문)를 배치하고, 몸통 부분에는
세로 방향의 물고기 뼈 무늬(종주어골문)가 새겨져 있으며, 그 사이에 가로 방향의 물고기 뼈 무늬가(횡
주어골문) 새겨진 형태의 토기가 가장 많다. 바닥 부분에는 긴 사선무늬를 새긴 빗살무늬토기나 무늬를
새기지 않은 토기도 있다. 이외에 봉산 지탑리 유적의 집자리 퇴적층에서도 조사된 입술 부분과 몸통 사
이의 구획 내에 격자문을 채워 넣은 빗살무늬토기와 점선물결무늬로 몸통 부분을 장식한 토기 등이 나
왔다. 이 두 종류의 빗살무늬토기는 주로 1·2·4호 발굴 조사 구덩이에서 출토되어, 3·5·6호 발굴 조사
구덩이와 유물면에서 차이를 보인다.