을 깐 다음 불 다짐을 하였고 화덕자리는 돌두름식이다.
늦은 시기의 집터는 강안 충적대지의 평지에 위치하며 집 안에는 화덕의 수가 증가하는 것이 특징이다.
이 시기 특이한 점은 집 안에서 세 발 솥 항아리의 다리를 없앤 토기를 사용하여 어린 아이를 묻었던 움
무덤이 용지 양툰[楊屯] 다하이멍[⼤海猛] 유적에서 찾아진 것이다.
무덤은 시퇀산 문화의 성격을 이해하는 중요한 기준이 된다. 입지 조건은 대부분 나지막한 구릉의 기슭
을 평평하게 조성한 다음 축조하였지만, 지린 투청쯔[⼟城⼦] 유적처럼 강 언저리의 평지나, 용지 사오
다거우[騷達溝] 산딩다관(⼭頂⼤棺)과 같이 산꼭대기에 위치하는 경우도 있다. 분포 모습을 보면 거의
가 10여 기 안팎이지만 허우스산 유적은 드물게 170여 기나 발굴되었다.
이러한 무덤의 구조는 이른 시기에는 판자돌을 가지고 만든 돌널무덤에서 출발하여 점차 판자돌과 막돌
을 섞어 축조하면서, 늦은 시기가 되면 움무덤이나 독무덤도 함께 유행하게 된다. 무덤의 크기는
150~260×30~100×20~90㎝ 정도 되며 홑무덤[單葬]이면서 바로 펴묻기를 하는 것이 기본이다. 하지
만 용지 샤오청쯔[⼩城⼦] 유적의 돌널무덤처럼 모자(母⼦) 관계로 보이는 50대 어른 여성과 영아가 같
이 묻힌 경우도 있다.
무덤의 껴묻거리는 이른 시기에 주로 살림살이에 쓴 연모가 껴묻기 되었지만 늦은 시기에는 치레걸이를