물품을 바치기도 했다. 당시 우번에는 부유한 자제[紈袴⼦弟]가 많아서 宦者들을 통해 (왕의) 聖旨를 빌
려 公私에 보관하고 있던 진귀한 물품과 서화 등을 많이 찾고 또 綵棚을 만들어 여러 놀이꾼을 태워서
외국 사람이 공물을 바치는 모습으로 꾸며 붉고 푸른 일산 2개와 좋은 말 2필을 바쳤다. 좌번은 모두 儒
⼠들로, 여러 가지 기예에 익숙하지 못하고 (왕에게) 바치는 물품도 (우번의 것에) 백에 하나만도 못하였
다. (좌번의 유사들은) 우번만 못한 것이 부끄러워서 남의 좋은 말 5필을 빌려서 바쳤다. 왕이 (좌우번에
서 바친 물품들을) 모두 받고는, 좌번에 은 10근과 丹絲 65근을, 우번에 은 10근과 단사 95근을 내려주
었다. 그 후 좌번이 말값을 갚지 못해서 날마다 빚에 시달려서 당시 사람들이 비웃었던 일이 있을 정도
였다. 관련사료
다른 한편으로 의종은 격구 등의 무예를 즐겼고 보현원 등 개경 주위의 사찰 등으로 놀러 다니는 것을
좋아하였으므로, 자연스레 국왕의 호위를 담당한 무신들에 대한 관심도 남달랐다. 국왕의 시위 조직인
내순검군을 새로 창설하여 자신의 호위를 강화한 것도 같은 맥락이었다. 이에 따라 국왕 가까이에서 실
제 호위 임무를 담당하던 하급 무인들도 국왕 측근의 한 부류를 형성했다. 또 의종은 수명의 연장 등 미
신적인 부분에 대해서도 관심이 많아서 점술 등을 맡았던 이들도 여럿 있었다.