통해 무역하고, 조선은 매년 정해진 양의 세폐를 바쳐야 하며, 후금에서 조선으로 도망쳐 온 사
람을 송환해야 한다는 등의 사항이 추가로 정해졌다.
조선은 정묘호란으로 인해 많은 피해를 보았다. 전쟁터가 된 평안도, 황해도 지역은 인적, 물적
손해가 막심했으며, 그 중에서도 청천강 이북은 더욱 심해 한때 조정에서는 청천강 이북의 방어
를 포기해야 한다는 논의가 나올 정도였다. 전쟁으로 인해 많은 사람들이 잡혀갔고, 이들을 다시
쇄환하는 일은 조정에 큰 압박을 주었다. 아울러 개시를 통해 후금과의 교역이 이루어졌으나 불
공정한 거래 조건과 후금 상인들의 행패로 조선에 부담을 전가하는 것이었고, 매년 후금에 바쳐
야 하는 세폐도 경제적으로 부담이 되었다. 또한 기존에 여진족을 깔보고 명에 대한 의리를 중요
시했던 조선의 지배층들에게 후금과 형제관계를 맺었다는 것은 참기 어려운 치욕이었다.
외교적으로도 조선은 어려운 상황에 처했다. 정묘호란을 통해 결과적으로 조선은 명과 적대하는
후금과 형제관계를 맺은 것이었고, 따라서 명에서는 조선에 대한 의구심을 갖게 되었다. 조선에
서는 전쟁을 피하기 위해 후금과의 관계를 지속하면서도, 명과의 사대관계가 그에 의해 영향을
받지 않도록 많은 고심을 해야 했다. 조선에서는 정묘호란 이후 수시로 가도에 있는 명군 장수들