른 성품과 기질을 지녔다. 그래서 주희는 ‘본연(本然)의 성’[천명(天命)의 성]과 ‘기질(氣質)의 성’을 구분
했고, 여기에 보편적 원리로서의 ‘이(理)’와 현상의 차별성을 설명하는 ‘기(氣)’의 개념을 적용했다.
반면, 육구연의 심학에서 말하는 마음은 심리학적 개념이 아닌 순수한 ‘도덕심’(본심)이다. 본심은 모든
사람이 선천적으로 지닌 것이기 때문에, 맹자의 말대로 “깊이 생각하지 않아도 알 수 있는 양지(良知)이
며, 배우지 않고도 할 수 있는 양능(良能)”이다. 도덕과 그 실천의 근거가 인간 자신에게 내재한 본심이
며, 이것은 하늘이 준 ‘도덕성(性)’이다.
이렇게 두 학파의 학설이 갈라지는 근본적인 이유는 공·맹의 사상과 경전을 서로 다르게 해석하고 이해
했기 때문이다. 이학과 심학의 분기는 비단 두 사람의 논쟁에서 그치지 않고 후대에 이르기까지 철학의
대(⼤)명제로 이어졌다. 또한 주자학에서도 서로 다른 해석과 관점을 가진 분파가 생겨났다.
조선시대에는 퇴계 이황(李滉, 1501~1570)과 기대승(奇⼤升, 1527~1572)이 사단(四端)과 칠정(七
情)의 문제를 두고 무려 8년 동안 서신을 통해 논쟁을 벌이기도 했다. ‘인·의·예·지’라는 도덕심과 일곱 가
지 감정의 근원을 이기론( 理 氣 論 )의 범주에서 그 관계를 밝히는 문제였다. 이후 성혼( 成 渾 ,