24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
기대승은 퇴계와의 논쟁을 시작하기 한 해 전인 1558년(명종 13) 문과에 합격하며 본격적으로
관직 생활을 시작하였다. 그는 정치가로서도 뛰어난 면모를 자랑하였다. 특히 그는 당시 예법의
해석과 시행에 있어 중요한 역할을 담당하였다. 성리학은 인간의 도덕성에 주목한 학문이며, 이
본연의 도덕성을 겉으로 드러나게 하는 형식인 예법을 강조하였다. 성리학을 국가 이념으로 한
조선 또한 마찬가지였다. 특히 왕조국가인 조선에서 국가 전례의 시행은 국왕의 지위와 밀접하
게 연관된 것이기도 했기 때문에, 국상(國喪)이나 사신 영접 등 나라의 큰 일이 있을 때에 행하는
의례는 무엇보다도 엄격하게 논의되었다. 기대승의 예법에 관한 해박한 지식과 탁월한 견해는
당대 국가 의례를 시행하는 데 큰 영향을 미쳤다.
1567년(명종 22) 명종[조선](明宗)이 승하하자 명종의 형수가 되는 인종[조선](仁宗)의 비 인성왕
후(仁聖王后)의 복제가 문제가 되었다. 당시 조정의 논의는 인성왕후가 명종의 형수이므로 명종
에 대해 따로 상복을 입지 않아도 된다는 방향으로 진행되고 있었다. 예법에 밝았던 퇴계 이황
또한 이에 별다른 이의를 제기하지 않았다. 그러나 기대승의 생각은 달랐다. 명종이 비록 인성왕
후의 시숙이기는 하지만, 형제가 임금의 자리를 계승할 경우 군신간의 관계가 되는 것이므로 마