로 여겨진다. 북한 국보문화유물 제173호이다. 1973~1975년 사이에 발굴조사가 이루어졌는데, 건물
터 18개, 회랑터 10개, 원형 구조물 2곳, 정방형 적석 시설물 1곳 등이 확인되었다. 회랑에 의해 영역이
구분되는데 가운데 영역의 중심에 팔각형 목탑이 있고 좌, 우, 뒤쪽에 금당이 배치된 1탑 3금당 형식의
의 가람배치를 확인하였다. 그러나 남북 중심축을 중심으로 대칭을 이루는 형식은 아니다. 정릉사지에
서는 기와, 치미, 귀면와, 토기편, 벽돌, 금동장식물, 구슬, 벼루, 화살촉, 화로 등이 출토되었는데, 이 중
‘定陵’, ‘寺’, ‘定’, ‘卍’ 이라는 글자가 새겨진 토기편들이 발견되어 이곳을 정릉사라고 칭한다. 그러나 문헌
기록에서는 이와 동일한 명칭의 고구려 사원이 확인되지는 않는다. 1993년에 현재의 모습으로 복원되
었다.
5 문자왕 때 창건된 금강사지
금강사지는 평양시 대성구역 청암리토성 안쪽에 위치하여 청암리사지로 불렸다. 『삼국사기』 문자왕 7년
금강사 창건 기록과 『신증동국여지승람』 권51에 근거하여 이곳을 문자왕이 497년에 창건한 금강사로
추정하였고, 현재까지 통설로 인정되고 있다. 이 절터는 1938년 일제의 조선고적연구회 평양연구소가
발굴을 하였는데, 서남향을 축으로 서로 대칭이 되도록 배치하였다. 남쪽으로부터 중문, 팔각목탑지, 탑