24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
도로 진격해오자 조정은 피난 준비를 서둘렀다. 서울에 있던 유형원 또한 조부모와 모친, 그리고 두 분의 고모를
모시고 원주로 피난하였다. 피난길 도중 강도를 만났는데 열다섯에 불과한 유형원이 앞으로 나서 강도를 깨우쳐
흩어지게 하였다는 일화가 전해진다. 관련사료
병자호란이 끝난 후에는 부안으로 옮겨간 조부를 봉양하고자 부안 땅을 자주 왕래하였다. 후일 유형원 또한 부안
에 은거하게 된다. 1639년(인조 17) 풍산 심씨와 혼인하니 이 때 유형원의 나이 열여덟이었다.
청년기 유형원은 거주지를 자주 옮겼으며 또한 전국 방방곡곡을 유람하였다. 그러나 그는 유람을 하면서 즐거움
만을 추구한 것은 아니었다. 학문에도 계속 매진하여 글을 읽을 때에는 잠자고 밥 먹는 것을 잊기 일쑤였고 말을
타고 가다가도 사색에 잠긴 채 말이 다른 길로 가는 것도 알아채지 못하였다. 당시 유형원의 학문은 이미 유명하
여 높은 관직에 있는 자들이 한번 보기를 청할 정도였으나 그는 그러한 세력가들과는 교유하지 않았고, 친척 뻘
이 되는 민유중(閔維重)이 소문을 듣고 그를 관직에 추천하였어도 나아가지 않았다. 관련사료
유형원의 유람은 슬픔을 잊기 위한 것이기도 했다. 1644년(인조 22) 명이 멸망하였는데, 그는 스스로를 명의 유
민(流民)으로 규정하였으며 이후 벼슬할 생각을 더욱 버렸다. 관련사료