24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
산성 전투에서 가토 기요마사는 거의 패전위기에 몰렸으나, 추운 날씨와 마침 도착한 구원군 덕
택에 살아남을 수 있었다. 관련사료
울산성 전투 후 일본군의 기세는 크게 꺾였다. 통제사에 복귀한 이순신이 명량해전(鳴梁海戰)에
서 승리함에 따라 해상의 주도권 역시 조선과 명이 잡게 되었다. 일본군은 전선축소안을 도요토
미 히데요시에게 제안했으나, 히데요시는 이를 일축하고 더 강력한 임전자세를 강요했다. 현지
의 일본군이 보기에 이 전쟁은 끝이 보이지 않는 상황이었다.
그러나 1598년(선조 31) 8월 18일 도요토미 히데요시가 사망하면서 상황은 급변하였다. 히데요
시 사후 정치를 담당하게 된 도쿠가와 이에야스(德川家康) 이하 다섯 명의 다이로(大老)들은 일
본군에 철수를 지시했다. 관련사료
7 도요토미 히데요시의 사망과 전쟁의 종결
일본군들은 각자 안전한 철수를 위해 대치상태에 있던 명군과 철수교섭을 시작했다. 일본군을
해안에서 완전히 몰아낼 수 없었던 명군도 이 교섭에 응했다.
사천의 시마즈 요시히로 진영을 공격하던 동일원과 순천의 고니시 유키나가를 공격하던 유정은
각각 사세용과 모국기를 두 일본군 진영에 보내 교섭을 시작했고, 명군과 일본군이 서로 인질을
교환하는 형태로 일본군의 무사철수를 보장했다. 관련사료 관련사료