대중적 인기는 없었으나 초기 군정 정책에 적극 참여하며 세력을 넓혔다. 미군정은 이후 이승만,
대한민국 임시정부 등 명망 있는 우익 인사들이 귀국하자 이들을 이용해 한국인들을 대표하는
외양을 갖춘 자문·입법기구 형태의 정무기구를 설치하기 위해 노력했다. 이에 따라 1945년 10월
23일, 이승만을 중심으로 하는 독립촉성중앙협의회가 발족했으며 관련사료 , 1946년 2월 14일에
는 대한민국 임시정부 주도로 결성된 비상대표국민회의를 기반으로 하여 남조선대한국민대표민
주의원이 출범했다. 관련사료 미군정은 이러한 우익 중심 정계 개편 노력과 함께 1945년 10월의
조선인민공화국 부인, 1946년 1월의 조선국군준비대 해산, 9월의 『조선인민보』 등 좌익계열 신
문 정간 등을 통해 좌익 세력을 약화시키고자 시도했다.
4 제1차 미소공위 이후 정책변화와 미군정의 종료
모스크바 삼상회의 결정에 따라 미소 협의를 통해 한국문제를 해결하기 위해 개최된 제1차 미소
공동위원회가 무기휴회 되자 미국 정부와 미군정은 한국인들의 보다 많은 지지를 확보해 향후
수립될 임시정부에서 유리한 위치를 차지하기 위해 대한정책에 변화를 꾀했다. 이러한 변화의
주요내용은 군정 행정기구에 한국인의 참여를 확대하는 것과 온건 좌·우파, 즉 중간파 정치인을
활용한 정계통합을 이루고 이를 기반으로 새로이 입법자문기구를 구성하는 것으로 나타났다.