칭하면서 여진과 몽골에 대한 권위를 강화해갔다. 엉거더르는 1624년에 바유트 부족민을 이끌
고 금국으로 이주하여 누르하치의 직접 지배하에 편제되었다.
1616년 정월 초하루 누르하치는 허투알라에서 국가 수립을 선포했다. 이때 제정된 최고 통치자
로서의 칭호는 “압카 거런 구룬 버 우지키니 서머 신다하 겅기연 한”(하늘이 여러 나라를 기르라
하여 임명하신 영명한 한)이고, 국가명은 아이신 구룬(금국)이었다. 국가를 선포한 후 누르하치는
전쟁에 전력을 집중했다. 1616년부터 1618년까지 흑룡강 중류역과 무단강 동쪽 지역에 군대를
파병하여 포로를 확보하고 변경을 안정시킨 후 1618년 명에 대한 일곱 가지 원한, 즉 칠대한을
반포하고 명을 공격하여 청하와 무순을 점령했다.
명은 즉시 전쟁 준비에 돌입하여 국내 각지에서 8만여의 병력을 동원했다. 그리고 파견에 소극
적인 조선을 압박하여 동원한 조선 병사 1만 3,000명, 해서여진 4개 부 가운데 마지막까지 후금
에 저항하고 있던 여허에서 동원한 병사 2,000명 정도를 더해서 총 10여 만의 공격군을 준비했
고 4개 부대로 분산하여 금국을 공격했다. 이 사르후 전투는 누르하치 인생의 최대 위기였다. 전
투에 동원된 금국의 군사는 4~7만 명으로 다양하게 추정된다. 소수의 군대로 다수의 적군을 상