24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
박팽년[朴彭年]
죽음으로 충절을 지키다
1417년(태종 17) ~ 1456년(세조 1)
1 뛰어난 문인으로, 만고의 충신으로
박팽년은 세조(世祖)의 왕위 찬탈에 반대하여 단종(端宗)의 복위를 도모하다가 죽임을 당한 사육신(死
六⾂) 중의 한 인물로 잘 알려져 있다. ‘충’(忠)이라는 유교의 가치를 목숨 바쳐 실천하였지만 박팽년이
충신으로 인정받고 복권이 된 것은 그가 죽은 지 한참이 지난 조선후기 숙종(肅宗) 때였다. 그 전까지 그
는 공식적으로는 세조를 시해하려 한 역적이었다. 후대에 사육신의 의로운 행동을 기리는 여러 문인들
에 의해 전설처럼 전해지던 이야기들이 여기저기 기록되었고, 현재 그에 관한 이야기는 『용재총화』 『추
강냉화』 『조야기문』, 『연려실기술』 등의 야사들에서 찾아볼 수 있다. 이 사료들은 ‘충신 박팽년’의 모습을
뚜렷하게 전하고 있다.
더불어 박팽년은 세종대부터 세조대까지 중앙 조정에서 매우 인정받던 문인이자 관료였다. 특히 그가
세종(世宗)의 전폭적인 신임 하에 집현전에서 학문적으로 크게 인정받으며 조선전기의 학술과 유교문
화 확립에 기여를 하였다는 사실은 잊어서는 안 될 중요한 점이다. 박팽년은 역적으로 죽었기 때문에 그
가 지었던 글들이 문집을 통해 체계적으로 전해지지는 못하였으며 다만 몇 편의 글이 남겨졌다. 이 때문