것을 전국적인 반일시위로 확대하기 위해 1929년 12월 13일 민중대회를 개최하기로 했다. 그러
나 이 계획을 탐지한 일제 경찰은 당일 신간회 임원 일제 검거에 나서 허헌(許憲), 한용운 등 20
여명을 체포하고 각종 인쇄물을 압수했다. 관련사료 일제는 이 사건을 빌미로 신간회 강경 노선
에 쐐기를 박고자 1929년 12월 24일 허헌, 홍명희(洪命憙), 한용운 등 11명을 보안법 위반혐의로
구속하여 경성지법 검사국으로 송치했고, 이들 중 한용운, 권동진, 주요한(朱耀翰), 손재기, 김항
규는 1930년 1월 6일 기소유예로 석방되었다. 이후 한용운은 신간회 해소론이 대두되자 이에 적
극 반대하고 독립운동 역량의 결집을 주장했다.
한편 한용운은 불교계의 항일 독립운동에도 주도적 역할을 했다. 특히 불교계 독립운동 비밀조
직이었던 ‘만당(卍黨)’을 조직하여 이끌었다. 만당은 1930년 5월 김법린, 최범술(崔凡述), 만공(滿
空, 법명 월면月面), 김상호 등 청년 승려들이 비밀결사조직체로 조직하였다. 만당의 활동은 주로
‘조선불교청년동맹’이라는 외형조직을 통해 독립운동의 저변 확대에 주력했다. 만당은 1933년
해체된 이후에도 한용운을 따르던 청년 불교당원들에 의해 항일 독립운동이 계속되었다.
4 「님의 침묵」의 시인 한용운
한용운은 1926년 한국 근대시의 기념비적 작품으로 인정받은 대표적 시집 『님의 침묵』을 발간