24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
산으로 고쳐 썼는데, 이때 ‘자(玆)’란 검다는 뜻이었다. 관련사료 이런 이유로 정약전은 흑산도의 수족(⽔族) 자원
을 정리한 책을 『자산어보』라고 명명한 것이다.
정약전이 『자산어보』를 저술한 이유는 서문에 나타나 있다. 당시 흑산도의 바닷속에는 어족은 많으나 이름을 알
지 못하는 것들이 많았다. 그래서 흑산도 주민들에게 찾아가 물어보니 물고기의 명칭이 모두 제각각이었다. 정약
전은 흑산도 주민 장덕순(張德順)이라는 사람의 도움으로 흑산도의 어족을 연구했을 뿐 아니라 어족의 분류체계
도 만들어 『자산어보』를 완성할 수 있었다.
이러한 『자산어보』에 대해 정약용은 2권으로 구성되었다고 말하고 있다. 관련사료 그러나 2권으로 된 『자산어
보』 원본은 유실되었다. 현재는 소장자가 다른 여러 사본이 전해지는데, 모두 3권 1책으로 이루어진 것이다.
조선시대 해양생물학의 모든 것, 자산어보
4
현재 전하는 『자산어보』는 3권으로 구성되었다. 1권은 인류(鱗類), 2권은 무린류(無鱗類)와 개류(介類), 3권은 잡
류(雜類)이다. 정약전은 흑산도의 어족을 우선 비늘의 유무를 기준으로 비늘이 있는 인류와 비늘이 없는 무린류
로 나누었다. 또한 갑각류인 개류와 기타 해양 동식물을 포괄하는 잡류로 분류하였다.