集本, 1769년(영조 45)]·영천중간본[永川重刊本, 1866년(고종 3)]·개성신본[開城新本, 1900년(광무
4)]·옥산재본[⽟⼭齋本, 1903년(광무 7)]으로 정리할 수 있다. 각 판본별로 수록 작품이나 편찬 체제는
조금씩 차이를 보인다.
조선시대에 『포은집』이 14차례에 걸쳐 발간될 수 있었던 이유는 크게 두 가지 측면에서 살펴볼 수 있다.
첫 번째로 발간 시기를 주목할 필요가 있다. 『포은집』은 중종(中宗) 시기 처음 재간본이 나온 뒤 선조(宣
祖) 시기에 이르러 5차례에 걸쳐 집중적인 재간이 이루어졌다. 이는 사림(⼠林) 세력의 대두와 관련 있
는 현상으로 이해할 수 있다. 주지하다시피 정몽주는 길재(吉再)와 더불어 성리학적 도통론(道統論)의
중심에 있던 인물이었다. 따라서 학문과 도(道)의 연원을 정몽주·길재에게서 찾았던 조선중기 사림들에
게 『포은집』은 단순한 문집 이상의 의미를 지녔고, 자연히 『포은집』에 대한 관심도 높아질 수밖에 없었
다.
두 번째로 발간 주체를 주목해야 한다. 연구자에 따라 14차례의 발간을 국가 주도와 사림 주도로 대별
하는 경우도 있고, 관학파 주도와 사학파 주도로 대별하는 경우도 있다. 실제로 발간 주체가 누구인가에
따라 『포은집』의 편찬 체제는 달라졌다. 예를 들어 교서관본은 관학파의 주도 하에 국가 주관으로 발간