24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
승 분쟁에 시달리다가 요절한 비운의 군주 이상이 되기 어렵다. 그는 대체 어떤 사람이었을까. 지금은
사라진 고려 초기의 기록이 아쉬울 뿐이다. 그의 삶의 발자취를 따라 가보자.
2 출생과 가계
혜종은 고려를 건국하고 후삼국을 통일한 태조 왕건(太祖 王建)의 맏아들이다. 어머니는 나주(羅州) 지
역의 호족이었던 다련군(多憐君)의 딸인 장화왕후(莊和王后) 오씨(吳⽒)이다. 두 사람은 왕건이 아직 궁
예(⼸裔) 휘하의 장수로 활약하던 때에 만나 인연을 맺었고, 912년에 아들 왕무(王武)를 낳았다. 그가
바로 혜종이다. 당시 왕건은 수군(⽔軍)을 이끌고 나주 지역에 출진하여 있었는데, 현지에서 만남이 이
루어졌던 것이다. 이미 왕건에게는 훗날 신혜왕후(神惠王后)로 시호가 올려지는 첫째 부인인 유씨(柳
⽒)가 있었으나, 둘 사이에서는 아이가 태어나지 않았다. 따라서 두 번째 부인인 오씨의 소생이 맏아들
이 되었던 것이다. 혜종은 왕건과 오씨 사이의 유일한 자녀였다.
혜종의 부인으로는 『고려사(⾼麗史)』에 네 사람이 실려 있다. 우선 태자 시절에 태자비로 맞이했고 훗날
혜종이 묘정에 합장된 의화왕후(義和王后) 임씨(林⽒)가 있다. 의화왕후는 진주(鎭州) 출신인 임희(林
曦)의 딸이었다. 두 사람 사이에서는 흥화궁군(興化宮君)·경화궁부인(慶化宮夫⼈)·정혜공주(貞惠公主)