24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
일본의 수군을 공격하면서 한산도 앞바다로 유인한 뒤 학익진을 펼친 공격을 퍼부어 대부분의
적선을 격파했다. 이를 한산도 대첩이라 부른다.
한산도 대첩의 전황을 살펴보면, 출진 이후 당포에 멀던 중 목동 김천손이 와서 일본군선이 견내
량에 머물고 있다는 정보를 전했다. 이에 견내량으로 향하자 70여척으로 이루어진 일본함대가
있었다. 이순신은 이곳이 판옥선과 같은 큰 배를 사용하기에 적합하지 않고 육지가 가까워 일본
군이 상륙하기 쉬운 점을 고려하고 한산도의 넓은 바다로 유인하기로 했다. 일본수군은 유인책
에 넘어가 조선수군을 추격하였다. 한산도 앞바다에 도달하자 조선함대는 선회하여 학익진을 펼
치고 일본함대에 돌격했다. 일본함대는 포위전에 말려 제대로 싸우지 못하고 참패했다.
관련사료 관련사료 관련사료
한산도 대첩 후 이순신은 안골포로 전진하여 와키자카 야스하루와 합류하려던 구키 요시타카,
가토 요시아키의 전선을 공격하였다.
한산도 승리 후 잠시 전열을 정비한 이순신은 일본군이 수송과 보급의 중심기지로 이용하고 있
는 부산을 공격하기로 마음먹었다. 이억기와 원균이 합류한 조선수군은 논의 끝에 출진하여 9월
1일 부산근방 절영도(影島)에 이르렀다. 여기서 적선 몇 척을 격퇴한 후 부산의 상황을 정탐하게