24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
민특위가 구성될 무렵인 1948년 10월 하순 일부 친일 경찰들은 테러리스트 백민태를 매수하여
반민특위의 주요 요인에 대한 암살 계획을 세운 바 있었다. 이 계획은 암살 대상 중에 평소 자신
이 존경하던 인물들이 끼어 있다는 사실을 안 백민태가 모든 음모를 폭로함으로써 미수에 그쳤
다. 그리고 암살 음모의 주모자 최난수와 홍택희는 구속되었다. 관련사료 또 1949년 3월 25일 특
위 강원도지부 사무실에서는 총기 오발 사고를 가장한 반민특위 요원 암살 미수 사건이 벌어지
기도 했다.
4 경찰의 습격 사건과 ‘반민족행위특별조사위원회’의 활동 종료
1949년 중순 이후 반민특위는 몇 가지 사건을 거치면서 급격히 힘을 잃었다. 먼저 1949년 5월
하순 정부는 평소 외국군 철수와 남북협상을 주장하던 이문원, 최태규, 이구수 등 3명을 국가보
안법 위반 혐의로 전격 구속하였다. 그리고 조사 과정에서 이들이 남조선노동당(이하 남로당) 프
락치라고 발표했다. 6월에는 다시 국회부의장 김약수, 특별검찰부 차장 노일환 등 7명의 국회의
원을 남로당 프락치 혐의로 구속했다. 관련사료 이후 서용길 등 3명의 국회의원을 추가로 구속
하여 모두 13명의 국회의원들이 남로당 프락치 혐의로 재판을 받았다. 일반적으로 국회 프락치