24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
있기 때문에 할 수 있는 이야기이긴 하지만, 황산대첩은 이성계에게 전쟁영웅으로서의 확실한 존재감을
새겨주며 나아가 조선 건국에 초석이 되었던 중요한 전투였다고 할 수 있겠다.
5 황산대첩이 남긴 것
황산대첩에서의 업적은 이성계의 대표 군공으로서 조선시대에 들어가서도 지속적으로 소환되며 기억
된다. 조선 세종 때 지어진 「용비어천가(⿓⾶御天歌)」에도 수록되어 있다. 이후 1577년(선조 10)에는
전라관찰사(全羅觀察使) 박계현(朴啓賢)의 건의로, 『고려사(⾼麗史)』와 「용비어천가」의 내용을 고증하
여 황산대첩을 기리기 위한 비를 남원에 세웠다. 안타깝게도 본래의 비는 일제에 의하여 파괴되었으니
현재 우리가 볼 수 있는 비는 해방 이후 다시 만들어 세운 것이다. 남원 황산대첩비지(南原 荒⼭⼤捷碑
址)는 사적 제104호로 지정되어 있다.
어느 날 정약용(丁若鏞)이 황산을 지나다가 황산대첩비를 읽고 이성계와 아지발도가 치열하게 싸웠다
는 곳을 보았다고 한다. 그는 그곳이 골짜기가 크고 깊은 데다 숲이 우거져 험한 지형임을 보고는 다음
과 같이 감탄했다. 관련사료
왜인이 보전(步戰)에 유리하고 산골짜기에서는 말을 달릴 수 없으니, 그 승리는 신묘한 무
용(武勇)에서 나온 것이지 사람의 힘이 아니다.