24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
4 일본의 남만무역
포르투갈인들의 중요한 무역 기항지 중 하나는 일본 나가사키였다. 1542년 포르투갈인들이 일
본에 처음 도착하였다. 규슈 다네가시마(種子島)에 표류한 포르투갈인 안토니우 다 모타가 일본
인에게 ‘철포’를 전달하였는데, 이는 ‘조총’이라는 이름으로 흔히 알려진 화승총이었다. 이때의 일
은 승려 난포분시(南浦文之)의 『철포기(鉄砲記)』에도 기록되어 있다.
포르투갈인의 일본 무역에는 예수회 선교사들의 노력이 컸다. 1540년 이냐시오 데 로욜라를 중
심으로 결성된 예수회는 동아시아에 적극적으로 선교 활동을 벌였다. 로욜라와 함께 공동으로
예수회를 창설한 프란시스코 하비에르는 포르투갈인들이 개척한 항로를 따라 인도와 일본으로
의 선교 활동에 나섰다. 1549년 일본에 최초로 가톨릭교를 전파한 이후, 하비에르는 중국으로 향
하였지만 도중에 광둥에서 사망하였다. 처음에는 일본에 관심이 없었던 포르투갈인들은 하비에
르의 도일 이후 일본과의 교역을 본격적으로 시작하였고, 특히 중일간 중개무역을 담당하였다.
히라도(平戸)를 비롯한 규슈 일대 다이묘들은 포르투갈인들과 교역을 전개하였다.
당시 일본에서는 포르투갈인과 스페인인을 가리켜 ‘남만인(南蠻人)’이라고 불렀으며, 이들과의
무역을 ‘남만무역(南蠻貿易)’이라고 칭하였다. 이후 오다 노부나가와 도요토미 히데요시는 이들