24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
이러한 유교 사상과 질서는 고려 말 성리학의 수용 이후 강화되기 시작했다. 1346년(충목왕 2) 권보(權
溥)는 『효행록(孝⾏錄)』을 편찬하였다. 『효행록』은 특정 인물들의 효행 사례를 구체적으로 서술함으로써
효의 윤리를 어떤 방식으로 실천해야 하는지 직접적으로 알려주는 서적이다. 현재 조선시대에 중간된
판본들이 남아있어 내용을 확인할 수 있는데, 중국 고대 사회의 효행 사례 53항목, 형제간의 윤리 실천
사례 7항목, 부부간의 윤리 실천 사례 2항목이 수록되어 있다.
성리학을 기반으로 건국한 조선왕조도 정치, 사회, 제도, 관습 등의 각 부문에서 유교 윤리를 적용하려
고 하였다. 그런데 가장 기본적인 유교 윤리인 충, 효, 열은 이론적인 접근도 중요했지만, 『효행록』처럼
구체적인 실천 사례들을 통해 설명하는 방식이 필요했다. 더욱이 글자를 모르는 대부분의 백성에게는
난해한 이론 설명보다 직관적인 그림을 통한 이해가 필요했다. 그리하여 『삼강행실도』는 삼강을 실천한
구체적인 사례들을 기술하고 그와 관련된 이미지를 목판화로 그려 삽입하는 체제를 이루었다. 이는 사
회 전반에 유교 윤리를 확산시키려 했던 지배층의 욕구가 반영된 결과물이었다.
3 김화의 아버지 살해사건, 『삼강행실도』 편찬의 계기가 되다