보은에 모인 가운데, 서장옥, 손화중, 전봉준(=김봉집) 등의 주도로 전라도의 교도들은 전북 금구
에서 따로 집회를 연 것이다. 이들은 무기와 식량을 모으고 보은에 모인 교도들과 합세해 서울로
올라가 ‘척양척왜(斥洋斥倭)’를 실현하려 했다는 점에서 양자가 서로 무관했던 것은 아니지만, 동
학 조직 중 전라도의 남접은 교조신원운동에 머무른 중앙 교단과 달리 집회를 농민 봉기로 변화
시킬 분위기가 충분했다.
3 고부 민란
1894년 1월 10일 전봉준과 고부의 농민들은 군수 조병갑(趙秉甲)의 학정에 대항하여 민란을 일
으켰다. 후일 체포된 후 전봉준은 조병갑이 만석보의 축조 및 부친 조규순의 송덕비 건립 명목으
로 백성들에게 노동력과 비용을 부담시켰을 뿐 아니라, 그 외에도 과도한 세금 징수, 협박 및 무
고, 비리와 착복 등 다양한 방법으로 농민들을 수탈하여 난을 일으켰다고 진술했다. 관련사료 혹
은 전봉준의 부친도 조병갑에게 탐학을 시정할 것을 요구하다가 맞아 죽었다는 설도 전한다. 하
지만 이들이 처음부터 무장 봉기를 선택한 것은 아니었다. 1893년 11월부터 전봉준과 농민들은
조병갑 또는 전주 감사에게 폐정의 시정을 호소했지만 모두 거부당했다. 그 과정에서 1893년 11
월에 사발통문을 작성하고, 고부성 점령, 조병갑 처형, 탐관오리 처단, 전주성 점령, 서울 진격 등