는 후원 터가 발견되었는데, 이 후원은 백제식 정원 양식을 따르고 있다. 따라서 1, 2단계 시기의 상한은
6세기 중후반, 곧 백제시대까지 소급될 수 있다.
3단계는 궁성 관련 시설이 파괴되고 새로운 건물이 들어서는 시기이다. 즉 왕궁에서 사찰로 변화하기
시작하는 과도기 단계라고 할 수 있다. 이 단계에서는 궁궐의 중심 공간을 부분적으로 파괴하고 남북 방
향으로 축대를 쌓은 후 사찰의 금당과 강당 등이 조성되었으며, 북쪽 지역부터 대형 건물지 및 주변 시
설들이 파괴·매립되어 간다. 강당의 경우에는 동·서 길이가 최소 50여 미터로 그 규모가 미륵사지 강당
과 유사하였을 것으로 보고 있다. 한편, 사찰에 있어야 할 회랑이 확인되지 않는 대신 기존 궁성의 외곽
을 둘러싼 성벽이 확인되고 있어 해당 성벽을 부분적으로 보수하여 회랑으로 사용하였을 가능성이 높
다. 해당 유적층에서도 통일신라시대 유물과 함께 백제시대의 인장와·수막새 등이 출토되었다. 이러한
흐름을 볼 때, 이 시기는 익산의 영향력이 감소했으리라 추정되는 무왕 사후 의자왕 즉위 시점이나 백제
멸망 직후로 추정된다. 따라서 3단계 시기의 상한은 백제 말, 하한은 안승의 보덕국으로 설정할 수 있겠
다.
4단계는 사찰 공간이 확대되는 시기이다. 현존하는 왕궁리 5층 석탑이 이 시기 축조되었고, 강당의 규