24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
2 16세기 후반 사림의 등장과 활약
16세 전반은 사회적으로 성장한 사림과 기성 정치 세력인 훈구파의 대립 속에서 사화가 연속적
으로 발생한 시기였다. 한 세기에 걸쳐 정치, 경제의 기득권을 향유하면서 귀족화한 훈구파와 사
회 개혁을 요구하면서 새로운 정치 세력으로 부상한 사림파의 격돌은 필연적이라 할 수 있다.
1506년 중종반정(中宗反正)으로 신진 사림인 조광조(趙光祖)가 등장하여 성리학적 이상 사회를
위한 개혁을 추진하였지만 학문적 미성숙과 과격성 때문에 실패하게 되었다. 훈구파의 전횡에
질려 신진 사림에 힘을 실어 주려 했던 중종[조선](中宗)도 결국 훈구파의 손을 들어주게 된다.
기묘사화로 인해 조광조를 비롯한 신진 사림들이 죽거나 귀향을 가게 되었다. 혼란한 시국에 사
림들은 귀향하여 학문을 연마하고 제자를 키우면서 때를 기다리게 되는데, 이들이 중앙 정계에
진출한 것은 중종 후반기에 이르러서이다.
그렇지만 1545년 명종[조선](明宗)이 즉위하면서 일어난 을사사화(乙巳士禍)로 인해 사림들은 또
한 차례의 화를 입게 된다. 을사사화는 외척간의 갈등에서 발단된 것이지만, 양편에 사림들이 가
담하여 결국 사림간의 갈등이라는 성격을 지녔다. 연이은 사화로 사림의 기세가 꺾였지만 이미
전국적으로 확대된 사림의 정계 진출은 막을 수 없었다.