24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
3 소비에트가 혁명을 주도하다
1917년 상트페테르부르크에서 다시 파업이 일어났다. 동년 2월 민중은 ‘빵을 달라’고 외치며, 전
쟁 반대와 전제 타도를 슬로건으로 내걸고 시가지를 행진하였다. 그때 진압군을 수송하는 기차
는 파업으로 오지 못했고, 전쟁에 지친 군인들도 혁명 세력에 가담하였다. 이어서 노동자·군인의
소비에트가 결성되었고, 그들이 조건부로 지지하는 임시정부가 성립되었다. 그리고 니콜라이 2
세의 퇴위와 함께 약 300여 년간 이어진 로마노프 왕조의 지배가 무너졌다(2월 혁명).
소비에트의 지지를 얻은 임시정부는 사회혁명당(SR)의 알렉산드르 케렌스키(Aleksandr
Kerenskii)가 주도하였다. 임시정부와 소비에트가 공존하는 이중 구조의 정치권력이 생겨난 것이
다. 하지만 부르주아에 기반을 둔 임시정부는 전쟁을 계속하기로 결정하였고, 산적한 국내 문제
를 전혀 해결하지 못했다. 그때 볼셰비키(러시아 사회민주노동당의 분파)를 이끄는 레닌
(Vladimir Lenin)이 귀국하였다. 레닌은 사회주의 운동을 하다가 시베리아로 유배되어 국외로 망
명했는데, 스위스에서 돌아와 뒤 임시정부를 맹렬히 비판하였다. 즉 제국주의 전쟁을 계속하는
임시정부를 타도하고, 소비에트가 모든 권력을 가져야 한다고 주장하였다(4월 테제).