24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
소 대장으로 삼아 궁궐의 모든 숙위 업무를 통제하도록 하였다. 관련사료 하지만 설치의도와 달리 숙위소가 홍국
영의 사병(私兵)처럼 운영되자, 정조는 이를 혁파하였다. 관련사료
숙위소 혁파 후 궁궐 내 호위가 점차 허술해지자, 정조는 1782년(정조 6) 무예출신(武藝出⾝) 및 무예별감(武藝
別監)을 지낸 자 가운데 30인을 골라 명정전(明政殿) 남쪽 회랑에 근무하게 하였다. 그리고 1785년(정조 9) 9월
에 추가로 20명을 더 선발하여 자신의 호위부대인 장용위를 창설하였다. 정조가 장용위라는 호칭을 내린 것은
오위의 한 위를 본 딴 것이다. 관련사료 이러한 장용위는 장용영(壯勇營)의 시초가 되었으며, 이후 지속적인 병력
충원을 거쳐 1788년(정조 12) 장용영으로 바뀌었다. 장용영은 내영과 외영으로 나뉘는 등 크게 정비되었으며,
『대전통편(⼤典通編)』 훈련도감조에 실리게 되어 공식기구가 되었다.
정조의 친위부대, 장용영
3
1788년(정조 12) 설치된 장용영의 병력은 오군영과 기타 군문의 병력 감축 및 조정을 통해 충원되었기 때문에 일
부 군영의 기능과 병력에 변화가 발생했다. 우선 호위청(扈衛廳)과 용호영(⿓虎營)은 국왕의 호위를 담당한다는
기능 면에서 장용영과 중복되었다. 따라서 호위청은 1793년(정조 17)에 장용영으로 이속되었고, 관련사료 용호