24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
용된 도구로 파악하며, 갈판도 도토리 등의 야생 식료를 가공하는 데 이용한 것으로 본다.
세 번째는 절충적 입장으로 신석기 시대 중국 동북 지역의 영향을 받아 조와 기장의 재배가 시작되었다
고 보지만, 단순히 재배 식물이 존재한다고 하여 당시 사회를 농경사회로 볼 수는 없다는 견해이다.
대부분의 신석기 시대 연구자들은 우리나라의 신석기 시대 유적에서 조, 기장을 비롯한 쌀, 보리, 밀, 콩,
팥 등의 탄화 곡물이 다수 확인되면서, 신석기 시대 생업에 있어 농경이 차지하는 비중이 작지 않았다고
본다.
2 우리나라 신석기 시대 출토 곡물
1) 조와 기장
신석기 시대 출토 곡물 중 가장 많은 유적에서 확인된 것이 조와 기장으로 우리나라 신석기인들의 주요
먹거리 중 하나임을 알 수 있다. 초기에는 대부분 북한 지역의 신석기 유적에서 탄화 곡물이 보고되었는
데, 지탑리 유적에서 조 또는 피, 남경과 마산리 유적에서 조가 출토되었다. 남한에서는 김포 가현리에
서 조 등의 탄화 곡물이 확인되었으며, 1990년대 이후 부유선별법의 도입과 과학적 동정 결과로 남한
지역의 신석기 시대 중기 이후 대다수의 유적에서 조와 기장이 검출되었다.
대표적인 유적으로 옥천 대천리, 인천 중산동, 시흥 능곡동, 화성 석교리, 고성 문암리, 아산 장재리 안강