이라고 지적했다. 그는 이어서 한국이 처해있는 어려운 상황을 기술했다. 그러면서 일본제국주
의는 장래에 전 아시아를 침식하여 대통령 윌슨 씨의 평화주의·민주주의를 정복할 것이며, 조선
인은 반드시 독립을 회복함과 동시에 민주주의가 아시아에 존재해야 한다고 미국의 도움을 간절
히 바라는 내용으로 매듭을 지었다.
신한청년당은 파리 강화 회의에 한국 대표를 파견하기로 결정했다. 대표 선정을 둘러싸고 충돌
이 생기기는 했으나 결국 김규식을 대표로 선정하게 되었다. 그 이유는 김규식이 미국 버지니아
이의 로녹대학(Roanoke College) 영문과 출신으로 영어에 능했기 때문이었다. 이로 인해 김규식
은 텐진(天津)에 있다가 상하이로 와서 신한청년당에 입당하게 되었고, 1919년 1월 말 파리를 향
해 출발했다.
그러나 김규식이 파리로 떠나기에 앞서 자금과 선편(船便)에 어려움이 있었다. 필요한 경비가 당
장 모자랐기 때문에 김규식 스스로 천 원을 부담했다. 그리고 장덕수가 자금을 구하기 위해 부산
에 다녀와서 2천 원을 내는 등, 신한청년당에서 4천 원을 모아 주었다. 그리고 그들은 필요한 자
금을 이후 각지에 대표를 파견하여 모금하려고 계획했던 것으로 보인다. 실제로 파리로부터 김
규식의 송금 요청이 1919년 7월에 있었고, 이에 신석우가 5천 원을 내는 등 7천 원을 모아 보냈