24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
며, 통일적 자주독립을 이루기 위해 전조선 정당·사회단체 대표자 연석회의를 4월 14일부터 평
양에서 개최하자고 제안했다. 같은 날 김일성, 김두봉이 김구, 김규식에게 보낸 서한에는 정당·사
회단체 대표자 연석회의와 별개로 남과 북의 소규모 지도자 연석회의를 4월 초에 평양에서 개최
하는 데 동의한다는 내용이 담겨 있었다. 이로써 분단을 저지하기 위한 최후 노력인 남북협상이
성사되었다.
남북대표자연석회의는 4월 19일의 예비회담, 4월 19일, 21~23일 4일간의 본회담으로 진행되었
다. 사실 소련과 북한은 북한의 독자적인 정부수립을 이미 기정사실화 하고 있었고 남북대표자
연석회의를 북한의 정권 수립 명분을 확보하는 데 활용하고자 했다. 따라서 북에 이용당하지 않
으려했던 김구와 김규식은 이 회의에는 형식적으로만 참석하거나 아예 불출석했고, 김구·김규식·
김일성·김두봉의 4인 요인회담에 기대를 걸었다. 여러 형식의 회의 끝에 4월 30일 공동성명서가
발표되었다. 관련사료 성명서의 핵심은 미소양군의 철수, 북한의 남침에 대한 우려 불식, 외군철
거→전조선 정치회의 소집→임시정부 수립→보통선거에 의한 입법기관 설치→헌법제정→정식
정부 수립, 남한의 단선 단정 반대로 요약할 수 있다.
그러나 사실상 형식적이었던 남북협상은 남한의 단독선거를 막는 데에는 역부족이었고, 별다른