24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
을사조약[乙巳條約]
국제사회에서 대한제국의 이름표를
빼앗기다
1905년(고종 42) ~ 미상
1 개요
‘을사조약(乙巳條約)’은 1905년(고종 42) 11월 17일 일본군의 포위 속에 대한제국의 외부대신(外
部大臣) 박제순(朴齊純)과 주한일본공사 하야시 곤스케(林権助) 사이에 체결된 조약으로, 대한제
국의 외교권을 일본 정부에 위임하고 통감(統監)과 이사(理事)라는 일본 관리를 파견하는 내용을
골자로 하고 있다. 이후 이토 히로부미(伊藤博文)는 한국의 초대 통감으로 부임해 일제 식민지배
의 기초 작업을 시행하였다. 대표적으로 통감부(統監府)와 이사청(理事廳)을 통해 한국의 중앙과
지방에 대한 통치권을 장악하였는데, 이는 식민지 통치 기구의 초기 형성 과정이라는 의미를 갖
고 있었다.
‘을사조약’은 조약안 원본의 제목이 없는 탓에 그 공식 명칭이 존재하지 않는다. 따라서 한국과
일본학계에서는 다양한 견해를 담아 ‘을사조약’, ‘을사늑약(乙巳勒約)’, ‘을사보호조약(乙巳保護條
約)’, ‘한일신협약(韓日新協約), 제2차 한일협약(第二次韓日協約)’, ‘한일협상조약(韓協商條約)’, ‘한