24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
이즈음 종실인 영평정(寧平正) 이사(李泗)가 윤휴의 북벌론을 비판하는 상소를 올렸는데 이는 숙
종초 숙종을 위시한 조선왕실이 북벌론을 바라보는 입장을 보여 주고 있어 주목된다. 여기에서
는 ‘국가가 앞에는 양송(兩宋 : 송시열·송준길)에 의해 잘못되었고 뒤에는 허·윤(허목과 윤휴)에서
잘못되었다’고 전제한 후 복수설치론이 나라의 화가 되는 문제, 병거의 문제, 축성으로 인한 민원
등을 지적하였다. 숙종이 이사에게 허·윤을 비난하는 까닭을 물으니 그는 ‘효종조에 양송이 크게
임용되고 예우를 입었음에도 힘쓰는 바가 오직 당론뿐이었는데 지금 허목·윤휴도 마찬가지다’고
답하였다. 관련사료
상기 구문은 오랜 당론 대립의 경험 속에서 조선왕실이 서·남인의 주장에 대해 그 당위성을 논하
기에 앞서 우선적으로 당론이라는 시각으로 바라보게 되었던 점을 잘 보여 준다. 애초 북벌론은
패기 가득한 젊은 신왕 효종의 ‘대청 복수’와 서인들의 ‘대명 의리’가 결합, ‘대의’의 차원에서 시
작되었다. 그러나 서인들이 북벌을 파기한 후 남인들에 의해 계승되는 과정에서 북벌론은 남인
의 ‘당론’으로 화하게 되었다.
‘대의’에서 ‘당론’으로 격이 떨어진 북벌론은 곧 소멸되는 운명을 맞이한다. 곧 숙종은 남인세력
이 강해지는 것을 점차 경계하기 시작하더니 급기야 1680년(숙종 6) 경신환국〔庚申換局 : 일명