24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
전국 각지의 유생들이 의병 봉기를 일으킬 즈음, 조정에서는 뜻밖의 정변이 일어났다. 1896년(고
종 33) 2월 11일(양력) 새벽, 국왕과 왕세자는 비밀리에 궁녀의 교자를 타고 영추문을 통과, 왕궁
을 탈출하여 정동의 러시아공사관으로 직행했다. 이른바 아관파천이다.
고종은 당일 러시아공사관에 중신들을 소집, 포고문을 발표하고 김홍집, 유길준, 정병하, 조희연,
장박 등 친일파 대신들을 반역죄로 체포하라고 명하였다. 김홍집, 정병하, 어윤중이 백성들의 손
에 의해 타살되었고, 유길준, 조희연, 장박, 권영진, 우범선, 이진호, 이범래 등은 일본에 망명했다.
이로써 제3차 김홍집 내각은 붕괴되고, 박정양을 총리대신으로 하고 이범진, 이완용이 중심이 된
친미·친러 정권이 수립되었다.
정부는 아관파천 후 조칙을 내려 의병에게 고종의 뜻을 널리 알렸다. 을미사변과 단발령에 분노
하며 의병을 일으킨 것에 대해 “역괴 난당(逆魁亂黨)이 서로 배짱이 맞아서 국모(國母)를 시해하
고 군부(君父)를 협박하며 법령(法令)을 혼란시켜 억지로 머리를 깎게 한 결과 온 나라에 짐의 백
성들이 분개하는 마음을 품고 충의(忠義)를 떨쳐 곳곳에서 창기(倡起)함이 어찌 명분 없는 일이
라고 하겠는가.”라면서, 이제는 “난적을 소탕하여 나라의 원수를 시원히 갚고 삭발을 편한대로