24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
5 서울의 관광지가 된 도성, 순성놀이를 하다
도성은 봄과 여름철에 서울 사람들이 짝을 지어 성 둘레를 돌면서 안팎의 경치를 구경하는 장소이기도
하였다. 도성을 한 바퀴 돌면 하루가 걸리는데, 이를 순성(巡城)놀이라고 하였다.
순성은 처음에는 성벽을 점검하며 순행하는 것이 목적이었다. 하지만 점차 시간이 지날수록 일종의 신
앙적 역할뿐만 아니라 성벽 주변을 따라 경치를 즐기는 유람의 형태로 유행했다. 일상생활 속의 순성은
과거 시험을 보러 상경한 선비들이 도성을 돌며 급제를 빌었으며, 종로의 상인들이 운수를 비느라 남몰
래 성벽을 한 번씩 도는 등 일종의 신앙으로 여겨졌다.
조선 정조 때 유득공(柳得恭)은 『경도잡지(京都雜誌)』에서 순성놀이를 “도성을 한 바퀴 빙 돌아서 도성
안팎의 화류(花柳) 구경을 하는 것이 멋있는 놀이인데, 새벽에 출발하여 저녁 종 칠 때에 다 볼 수 있다.
산길이 깎은 듯 험해서 지쳐서 돌아오는 사람이 많다.”고 기술했다. 『한경지략(漢京識略)』에는 “봄과 여
름철에는 성안 사람들이 짝을 지어 성 둘레를 따라서 한 바퀴 돌면서 성 안팎의 경치를 구경한다. 한 바
퀴 돌자면 하루해가 걸린다. 이것을 순성놀이(‘巡城之遊’)라 한다.”고 하였다.
이렇듯 조선 후기 서울 사람들에게 있어 한양도성을 한 바퀴 도는 순성은 풍습이자 놀이문화로 정착되