24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
조인규가 교섭에 참여하였던 일을 여기에서 일일이 자세하게 열거하기는 어렵다. 또 자료들 자체도 구
체적인 교섭상은 거의 담고 있지 않다. 하지만 사료에서 조인규의 대표적인 업적으로 들고 있는 것은 위
의 사안 외에도 먼저 원에서 파견했던 달로화적과 종전군(種⽥軍)을 돌려보내게 한 일, 원의 직할지가
되어 있었던 동녕부(東寧府)와 탐라(耽羅)의 고려 귀환을 요청한 일, 충렬왕에게 추충선력정원공신(推
忠宣⼒定遠功⾂)의 호를 내리게 한 일, 첨의부(僉議府)의 위상을 높인 일 등이 있다. 묘지명에서는 이를
두고 “〈조인규가〉 움직이면 〈나라를〉 구하는 효험을 거두었다.”라고 극찬하였다. 관련사료 고인을 기리
는 묘지명의 성격상 다소의 과장은 있겠으나, 다른 사료에 있는 기록과 비교해 보아도 조인규가 상당한
외교적 수완을 발휘했다는 점은 인정할 수 있다. 충렬왕은 그러한 조인규를 적극적으로 활용하여 정치
적 활동을 펼쳤던 것이다. 그와 함께 조인규의 지위도 하늘 높이 솟구쳤다. 재상의 지위에 올랐음은 물
론, 실질적인 권력 면에서도 최고의 자리에 올랐다.
4 왕비의 아버지, 그 영광과 참극
1292년(충렬왕 18) 여름 충렬왕은 조인규의 딸을 세자인 아들 왕장(王璋)의 부인으로 들였다. 훗날 충