대윤이니 소윤이니 하는 말이 있게 되어 중종이 이 걱정으로 승하하였다.”는 기록은 중종말년 중종이 대
·소윤의 척신정치로 인해 매우 힘든 시간을 보내었음을 알게 한다. 관련사료
8 대·소윤 대립의 연장, 정릉의 수난
1544년(중종 39) 중종은 57세의 나이로 창경궁 환경전(歡慶殿)에서 사망하였다. 시호는 공희휘문소무
흠인성효대왕(恭僖徽⽂昭武欽仁誠孝⼤王), 묘호는 중종(中宗), 능호는 정릉(靖陵)이다.
정릉은 원래 경기도 고양시 덕양구 원당동 소재 장경왕후릉인 희릉(禧陵)의 동원(同原)에 조성되어 동
원이강(同原異岡)의 형태를 이루고 있었으나 명종대 현재의 서울 강남구 삼성동 자리로 이장되었다. 곧
중종 사후 세자(인종)가 즉위하였으나 수개월 만에 사망하고 경원대군(명종)이 신왕으로 즉위하게 된
다.
어린 명종을 대신하여 중종비 문정왕후가 실권을 장악, 수렴정치를 행하게 되었는데 문정왕후는 자신의
사후 중종과 함께 묻히기 위해 풍수상 불길하다는 이유를 들어 중종릉을 희릉에서 분리해 현재의 자리
로 이장, 정릉(靖陵)을 조성하였다. 새로운 정릉 자리는 지대가 낮아서 거액을 들여 흙을 쌓아 지대를 높
였으나 매년 여름이면 강물이 능의 앞까지 들어오고 재실마저도 침수가 되어 다시 능을 옮기자는 논의
까지 있게 되었다.
문정왕후는 새롭게 조성된 정릉 옆에 자신이 묻힐 자리를 만들기 시작하였으나 지대가 낮아 물이 나옴