을 얻을 수 있었다.
4 개항 불가피론을 제기했지만
오경석이 중국을 드나들 무렵 중국에서는 서양을 막아내기 위해서라고 서양을 알아야만 한다는
움직임이 일어나고 있었다. 그 결과 《해국도지(海國圖志)》,《영환지략(瀛環志略)》,《박물신편(博物
新編)》등 서양 여러 나라의 사정을 알려주는 서적들이 줄줄이 발간되고 있었다. 이러한 움직임
은 중국의 것을 본체로 하되 서양의 것 가운데에도 필요한 것은 받아들이자(中體西用)고 하는 양
무운동으로 이어졌다. 우선 서양의 무기와 군사기술을 받아들여야 하며 이미 서양 여러 나라와
외교관계를 맺은 이상 서양식 외교방법도 익혀서 새로운 국제질서에 효과적으로 대응해야 한다
는 것이었다.
오경석도 이러한 중국의 움직임을 받아들였다. 중국에 갔다 오면서《해국도지》등의 서적을 가져
와 주변 사람들에게 전파하였다. 이때 그의 사상적 동지가 된 인물이 바로 유홍기(유대치)였다.
그는 이러한 서적을 읽으면서 생각도 조금씩 바꾸어 갔다. 서세동점이라는 시대적 대세 앞에서
서양 여러 나라와 외교관계를 맺는 것은 피할 수 없는 현실이라는 것이었다. 이러한 인식의 전환
은 1871년에 있었던 신미양요 당시 흥선대원군에게 미국과 외교관계를 맺을 것을 조심스럽게
건의하는 것을 통해 드러났다.
당시 그가 미국과 외교관계를 맺을 것을 건의한 것은 당시 중국의 분위기를 반영한 것이었다. 당