수장들의 대표가 아니라 나라의 법과 제도를 만들 수 있는 유일한 권력자가 되었다는 것을 보여준다.
4 불교를 국교로 삼다
법흥왕대에 있었던 또 다른 중요한 변화는 527년(법흥왕 14) 내지 528년의 불교 공인이다. 관련사료
신라에 불교가 처음 전래되었던 것은 눌지왕대(訥祗王代, 재위 417~458)나 소지왕대(炤知王代, 재위
479~500)로 여겨지며, 고구려나 백제를 거쳐 왔다고 추정된다. 하지만 여전히 신라인들의 다수는 애
니미즘[物神信仰]이나 샤머니즘[巫覡信仰]적 성격이 강한 기존의 토착신앙을 신봉하였다.
법흥왕은 이 불교에 크게 심취하여 흥륜사(興輪寺)라는 절을 창건하여 불교를 진작시키려 했다. 하지만
불교를 믿지 않는 당시 귀족들, 다시 말해 6부 수장들의 반대가 심하였다. 이에 법흥왕의 측근인 이차돈
(異次頓)이 계책을 내었다. 자신이 왕의 명을 받았다고 거짓말을 하고 토착신앙의 성소인 천경림(天鏡
林)에 절을 짓는 사업을 시작하였고, 이에 여러 신하들이 반발하자, 법흥왕은 왕의 위엄을 보이며 이차
돈을 처형하여 반대자들이 더 이상 왕의 뜻에 저항하지 못하게 하였다. 이에 신라에서 불교가 공식적으
로 인정받게 된다.
전하는 이야기들에서는 이차돈이 처형당할 때, 목이 잘린 곳에서 흰 우유빛 피가 한 길이나 솟구치는 이
적이 행해졌음을 강조하여, 이차돈의 순교가 불교 공인의 결정적 계기였다고 이해하기도 한다. 하지만