었다. 우리가 잘 아는 인물로는 정몽주(鄭夢周)가 주목되는데, 수록 내용은 실록 등에서 언급되는 서술과 비슷하
다. 정몽주가 조선 건국에 반대하며 고려를 위해 충성을 다하다가 죽임을 당했지만, 태종이 즉위한 후에 그의 충
성을 아름답게 여겨 시호를 하사했다는 내용이다.
권3은 열녀도(烈⼥圖)이다. 백희체화(伯姬逮⽕), 여종지례(⼥宗知禮) 등 35인의 열행(烈⾏)이 수록되었다. 고려
때의 사례로는 왜구를 꾸짖었다는 최씨의 이야기[최씨분매(崔⽒奮罵)], 왜구에게 겁탈당할 것을 거부하고 물에
뛰어든 배씨의 이야기[열부입강(烈婦⼊江)], 조선시대의 사례로는 남편의 시신을 부여잡고 두 달 가까이 밥을 넘
기지 못하다가 죽은 김씨의 이야기[김씨동폄(⾦⽒同窆)] 등이 있다.
권4와 권5는 모두 중국인들의 사례만 실려있다. 먼저 권4는 형제도(兄弟圖)이다. 급수동사(伋壽同死), 복식분축
(⼘式分畜) 등 35편의 사례에서는 형제 간의 우애와 종족 간 화목을 다루었다. 권5는 붕우도(朋友圖)이다. 누호양
려(樓護養呂), 범장사우(范張死友) 등에서 친구 간의 의리와 스승에 대한 신의를 강조하였다.
『이륜행실도』, 『오륜행실도』 등은 한문으로 기록된 본문 다음에 한글 해설 부분인 언해(諺解)를 이어 수록하고 있
어 국문학사적으로도 의미가 있다. 시(詩), 찬(贊) 부분은 한문으로만 기술되어 있지만, 주요 내용의 언해는 한문