철은 1583년(선조 16) 이발의 탄핵을 받고 이듬해에 고향인 전라도에 물러나 있다가 정여립 사
건 이후 정언신을 대신해 우의정이 되었고 사건의 위관이 됨으로써 기축옥에 깊이 관여했다. 조
정에서는 선전관과 의금부도사를 황해도와 전라도에 파견하여 사실을 확인하도록 하였다. 정여
립은 그의 제자인 안악 교생 변숭복을 통해 역시 그의 제자인 안악교생 조구(趙球)가 자복했다는
말을 전해 듣고 아들 정옥남(鄭玉男)과 함께 도망하여 대동계의 서실이 있던 진안 죽도 일원에
숨어 있다가 자결하였다. 그의 나이 43세 되던 해였다.
정옥남은 잡혀 문초를 받은 끝에 길삼봉(吉三峯)이 모의 주모자이며 해서 사람 김세겸(金世謙)·
박연령(朴延齡)·이기(李箕)·이광수(李光秀)·변숭복 등이 공모했다고 자백한 후 사망하였다. 다시
이들이 체포되어 일부는 조구와 같은 내용을 자백하고, 일부는 불복하다가 장살당하였다. 이처
럼 정여립의 자결과 일부 연루자의 자백에 의해 그가 역모를 꾀했다는 것은 사실로 단정되었다.
이 사건으로 동인에 대한 박해가 더욱 심해지고 위관인 정철이 옥사를 엄하게 다스려서 이발(李
潑), 이길(李洁), 김우옹(金宇顒), 백유양(白惟讓), 정언신(鄭彦信), 홍종록(洪宗祿), 정언지(鄭彦智),
정창연(鄭昌衍) 등 당시 동인의 명사들이 연루되어 처형 또는 유배당하였다. 특히 정여립의 적극