24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
敦仁) 등이 뒤이어 연경을 다녀오면서 서로 영향을 주고받았다. 그리하여 이들을 중심으로 새로운 학풍이 만들어
질 수 있었다.
김정희를 중심으로 한 새로운 학풍의 바탕은 고증학이었다. 특히 독립적인 학문 분야로 진전을 보이고 있던 금석
학과 결합시킨 금석고증학 연구는 독보적이었다. 그의 학문의 목표는 고증학과 금석학의 토착화라고 할 수 있을
것이다. 그는 금석문자료를 찾고 연구하는 데 힘을 쏟았다. 1816년(순조 16, 31세) 북한산 진흥왕 순수비의 발견과
고증은 그가 추구했던 고증학의 토착화가 무엇인지 잘 보여주는 사건이었다. 이 사건은 『예당금석과안록(禮堂⾦
⽯過眼錄)』이라는 뛰어난 고증학 논문을 탄생시켰다. 관련사료
1819년(순조 19, 34세) 대과에 합격하였다. 순조는 왕실의 친척이 과거에 급제하였음을 알리며 특별히 축하해주
기도 하였다. 관련사료
이후 50세까지 김정희는 출세기를 맞는다. 규장각 대교, 충청우도 암행어사, 예조참의, 규장각검교·대교 겸 시강
원 보덕 등을 거쳐 성균관대사성, 병조참판 등을 지냈다.
출세기를 지내는 한편으로 청나라와의 학예교류도 꾸준히 계속하고 있었다. 그는 등석여, 이병수와 건륭 4대가
즉, 담계 옹방강, 석암 유용, 산주 양동서, 몽루 왕문치 등의 서체를 본받으며 글씨 연마를 해 나갔고, 이재 권돈인,