24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
기간은 1년여 남짓 되는 짧은 기간인데, 이는 최치원이 비명을 빨리 완성할 것을 독촉받았기 때문이다.
신라가 「진감선사비명」의 찬술을 거듭 독촉하게 된 것은 당시의 정치적 상황에서 비롯된 것 같지만, 구
체적인 사유는 알 수 없다. 「진감선사비명」은 찬술 기간이 짧았기 때문에 다른 「사산비명」에 비해 현저히
적은 2,500여 자로 이루어져 있으며, 그 내용 서술 면에서도 다른 것들에 비해 소박하다는 견해가 있다.
비문의 내용은 진감선사의 입당 구법 과정과 830년 귀국 이후 지리산 화개곡에서 선법을 펼친 사실을
기록하고 있다. 비의 서문에는 유교와 불교의 사상이 근본은 다르지 않다고 하고, 본 내용에서도 노장사
상을 보여주는 용어와 개념들을 다수 사용하여 유·불·도를 하나로 파악하는 최치원의 사상적 입장과 당
시 지식인들의 사상 경향을 읽을 수 있다. 또한 군주는 백성을 부리는데 시기적절하게 해야 하며, 신하
는 군주의 잘못에 대하여 올바르게 간언해야 한다는 내용을 통해 최치원의 정치의식을 알 수 있다. 아울
러 「진감선사비명」에는 쌍계사의 유래, 범패의 전래와 유포, 효소왕(孝昭王)의 피휘 사실 등도 기록되어
있다.
4 신라 말의 혼란과 최치원의 고민이 담긴 성주사낭혜화상백월보광탑
비명