교류에서 국서에 대한 무례를 언급하는 경우를 거의 찾아볼 수 없게 된다. 발해는 여전히 일본이 요구하
는 ‘12년 1회’라는 교섭 기한도, 관련사료 20명의 인원 제한도 지키지 않았지만 정중히 대접받았다. 이
제 발해의 대일본교섭은 정치적 목적보다 상업적 비중이 커져 갔다.
일본 정부가 발해가 가져온 물품을 구매하기 위해 돈[官錢] 40만 냥을 준비할 정도로 일본은 발해에게
있어 큰 고객이었다. 또 일본의 귀족들은 개인적으로 발해사가 머무는 홍려관(鴻臚館)에 가서 교역을 하
거나, 관련사료 자신들의 저택을 불러들이기도 했다. 관련사료 9세기의 양국 관계는 8세기처럼 정치나
관념적인 문제로 다투는 경우를 거의 찾아볼 수 없고, 일방적으로 발해가 일본에 엄청난 양의 상품을 가
져와 판매하는 모습만 확인이 된다.
발해와 일본은 727년 교섭을 시작한 이후 발해가 멸망하는 926년까지, 발해 내 일본도(⽇本道)라는 길
이 있을 만큼 교류가 잦았으며, 관련사료 안정적인 관계를 유지했다. 『발해국지장편(渤海國志⾧編)』에
의하면, 이때 양국이 교류한 물품은 다음과 같다. 먼저 발해가 일본에 가져간 물품은 주로 담비·호랑이·
곰·표범 등의 가죽류와 인삼·산꿀 등이었다. 또 향(⾹)과 같이 당이나 서역에서 넘어 온 물건의 중개무역
도 했던 것으로 보인다. 반대로 일본에서 발해로 간 물품도 있는데, 대부분이 물품 구매 대금으로 사용