라도 백제에 대한 깊은 적대감을 엿볼 수 있다. 반면 아신왕의 입장에서는 고구려의 위협을 막고 잃어버
린 땅을 되찾기 위해 지속적으로 고구려를 공격했다. 그러나 결과적으로 단 한 차례의 승리도 거두지 못
했다.
4 왜와의 관계
396년 광개토왕의 한성 공격은 백제에게 큰 충격이었다. 왕도가 포위되고, 왕이 항복하는 굴욕을 당한
것이다. 계속되는 고구려의 위협에 대비하기 위해서는 다른 나라와의 군사적 협조가 절실했다. 그러나
신라는 373년(근초고왕 28, 내물마립간 18) 백제의 독산성주(禿⼭城主)가 신라 투항을 계기로 백제와
의 관계를 단절했고, 오히려 고구려와 밀접한 관계를 맺고 있었다. 이런 상황에서 아신왕이 주목한 것은
왜였다.
한성 공격 이듬해인 397년(아신왕 6) 5월, 아신왕은 태자 전지를 왜에 질자(質⼦)로 보내 우호를 닦았
다. 관련사료 전지는 405년 아신왕이 죽을 때까지 왜에 머무르는데, 가장 큰 목적은 군사적 지원 요청
이었다. 차기 왕위계승자인 전지를 왜에 보냈다는 사실에서 아신왕과 백제의 절박한 상황을 짐작할 수
있다.
아신왕과 전지의 외교적 노력은 효과를 거두었다. 왜가 한반도에 군사를 파견한 것이다. 399년(아신왕
8)에 백제와 연결된 왜가 신라를 공격해 국경에서 노략질을 하자 내물마립간은 광개토왕에게 구원을 요