24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
기청제(祈晴祭) 등을 지냈다. 절기를 파악하고 기후 변화를 예견하기 위해 자격루, 측우기 등의 과학기
구를 고안하였고, 수리 시설의 증대에도 노력하였다. 그리고 중앙과 지방에서는 농경, 양잠과 관련된 각
종 권농(勸農) 정책을 시행하였고, 이와 관련해서 농서(農書)도 꾸준히 편찬하였다.
우리나라에서 농서의 존재와 활용에 관한 문헌적 접근은 고려시대부터 가능하다. 우선 고려시대에는
『제민요술(⿑民要術)』, 『사시찬요(四時纂要)』 등 중국의 농서를 수입하여 활용하였다. 『원조정본농상집
요(元朝正本農桑輯要)』처럼 우리나라에서 재간행해서 활용하는 경우도 있었다.
조선 건국 이후 태종대에는 『농상집요』에서 밭을 갈고 작물을 재배하는 등의 내용을 뽑아 이두로 번역해
서 『농서집요(農書輯要)』를 편찬했고, 양잠 관련 내용을 발췌하여 이어(俚語)로 번역한 『양잠경험촬요
(養蠶經驗撮要)』를 간행했다.
세종도 농업 서적에 대해 적극적인 관심을 보였다. 1428년(세종 10)에는 ‘농서(農書)’ 1천 부를 인쇄하
도록 하였는데, 연구자들은 대개 이 농서를 『농상집요』로 추정하고 있다. 그리고 이듬해인 1429년(세종
11)에는 『농사직설』을 편찬하였다. 관련사료
3 『농사직설』을 편찬하기 위해 방문 조사를 실시하다