리고 고향으로 내려갔는데, 전라도의 동인들 사이에 명망이 높았다. 이후 그는 전라도 진안(鎭安)
죽도(竹島)에 서실(書室)을 지어 놓고 대동계(大同契)를 조직해서 황해도 지역까지 세력을 확장
했다. 정여립이 모반을 일으켰다는 것은 1589년 10월에 황해감사가 올린 기밀 보고에 있었다.
관련사료 선조는 의금부 도사 등을 파견하였고, 정여립은 도주하였다가 죽도에서 자결하였다.
관련사료 이후 약 3년 간 정여립과 관련이 있다고 여겨졌던 수백 명의 동인들이 탄압을 받았다.
그가 실제 모반을 일으켰는지의 여부는 지금도 논란이 많다.
이 사건을 계기로 동인은 서인세력을 대하는 태도에 따라 남인과 북인의 두 파로 다시 갈렸다.
이황의 문인들이 대체로 남인을 구성했고, 조식의 문인들은 북인이 되었다. 이후 임진왜란을 겪
으며 그 차이는 극명해졌으며, 전쟁을 극복하는 과정에서 붕당은 다시 여러 갈래로 나뉘었다.
3 적자가 없는 왕실
건저문제가 발생하는 1591년은 선조(宣祖, 1552∼1608, 재위 1567∼1608)가 즉위한 지 20여 년이
지난 때였다. 그러나 의인왕후(懿仁王后, 1555∼1600) 박씨(朴氏)는 20년 가까이 임신을 못해 적
자인 대군(大君)이 없었다. 다만 여러 군(君)이 있었는데, 후계로 우선 고려되었던 대상은 공빈 김
씨(恭嬪金氏, 1553∼1577) 소생의 첫째 임해군과 둘째 광해군이다.