에 안창호는 1910년 4월경 신민회 회원들과 국내를 탈출하여 망명길에 올랐다.
3 다시 미국으로 망명길에 오르다 – 대한인국민회와 흥사단
안창호의 첫 망명지는 중국 칭다오(靑島)였다. 안창호와 신민회 동지들은 칭다오에서 향후 독립
운동 방략을 논의한 후 블라디보스토크로 이동했는데, 이곳에서 강제 병합 소식을 듣고 일시 귀
국했다. 그러나 1911년 안창호는 다시 한국을 떠나 북만주로 건너가 밀산현(密山縣)에 무관학교
를 세울 계획을 수립했지만 비용 마련이 어려웠고 계획이 여의치 못하여 계획을 변경, 미국으로
향했다.
한편 1909년 2월 공립협회가 미국 본토와 하와이 한인단체를 통합하여 국민회(國民會)를 발족시
켰다. 1910년 5월에는 국민회와 북미 대동보국회(大同保國會)가 통합하여 대한인국민회(大韓人
國民會)로 개편됨으로써 명실상부한 미주 최대의 한인 통일조직이 결성되었다. 1911년 9월 미국
으로 돌아온 안창호는 도착하자마자 대한인국민회 일로 분주했다. 상항지방회 대의원, 만주리아
지방총회 대표원으로 선임되었고, 1912년 11월 8일 샌프란시스코에서 열린 대한인국민회 중앙
총회에 만주리아 지방총회 대표 대리로 참가했다. 안창호는 이 회의에서 중앙총회장 선거에 출
마했으나 그와 경합한 윤병구(尹炳求)가 당선되었다. 관련사료 그러나 안창호는 곧 재기에 성공