24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
되는 행동을 하지 않는 한 한국군을 그 지휘하에 남겨둘 것’을 약속하였고, 7월 9일 상호방위조
약 초안을 교환했다. 관련사료
정전협정 조인 직후인 1953년 8월 5일, 미 국무장관 일행이 방한하여 한미상호방위조약과 정치
회담 문제 등을 논의하였다. 회담에서 덜레스(J. F. Dulles) 미 국무장관은 “상호방위조약은 한국이
결코 혼자가 아니라는 사실을 보여줄 것이며, 적들에게 우리는 반드시 말한 대로 행동한다는 점
을 깨닫게 해 줄 것이며, 조약의 목적은 우리가 서로 단결하여 협조하는 한, 한국이 아시아에서
자유의 최전선이라는 사실을 전 세계에 알리는 것”이라고 발언하였다. 관련사료 양측은 회담을
마치고 8월 8일 ‘한미상호방위조약’에 가조인하고 공동성명을 발표했다.
그러나 이 조약은 미 의회의 동의를 거치지 못하고 있다가 1년이 지난 1954년 11월 18일에야 발
효되었다. 그 이유는 한국군에 대한 지휘권 문제가 해결되지 못했기 때문이었다. 미국은 한국이
단독으로 북진하는 것을 막고자 했는데, 국제적 관례에 근거할 때 한국군을 통제하는 조항을 상
호방위조약에 포함시킬 수 없었기 때문에 한미 간에 또 다른 명확한 협약이 필요했다. 이에 이승
만이 1954년 7월 26일부터 8월 13일 미국을 방문한 데 이어, 같은 해 11월 17일 한국군 작전통