24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
그는 때때로 자신의 가산을 풀어 개경의 나성(羅城)을 수축하게 한다든지, 양현고(養賢庫)에 쌀을 헌납
하는 등의 모습을 보이기도 했다. 그러나 여기에 드는 비용은 그의 막대한 재산 가운데 아주 일부에 지
나지 않았다. 1229년(고종 16)에 그는 이웃집 1백여 채를 강제로 빼앗아서 격구장을 만들었는데, 동서
의 길이가 몇 백 보나 되었으며, 바둑판처럼 평탄하였다고 한다. 그 뒤로도 계속 남의 집을 헐어 격구장
을 확장하니, 강탈한 집이 모두 수백 채에 이르렀다. 관련사료 최우의 처 정씨(鄭⽒)가 죽었을 때에는 장
례 절차를 예종[고려](睿宗)의 왕비인 순덕왕후(順德王后)의 전례를 따르게 하였다. 왕실을 비롯해 상하
의 관료들이 다투어 제수를 올리면서 사치스럽고 아름답게 보이려고 애썼던 탓에 저자의 물가가 폭등할
정도였다. 관련사료
몽골의 침입을 받아 강화도로 천도할 때에도 관리의 녹봉을 줄 쌀을 수송하는 수레 1백여 채를 빼앗아
자기 집안의 재물을 먼저 강화도로 실어 보냈다고 한다. 관련사료 강화도에 머물면서도 그의 호화로운
생활에는 변함이 없었다. 몽골의 침입이 잠시 중단되어 오랜만에 평화를 맛보던 1245년(고종 32)의 기
록을 보면, 5월에 종실과 재추들을 불러 모아 연회를 베푸는데, 채붕을 산처럼 높게 설치하고 비단 장막