것은 당시 정치적 대립의 필연적 결과라고 볼 수 있다.
비록 노사신은 무오사화의 발발에 일조하기는 하였지만, 이 기회를 틈타 사림 세력을 일소하고자 한 유
자광의 견해에는 동조하지 않았다. 노사신은 김종직은 대역죄에 해당하지만 그 제자 김일손 등은 단지
김종직의 시문을 찬양한 것에 불과하므로 극형에 처하는 것은 부당하다고 하였으며, 사화를 확대하려
하는 유자광의 의도를 경계하면서 나라에 바른 말을 하는 청류(淸流)의 선비들은 반드시 있어야 한다고
주장하였다. 특히 자신의 고기를 씹어 먹고 싶다고 비판한 적이 있던 조순을 처벌하자는 유자광의 주장
에 반대하기도 하였다.
6 사망과 평가
무오사화의 여진이 계속되던 음력 1498년 9월 6일 노사신은 자택에서 72세의 일기로 세상을 떠났다.
그가 위독하다는 소식을 들은 연산군은 내의(內醫)를 파견하여 치료하게 하였지만, 노사신의 병세는 나
아지지 않았다. 그러자 연산군은 승지를 보내 이후의 일에 대해 물었다. 노사신은 다음과 같은 말을 남
겼다고 한다. “신은 별다르게 할 말이 없지만, 다만 원하는 것은 임금께서 경연(經筵)에 자주 나아가 형
벌과 포상이 바로 맞도록 하게 하시는 것뿐입니다.” 연산군의 폭정이 이어질 것을 이미 눈치 챘던 것일
까? 그는 마지막까지 국왕을 보필해야 하는 자신의 책임을 더하였다.