24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
한편, 고고학적 자료를 근거로 초기 사로국을 구성하였던 주민집단에 대해 살펴보면 대체로 이들은 기
원전 2세기 말~1세기 초 무렵 경주 분지에 자리 잡은 것으로 보인다. 이들은 초기철기문화를 기반으로
삶을 영위하고 있었는데, 연이어 철기문화를 배경으로 한 다른 집단이 대체로 경주 동남쪽 방면 울산으
로부터 경주로 진입하는 길목에 집중적으로 나타났다. 그리고 이들과 관련된 목관묘 유적이 입실리·구
정동·조양동과 경주 분지의 탑동·황성동·덕천리 등에 분포해 있다. 전체적인 흐름으로 보면 육로를 통해
내려온 집단과 울산 지역으로부터 해상을 거쳐 올라온 집단의 서로 다른 두 계통의 문화가 경주에서 만
나는 양상이다. 이러한 지정학적 특성은 사로국이 진한의 중심세력이 부상할 수 있는 주요한 요인 중 하
나였다.
사로국은 초기국가를 성립시킨 이후로 꾸준한 성장을 거듭하여 진한(⾠韓)의 중심세력으로 발전해 갔
다. 진한 사회가 성립한 시기는 대략 기원전 1세기까지 소급되는데, 사로국은 이러한 진한의 12개 나라
를 점차적으로 아우르며 맹주로 성장하였다. 한편, 『삼국지(三國志)』 위서(魏書) 동이전(東夷傳)에서는
대략 2세기 무렵이 되면 한(韓)과 예(穢)가 성장하여 군현(郡縣)에게 위협이 되기 시작하였다는 기록