24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
기해박해[⼰亥迫害]
최초의 서양인 성직자, 조선에서 순교하다
1839년(헌종 5) ~ 미상
개요
1
기해박해는 1839년(헌종 5) 3월부터 10월까지 자행된 천주교에 대한 박해를 말한다. 기해사옥(⼰亥邪獄) 혹은
기해교난(⼰亥敎難)이라고도 불린다. 1801년(순조 1) 신유박해(⾟⾣迫害) 이후 조선에서 자행된 가장 큰 규모의
천주교 탄압이었다. 신유박해 당시 주문모 신부가 처형되면서 조선에는 정식 사제가 사라졌다. 이후 조선 천주교
도들의 끊임없는 요청으로 1831년(순조 31) 조선대목구가 설치되었고, 1836년(헌종 2) 모방(Maubant ; 나백다
록(羅伯多祿)) 신부가 입국하면서 조선에 다시 정식 사제에 의한 성사가 펼쳐지게 되었다. 조선 최초로 서양인 신
부가 입국하여 성사를 베푼 것이다. 이어 샤스탕(Chastan ; 정아각백(鄭⽛各伯)) 신부와 앵베르(Imbert ; 범세형
(范世亨)) 주교가 입국하면서 천주교의 교세는 더욱 확장될 수 있었다. 이러한 상황에서 조선 조정에서는 천주교
를 탄압하는 사학토치령(邪學討治令)이 내려졌다. 사학인 천주교의 확장에 대한 우려와 정치적 대립 속에서 대대
적인 탄압을 지시한 것이다. 이에 따라 3명의 외국인 사제를 포함해 100여 명이 넘는 순교자가 발생한 사건이 바
로 기해박해이다.
교회 재건 운동과 서양인 성직자의 입국
2