24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
력의 단속과 검열이 철저했음에도 회원이 꾸준히 증가한 것은 진단학회가 대외적으로 ‘순수학술
단체’를 지향했기 때문이었다.
4 조선인 연구자가 일본 학계와 경쟁하다
진단학회 회원들은 대체로 국내외 대학에서 학문을 위한 훈련을 받고 ‘논문’ 작성 능력을 획득했
다. 일본 제국 내에서 만들어진 아카데미즘을 통해 연구자가 되었으며, 연구자로서 일본의 학자
들과 경쟁하거나 인정받고자 하였다. 따라서 일본 학계가 세운 아카데미즘의 기준을 철저하게
따랐으며, 실증주의를 신봉했다. 이 속에서 진단학회의 구성원은 스스로 연구자로서의 가능성을
시험하였다.
이들은 일본인 교수를 통해 일본 학계에 접근했다. 이병도는 자신의 학문에 영향을 준 인물로 와
세다대의 은사인 쓰다 소우키치(津田左右吉), 도쿄제대의 이케우치 히로시(池內宏)를 꼽았다. 그
러나 일본의 대표적인 학술지 『사학잡지』, 『동양학보』, 『역사학연구』 등에 논문을 게재한 이병
도, 이상백, 김영건, 손진태 등을 제외하면, 일본 학계가 조선인 연구자를 인정하는 일은 드물었
다. 이러한 사정은 경성제대 출신 연구자에게도 마찬가지였다. 이들은 경성제대 법문학부 산하
의 각종 연구회의 잡지들을 이용했다. 이들 역시도 경성제대 교수였던 다카하시 도루(高橋亨), 오