24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
1792년 영남의 유생 만 여명이 사도세자의 신원과 추숭을 주장하여 만인소를 올리자, 채제공이 그 배후로서 공격
받았다. 1793년에는 사도세자의 죽음과 관련된 일을 공개적으로 제기하며 세자 신원을 적극 주장하여 조정의 큰
반발을 샀는데, 정조가 영조의 후회와 금등문서의 존재를 알리며 채제공이 불가피하게 선세자의 일을 언급하게
되었다고 비호하여 무사할 수 있었다. 관련사료
이후 채제공은 정승의 자리에서는 물러났으나 선세자의 덕을 적극적으로 선양하고, 화성을 건설할 때에 주요한
역할을 하였고 1798년 관직에서 물러났다.
1799년(정조 23) 정조는 채제공의 부음을 듣고 그의 생애를 다음과 같이 회고하였다. 저녁부터 새벽까지 백성을
걱정하는 한 생각뿐이었는데, 이제 채제공이 별세했다는 비보를 들으니 그 사람이 어찌 여기에 이르렀단 말인가.
내가 이 대신에 대해서는 실로 남은 알 수 없고 혼자만이 아는 깊은 계합이 있었다. 이 대신은 불세출의 인물이다.
그가 품부받은 인격이 우뚝하게 기력(氣⼒)이 있어, 무슨 일을 만나면 주저없이 바로 담당하여 조금도 두려워하
거나 굽히지 않았다. (중략) 그는 젊은 나이에 벼슬을 시작하여 이때부터 선왕에게 인정을 받아 금전과 곡식을 총
괄하고 세법(稅法)을 관장하였으며, 어서(御書)를 윤색(潤⾊)하고 내의원(內醫院)에 있으면서 선왕의 옥체에 정