24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
사실 을사의병 이전, 1904년 2월 러일전쟁 발발 이후부터도 의병활동이 일어나고 있었다. 이다.
이때부터 『황성신문』이나 『대한매일신보(大韓每日申報)』 등의 신문에 의병의 활동이 보도되었
다. 1905년 11월 ‘을사조약’을 계기로 전국 각지에서 을사의병이 본격적으로 일어났다. 을사의병
은 1907년 7~8월 사이에 발생한 고종의 강제퇴위와 대한제국군대 강제해산을 계기로 격화된 정
미의병과 연속선 상에 있었다.
3 삼남지역에서 각 계층의 격렬한 저항이 펼쳐지다
을사의병 시기에는 전국적으로 다양한 의병운동이 전개되었다. 우선 원용팔이 포수들을 중심으
로 강원도 원주에서 거병하였다. 또한 홍주(洪州) 지역에는 이미 항일세력이 대규모 집단을 이루
고 있었다. 청양(靑陽)과 홍주를 중심으로 예산(禮山)·부여(扶餘)·보령(保寧) 등지에 항일세력이 모
여 있었다. 1906년 봄에 전(前) 참판(參判) 민종식은 충청남도 홍성(洪城)에서 의병을 일으켰다.
이때 민종식은 의병장에 추대되어 군자금을 내놓았다. 민종식의 의병부대는 예산(禮山)에 집결
한 후 홍주성을 공격하여 관군과 교전했다. 그러나 청양군 화성면 합천(合川)에서 일본경찰대와
관군의 공격을 받고 패전했다.
민종식의 의병부대는 합천전투에서 패배한 후 홍주성 탈환을 위해 절치부심으로 준비하고 있었