백 등의 표현도 보여 법흥왕 7년에 반포한 율령의 실재를 확인할 수 있다.
또한, 이 비에는 당시 울진 지역에 존재하던 지역 집단, 신라 국가의 지방지배와 수취체제 등 사회·경제
상을 반영하는 내용도 확인된다. 지역 집단의 존재 양상과 관련하여 “노인(奴⼈)”, “대노촌(⼤奴村)”, “노
인법(奴⼈法)” 등의 용어가 나오며, 지방지배와 관련하여 “도사(道使)”, “사인(使⼈)” 등도 나타나고 있
다. 또한 “공치오(共値五)”와 같이 촌에 부과된 수취량에 대한 내용도 확인할 수 있다. 이상의 내용은 모
두 촌(村)과 관련하여 등장하므로 이를 통해 신라 중고기 촌락사회를 살펴볼 수 있는 자료들이 된다.
이 비에서 나타나는 신라 지방 사회는 울진 부근에 있던 거벌모라(居伐牟羅), 아대혜촌(阿⼤兮村), 갈시
조촌(葛⼫條村), 남미지촌(男弥只村) 등 4개 이상의 촌(村)이다. 울진지역에는 거벌모라에 경위를 가진
왕경인인 도사가 파견되었고, 나머지 촌에는 외위를 가진 지방민인 사인(使⼈)이 있었다. 당시 신라가
모든 촌에 지방관을 파견한 것이 아니라 일부 촌에만 중앙에서 도사를 파견하고, 나머지 촌은 지방민 중
에서 유력자를 사인으로 임명하여 지방통치에 기여하도록 하였음을 볼 수 있다.
거벌모라에서는 촌주(村主)라는 직명이 직접적으로 보이지 않으나 이지파(異知巴)는 하간지(下⼲⽀, 외