바로잡도록 하였으나 1811년 3월까지 한 가지도 개혁에 대한 보고가 없었고 국왕의 채근을 받고서야 부랴부랴 비
변사에서 그 시행상황을 정리하여 보고하였다. 관련사료 또한 구휼과 죄수 심리 등 국정의 구체적인 면을 주재하
려는 순조의 노력은, 밑의 담당자가 하면 될 일이니 나서지 말라는 냉소적인 반응을 초래하였다. 관련사료
거기에 순조가 국정을 주도하고자 했던 1809년(순조 7)부터 7년 동안은 한재와 수재가 겹치고 전염병이 만연한
시기였다. 또한 1811년(순조 11) 12월 말 시작된 ‘홍경래의 난’은 이듬해 4월까지 계속되었다. 난을 진압한 이후에
도 ‘홍경래 불사설’이 널리 퍼질 정도로 ‘홍경래의 난’은 순조를 난처하게 하였다. 그런 가운데 1812년(순조 12) 11
월 안동 김씨가 권력을 독점하는 계기가 되는 사건이 일어났다. 풍양 조씨인 조득영이 박준원의 아들 박종경(朴
宗慶)을 권간으로 탄핵하다가 유배당하고 박종경도 이를 계기로 훈련대장에서 사임하면서, 안동 김씨를 견제할
수 있는 세력이 일시에 사라졌던 것이다. 여기에 1813년(순조 13) 말부터 순조의 건강마저 악화되었다. 자연재해,
홍경래의 난, 안동 김씨의 발호, 건강 악화 등을 겪은 순조는 1814년(순조14) 이후 국정에서 한 발 물러섰다. 신료
들이 순조에게 적극적으로 국정에 임할 것을 요청하기도 했으나 순조는 이후 10년이 넘도록 별다른 역할을 하지