박제가 역시 경세제민을 목표로 삼아야 한다고 주장하였으며, 이용과 후생 가운데 하나라도 소홀하다면 정덕을
해친다고 하여 이용과 후생의 중요성을 강조하였다.
박제가는 농업 생산력의 증진뿐만 아니라 상업과 유통 및 외국과의 통상을 강조하였다. 그는 당시 많은 학자들이
말단의 일이라고 천시하였던 상업에 주목하고, 상업을 발전시키기 위하여 수레･선박･도로 등의 기반시설을 확보
해야 한다고 주장하였다. 그리고 백성들의 삶이 윤택해 진다면 마음의 공부는 저절로 이루어진다고 생각하였다.
실학과 조선 사상계를 지배한 성리학과의 관계는 아직 더 밝혀야하지만, 유형원, 이익 등 남인 계열의 학자들과
박지원, 박제가 등 노론 낙론 계열 학자들의 목표는 분명하였다. 바로 조선 사회의 오래된 병폐를 개혁해야 한다
는 것이었다. 중앙 정계에 있는 관료들도 사회 개혁이라는 목표에는 동의하였지만 이들은 그리 급진적인 개혁론
을 내놓을 수 없는 위치였다. 유형원이나 이익, 정약용 등은 정계에서 멀찌감치 떨어져 있었기에 오히려 중앙 정
계에서 내놓을 수 없는 과감한 개혁안을 제시할 수 있었다. 또한 비록 조선의 현실과 동떨어진 측면이 있을지언
정, 홍대용, 박지원 등의 북학 또한 신선한 주장이었음에는 분명하다. 논란이 지속되고 있긴 하지만, 실학은 조선
후기의 새로운 학풍을 지칭하는 용어로 정착되어 있다.