24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
한 것이었다. 즉 한국의 신지식인층은 제1차 세계대전 종전을 전후한 시기, 정의(正義) 인도(人
道)의 원칙하에 세계 개조(改造)가 이루어지리라 기대하고 민족 자결 운동을 전개하였다. 그러나
자본주의 열강의 냉담한 반응 속에서 1920년 하반기 미하원의원단의 방한, 1921년 말 태평양회
의(일명 워싱턴회의)에서 외교운동의 좌절 등 민족 자결 운동이 어떠한 성과도 거두지 못하게 되
자 다시 사회진화론적 세계관이 부활하였다. 당분간 독립은 절망적이므로 교육과 산업의 진흥
등 실력양성에 주력해야 한다는 주장, 즉 ‘선실력양성론’․‘준비론’이 강력하게 대두된 것이다.
한편 총독부는 3·1 운동 이후 일본 자본주의의 본격적 진출과 한국인 부르주아의 일정한 육성을
위해 회사령을 철폐했다. 이에 따라 1919년 이후 한국인들 사이에 각종 회사설립 열풍이 일어났
다. 비록 대부분이 중소규모의 자본에 불과했지만 일정하게 ‘민족자본가’라고 부를 수 있는 계층
이 생겨났다. 그러나 소자본이며 부족한 기술과 인력으로 일본 자본주의의 물결을 감당할 수 없
었기에 대부분 폐업이나 적자에 허덕이는 상황이었다. 이들은 총독부에 ‘조선인 본위의 산업정
책’을 호소했지만, 총독부는 이를 거부하고 식민지적 산업정책을 재확인했다. 이에 민족자본가들