에 있다고 본 것이다. 이 점은 어린 아들을 세운 선종의 잘못을 탓하는 당시 사람들의 생각을 비판한 이
제현(李⿑賢)의 언급에서 엿볼 수 있다.
나라사람들이 현왕(현종을 말함)의 아들이 형제간에 서로 전한 것을 보고 듣는데 익숙하였으므로, 선왕
(선종을 말함)이 다섯 아우가 있었는데도 어린 아들을 세웠다 하여 그것을 그르다 여기니, 생각하지 못
함이 어찌 그리 심한가? 관련사료
그래서 자신보다 앞선 문종이나 선종, 뒤의 예종, 인종이 경원이씨와 혼인을 했던 것과는 달리 정주유씨
와 혼인을 맺었는데, 이는 경원이씨처럼 특정 세력이 외척이 된 후 그를 배경으로 권력을 키우는 것을
방지하기 위한 목적이었다. 이와 함께 태자를 보필하는 조직인 동궁관을 대대적으로 개편하여, 첨사부
를 비롯하여 체계적인 조직을 갖추었다. 문종이 태자이던 순종을 위해 동궁시위공자 30명을 선발하였
던 것에 비하면 진일보한 조치인 셈이다.
숙종대의 사회에 주목할 점은 세 가지이다. 하나는 남경의 건설이다. 이미 문종 때에도 남경을 설치한
바 있지만, 이는 ‘남경’이란 관부를 둔 것에 불과한 정도이다. 반면 숙종은 이보다 훨씬 큰 규모로 남경을
새로이 건설하였다. 1099년(숙종 4)에는 김위제(⾦謂磾)의 말에 따라 남경(南京)에 터를 잡고 궁궐을
조영하게 하였다.