이후로도 고려 서북면의 지휘관으로 활동하면서 왜구의 침입을 방어하였고, 특히 1360년(공민왕 9)에
홍건적이 첫 번째로 고려를 침범하자 이방실(李芳實) 등과 함께 서경(西京)을 탈환하고 달아나는 적들
을 격파하는 데에 큰 공을 세우기도 하였다. 1362년(공민왕 11)에 홍건적이 재차 압록강을 건너오자
공민왕을 비롯한 고려 조정은 남쪽으로 피난할 준비로 분주하였다. 이때 최영은 “주상께서는 조금 더 머
무르시며 장정들을 모집하여 종사를 지키소서”라고 하며 수도 개경 방어를 강력히 주장하였다.
관련사료
최영의 만류에도 불구하고 공민왕은 복주(福州), 즉 지금의 경상북도 안동(安東)으로 피난하였고, 개경
은 홍건적에게 함락되었다. 그러나 최영은 이후 고려군을 규합·지휘하여 개경을 수복하는 데에 큰 공을
세웠다.
그런데, 1363년(공민왕 12) 윤3월에 홍건적을 물리친 후 공민왕이 개경으로 돌아오던 중 개경 인근의
흥왕사(興王寺)에 머물 때 국왕의 측근 김용(⾦鏞)이 반란을 일으키는 사건이 발생하였다. 이때의 급박
한 상황을 『고려사』에서는 다음과 같이 묘사하였다.
“5경에 김용이 몰래 패거리 50여 명을 시켜 왕이 묵고 있던 행궁을 침범하게 하니, 숙위하던 관리와 군
사가 모두 도망쳐버렸다. 반적들은 환관 안도치(安都⾚) 및 첨의평리(僉議評理) 왕재(王梓), 판전교시사