24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
안정복은 젊은 시절에 경기도 광주에 정착하여 홀로 학문에 전념했고, 29세에는 『하학지남(下學指南)』을 저술하
였다. 그는 성리학을 자기 학문의 본류로 삼았지만, 병법(兵法)·의약(醫藥)·복서(⼘筮)에 이르는 다양한 학문에 관
심을 두었다. 그리고 『반계수록(磻溪隧錄)』을 통해 유형원(柳馨遠)의 학문에 감화되어 실학과 인연을 맺었다. 35
세 때에는 성호(星湖) 이익(李瀷)을 스승으로 섬겼다. 스승과 제자가 직접 만날 기회는 많지 않았지만, 훗날 안정
복은 이익 계열 근기학파(近畿學派)의 주요 인물이 되었다. 그는 각종 사회문제를 해결하기 위해 토지제도와 수
취제도의 개혁안을 제시하기도 했다.
안정복은 38세에 음사(蔭仕)로 관직에 나아갔다. 43세에 사헌부 감찰까지 올랐지만, 곧 관직을 그만두고 고향 광
주로 물러나 약 18년 동안 학문에 몰두하였다. 이 시기에 『동사강목』을 비롯하여 『임관정요(臨官政要)』, 『열조통
기(列朝通紀)』 등을 저술하였다. 그가 다시 벼슬길에 나간 시기는 61세였다. 당시 세자였던 정조를 보위하는 세자
익위사(世⼦翊衛司) 익찬(翊贊) 등을 역임하였고, 정조가 왕위에 오른 후에는 60~70대의 고령이었지만 목천 현
감(⽊川縣監), 돈녕부 주부 등을 역임하였다.