던 1209년(희종 5)에 청교역의 역리(驛吏) 세 명이 최충헌 부자를 제거하기 위한 반란을 기도하다가 실
패한 일이 있었다. 최충헌은 사건에 연루된 자들을 색출하기 위해 특별기구로 교정도감을 설치했는데,
사건 처리가 마무리된 후에도 그대로 두어 정보를 수집하는 역할을 맡겼다. 이 기구는 점점 업무 범위를
넓혀서 국정 전반에 모두 관여하게 되었다. 특히 강화도로 천도한 이후에는 교정도감이 세금 징수 등 국
정 운영에서 중심적인 기능을 수행하게 되었다.
최씨 정권의 힘은 조정의 인사권을 독점한 데에서도 비롯되었다. 이 기능을 잘 수행하기 위해 설치된 기
구가 정방(政房)이다. 정방은 1225년(고종 12)에 처음 설치되었는데, 최우가 그의 사저에 두었던 것을
보면 국가의 정식 관서라기보다는 최씨 정권의 사적인 기구였다고 보는 것이 좋을 것이다. 최우는 여기
에 문사들을 소속시키고서 백관들의 인사를 결정하여 목록을 써서 올리면 왕은 여기에 다만 점을 찍을
뿐이었다고 한다. 관련사료
6 아들 최항에게 이어진 권력
최우는 일생 동안 세 명의 본처를 두었는데, 이들에게서는 모두 아들을 두지 못했다. 그의 두 아들은 모
두 애첩 서련방(瑞蓮房)의 소생이었다. 최우는 이 두 아들이 자신의 후계자로 적합하다고 생각하지 않았
던 것 같다. 대신에 사위인 김약선에게 권력을 물려줄 계획을 가지고 있었다. 훗날 권력투쟁을 염려한