24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
키기로 한 것이다. 구체적인 방법은 두 가지였다. 하나는 원내자유당을 분열시켜 의원들을 포섭
하는 것이고, 다른 하나는 국회의원 소환운동을 전개해 의원 개개인과 의회를 압박하는 것이다.
원내자유당 분열 공작은 ‘원내외 합동’이라는 이름으로 진행되었다. 그러나 몇 차례 합동 교섭은
성과 없이 끝났고 원내자유당은 직선제 개헌을 주장하는 ‘합동파’와 내각책임제 개헌을 추진하
는 ‘잔류파’로 완전히 분열하였다.
국회의원 소환운동은 원외자유당과 국민회, 대한청년단 등이 주도하였다. 이들은 전국 각지에서
삐라를 살포했으며 연판장을 작성하고 각종 시민대회와 군민대회를 열었다. 이승만 세력의 공격
에 대해 의회는 ‘호헌결의안’ 통과로 대항하였다.국회의원 소환운동을 대의정치와 국회의 권능을
부정하는 헌법 유린 행위라 규정하고 헌법을 수호하기 위해 결사투쟁하겠다는 선언이었다.
야당세력의 반격은 내각책임제 개헌으로 구체화되었다. 원내자유당 ‘잔류파’와 민주국민당, 민우
회 등 야당세력은 4월 16일 재적의원의 2/3에 해당하는 123명의 서명을 받아 내각책임제 개헌
안을 국회에 제출하였다. 하지만 곧이어 이승만이 장택상을 총리에 임명하고 장택상을 중심으로
한 신라회가 내각책임제 개헌세력에서 이탈하면서 야당세력의 개헌 추진은 난관에 봉착하였다.