24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
3 승정원의 관원, 승지와 주서
승정원은 잡일을 하는 서리를 제외하고는 정3품 당상관인 승지 6명과 정7품 주서 2명으로 구성된 기관
이었다. 승지는 항상 국왕의 측근에서 보좌하는 사람이었기 때문에 큰 요직이었으며, 더 높은 관직으로
가기 위해서는 대부분 이 자리를 거치게 되어 있었다. 조선전기 1400년부터 1490년(성종 25)까지 승
지에 임명된 사람들의 출신성분과 입사경로를 살펴본 연구는 승정원의 승지가 당시 귀속적･성취적 지
위를 다 가진 엘리트였다는 사실을 말해준다. 이 기간 승지를 역임하였던 274명의 입사경로는 주로 과
거(문과) 시험을 통해서였다. 50퍼센트가 넘는 인원이 개인의 재능을 바탕으로 하여 과거시험을 수단으
로 관로에 들었고, 집안을 배경으로 음서의 혜택을 입어 관직을 얻었더라도 그 이후에 문과에 합격한 사
람이 20퍼센트가 되기 때문에 사실상 문과를 통과할 만한 실력이 있는 사람들이 승지를 맡았다는 것을
알 수 있다. 신분제 사회였던 전근대사회에서 관직은 가문 배경과 밀접하게 연결이 되어있었다. 조선은
법제적으로 양인과 천인으로 나뉘어 양인이면 원칙적으로 과거를 보아 관직을 갖는 것이 문제없었지만,
실제로는 양반 계층 중에서 과거 합격자가 배출되고 이들이 관로에 나아가는 것이 일반적이었다. 승지