대해 동의한다고 밝혔다. 회담 후 태프트는 가쓰라와 나눈 대화 내용을 요약해 루스벨트 대통령
에게 보고하였는데, 이 문서가 바로 7월 29일에 작성된 ‘가쓰라-태프트 합의 비망록’이다.
흔히 ‘가쓰라-태프트 밀약’, ‘가쓰라-태프트 협약’, ‘가쓰라-태프트 조약’ 등으로 불리는 이 비망록
은 작성된 지 20년 가량이 지나서야 그 내용이 공개되었다. 제1, 2차 영일동맹과 관련된 조약, 포
츠머스 조약 등 조약 형태로 이루어진 합의가 체결 후 곧바로 알려진 것에 비하면 상당히 늦은
것이다. 또한 대화록의 존재가 밝혀진 이후에는 이 담화의 성격을 놓고 학계에 논쟁이 일었다.
비망록이 알려지게 된 계기는 무엇이고, 이를 둘러싼 논쟁은 어떻게 진행되었는지 간략하게 살
펴보자.
3 문서의 발견, 이를 둘러싼 논쟁
1924년 존스홉킨스대 역사학부 교수로 재직 중이던 타일러 데넷(Tyler Dennett)은 미국 국회도
서관에서 시어도어 루스벨트 대통령과 관련한 사적(私的) 기록과 외교 문서 등을 조사하다가
1905년 7월 29일 자로 태프트가 미국 외무장관 루트(Eligu Root)에게 보낸 전보문서(電文)를 발
견하였다. 당시 미국과 일본 사이에 한반도 문제에 관한 모종의 합의가 이루어졌다는 소문이 돌
았지만, 어떠한 문서도 공개되지 않았던 탓에 정확한 내용은 알려지지 않았다. 미일 간의 합의안