24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
을 설치하고 여러 교수를 두었는데, 이학교수(吏學敎授)를 사역원에 설치하여 역학과 이학을 담당하게
하였다는 것이다. 1391년(공양왕 3)에는 한어와 역어, 이문 등을 담당한 기구로 통문관을 개칭한 한문
도감(漢⽂都監)을 설치하였다.
조선이 건국된 이후, 1393년(태조 2)에 사역원을 새롭게 설치하여 한학을 습득하게 하였다. 관련사료
이 당시 사역원은 고려 말의 사역원을 답습해 새로 설치한 것으로 보인다. 사역원은 다양한 언어의 교육
을 위해 교관인 훈도(訓導)를 설치하고 규모를 확대하였다. 1410년(태종 10) 1월에는 몽학 훈도관을
설치하여 몽골과의 관계를 유지하기 위한 노력을 보였고, 관련사료 1414년(태종 14)에는 왜학의 학습
을 사역원에서 주관하게 하였다. 관련사료 1434년(세종 16) 6월에는 여진학 훈도를 설치하여
관련사료 조선 초기 사역원의 직무 담당으로 한학과 몽학, 왜학, 여진학의 4개 언어가 확립되기에 이른
다.
세종대 마지막으로 정비되는 여진학까지, 조선은 대외 관계에 있어 명만을 외교 대상으로 생각한 것이
아니라 북원(北元, 몽골)과 여진, 일본까지 염두에 둔 정책을 펴고 있었음을 알 수 있다. 사역원을 설치
하여 언어를 습득하게 하고, 또 통역의 실무를 맡겼던 것은 조선이 ‘사대교린’에 의한 대외 관계를 유지