여전히 재상의 지위를 보유하였다.
이유는 알 수 없으나, 『고려사』에는 공민왕이 유독 김용을 감싸주었던 모습들이 많이 실려 있다. 이미 앞
의 내용에서도 거듭된 잘못에도 불구하고 계속 용서하며 복귀시켰던 모습을 볼 수 있었다. 이유가 무엇
이었든 공민왕이 김용을 특별히 총애하였던 것은 사실로 보인다. 『고려사』에는 그 외에도 같은 잘못을
저지른 다른 사람들이 처벌 될 때 김용만 권세와 총애로 모면 받은 사례, 그가 순군만호(巡軍萬⼾)로 있
을 때 그 휘하의 순군이 홀적(忽⾚, 코르치) 장군을 구타하였는데도 왕이 이를 문제 삼지 않은 사례 등이
실려 있다. 당시 김용은 1천여 명의 무뢰배들을 순군에 넣고 늘 자신을 따르게 하였다고 한다. 관련사료
국왕의 총애를 받으며 벼슬도 재상에 이르고 휘하에 무력까지 보유한 이때가 아마도 김용의 전성기였다
고 할 수 있을 것이다.
4 왕조의 위기에 더욱 불탄 권력욕, 자신까지 태우다
1361년(공민왕 10) 10월, 고려에 큰 위기가 닥쳐왔다. 무려 10만 명에 달했던 홍건적(紅⼱賊)이 압록
강을 건너 또 고려를 침략하였다. 관련사료 원에 대한 반란군이었던 홍건적은 이미 2년 전인 1359년
(공민왕 8)에 고려를 침략하여 큰 피해를 입혔었다. 격렬한 전투 끝에 이들을 몰아낼 수 있었지만, 그 뒤
로도 간헐적으로 홍건적의 침투에 괴롭힘을 당하고 있었다. 그리고 다시 이 때 홍건적 대군이 밀려왔던