서는 이것은 개화파의 정책방향과 일치하였다. 이에 봉건유생들에게 을미사변과 단발령은 침략
의 표상인 동시에 개화의 표상이었다. 따라서 을미의병운동은 일본 침략주의자들에 대한 저항운
동이었지만, 동시에 봉건질서 해체에 대한 유생들의 위기의식의 발로였고 동시에 일본 침략주의
자들에 대한 저항운동이었다.
2 을미의병운동의 전개과정 : “의로써 궐기하여 적을 토벌하라”
국모(명성 황후) 시해에 대한 분노가 증폭되던 때에 공포, 시행된 단발령은 유생들과 일반 백성
의 반일, 반정부 기운을 더욱 고조시켰다. 을미의병운동은 1895년(고종 32) 말에 발생하여 1896
년(고종 33) 여름 경 거의 막을 내린다. 전국 각지에서 봉기한 을미 의병은 대개 그 지방의 유명
한 유생 중심이었다. 이들은 갑오·을미정권(친일정권) 하의 관찰사, 군수 혹은 경무관, 순검 등을
친일파로 지목하여 처단하거나 문책하고, 관군 및 일본군의 진압에 항전하였다. 관련사료
의병 항쟁은 춘천과 제천을 중심으로 강원, 충북, 경북의 3도 접경지역과 그 인근 에서 활발했다.
이 밖에 강원도 강릉, 경북 안동, 경남 진주, 전남 장성, 충남 홍주 등지에서도 의병이 조직되었
다. 의병 항쟁을 주도하거나 지도적 역할을 맡은 인물로는 충북 제천의 유인석을 필두로 경기도
여주의 이춘영과 이천의 김하락, 충북 충주의 백우용, 충남 금산의 여영소, 홍주의 김복한과 이