24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
고, 1405년에는 오도리의 동맹가첩목아(童猛哥帖⽊兒)가 건주위 도지휘사(建州衛都指揮使)가 되었다.
같은 해에 두만강 인근의 회령(會寧)에 건주좌위(建州左衛)가 설치되었고, 이후 우위(右衛)가 증설되어
본위·좌위·우위 등의 건주삼위(建州三衛) 체제가 되었다.
3 조선과 건주여진
조선은 여진에 대해 교린(交隣) 정책을 취하였다. 조선 조정은 그들을 정치적으로 복종 시켜 변방의 안
정을 도모하려고 했다. 이에 여진은 조선 조정에 들어올 수 있도록 허락하고, 일부 여진 추장에게는 관
직을 하사하여 포섭하였다. 여진의 무역 요구를 받아들여 함경도에 무역소(貿易所)를 설치하기도 했다.
관련사료 그러나 여진은 종종 조선의 변방을 침략하였다. 1406년(태종 6) 여진 침략은 우디거가 경원
(慶原)을 침략한 사건이었다. 이후 정묘호란 이전까지 백여 차례나 발생하였다. 특히, 압록강 일대에 거
주하였던 건주여진이 조선을 자주 침범하였다. 그들은 국경 지역의 조선인 민가에 침략하여 불을 지르
고 재산을 약탈하였다.
여진의 잦은 침략에 대해 조선도 강경책으로 대응하였다. 특히, 세종은 국경 지역에 4군 6진(四郡六鎭)
을 설치하여 그들을 압박하였다. 1433년(세종 15)부터 1443년(세종 25)까지 최윤덕(崔潤德), 이천(李