하지만 연산군의 폭정은 갑자사화를 거치는 과정에서 사림파는 물론이고 훈구파에게까지 반감을 사 결
국 중종반정으로 막을 내리게 된다. 그리고 사림파는 반정을 계기로 다시 한 번 재기의 기회를 맞이하게
된다.
중종대의 사림파는 조광조(趙光祖)를 위시한 기묘사림의 등장으로 그 활동이 두드러지고 있었는데, 기
묘사림들은 성종과 연산군대보다 한층 더 강한 영향력을 발휘하며 국정 전반에 걸쳐 개혁을 시도하였
다. 조광조는 김굉필(⾦宏弼)의 제자로 조정에 등장하기 이전부터 명망이 높았는데, 1515년(중종 10)
을 전후로 정국공신들이 퇴조하고 중종(中宗)이 새로운 정치적 동반자를 모색하는 과정에서 발탁되었
다. 조광조의 진출로 사림파는 강력한 구심점을 확보하게 되었고, 이후 공론정치를 추구하며 각종 사회
문제에 대한 개혁을 시도하였다.
기묘사림이 추진했던 개혁들은 크게 두 가지 계통으로 나뉜다. 첫째는 일상의 구석구석까지 성리학적
질서에 입각한 사회 운영이 이루어질 수 있는 기초를 마련하는 일이었다. 『소학』‧『근사록』과 같은 성리학
서적들의 보급, 향약의 보급을 통한 향촌 질서의 재편, 정몽주(鄭夢周)‧김굉필의 문묘종사운동을 통한
유교 성인의 조선적 모델 설정, 소격서(昭格署)의 혁파로 대표되는 사전(祀典)체제의 정리, 외연(外宴)
에서의 여악(⼥樂)의 폐지 등을 통해 성리학적 가치를 통한 사회 운영을 추구해 나갔다. 개혁의 두 번째