24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
김홍도[⾦弘道]
서민의 삶을 그림에 담다
1745년(영조 21) ~ 미상
머리말 - 국화(國畵) 김홍도
1
단원 김홍도, 그는 인물됨이 신선과 같아서 ‘화선(畵仙)’이라고 불리고, 또 나라 안의 으뜸가는 화가라는 뜻으로
‘국화(國畵)’라고도 불렸다. 요즘 말로 하면 국민화가라는 뜻일 것이다. 그만큼 당대에 많은 사람들이 그와 그의
작품을 좋아했다. 흔히 풍속화가로 알려져 있지만 진경산수화, 풍속화, 도석인물, 고사인물, 초상화, 영모화조, 사
군자, 기록화, 불화 등 할 것 없이 모든 회화 장르를 섭렵했다고 할 수 있다.
회화뿐만이 아니다. 시서화악에 두루 걸친 재능과 교양을 갖추고 있어서 작품의 품격을 높였다. 그의 스승 강세황
(姜世晃)은 ‘음률에 두루 밝았고 거문고와 대금, 시와 문장도 그 묘를 다하였다.’ 라고 칭찬하였다. 관련사료
김홍도의 퉁소 소리는 맑고 가락이 높아 멀리서 이것을 들으면 신선이 학을 타고 생황을 불며 내려오는 것이라고
할 만하다고도 하였다. 관련사료
또 〈주부자시의도(朱夫⼦詩意圖)〉의 각 폭에 칠언절구 시를 써 올려서 정조에게 인정을 받은 것으로 볼 때 글씨
도 잘 했던 것으로 보인다. 1788년(정조 12) 김홍도가 어명을 받들어 〈금강산도(⾦剛⼭圖〉를 그릴 때 함께 제작