설상가상으로 권력에 가까우면서도 개화당에 우호적이었던 민영익(閔泳翊)이 집권세력과 손을
잡게 되면서 개화당이 구상했던 개혁은 실현이 난망해졌다. 이러한 가운데 개화당은 정변을 통
해 권력을 잡고 자신들의 구상을 실현하고자 하였다. 바로 갑신정변을 일으킨 것이다. 개화당 인
사들은 1884년 12월 4일 우정국(郵政局)의 낙성식을 기해 고종(高宗)을 경우궁(景祐宮)으로 피신
시킨 후 반대파를 살해하며 새로운 정권을 수립하려 했지만 12월 6일 청국군의 개입으로 3일천
하로 끝나고 말았다. 정변의 실패로 박영효의 아버지 박원양과 형 박영호(朴泳好)의 관직은 박탈
되었고, 관련사료 박영효 자신은 일본으로 망명길에 올랐다. 관련사료
일본망명으로 목숨은 건졌지만 박영효를 비롯한 개화파 인물들에 대한 일본정부의 태도는 냉담
하였다. 조선 내에서 실권이 완전히 사라진 이들의 효용가치는 없었기 때문이었다. 이러한 상황
을 벗어나기 위해 박영효는 1885년 5월 서광범, 서재필(徐載弼)과 함께 미국으로 떠나지만, 그는
경제적 어려움을 이기지 못하고 일본으로 되돌아와 영어를 배우는 한편 1888년 1월 조선정부의
근대화를 촉구하는 ‘개화상소(建白書)’ 관련사료 를 발표하기도 하고 1889년에는 도쿄에 있는 조
선의 유학생들을 규합하고, 이를 기반으로 1893년에는 친린의숙(親隣義塾)을 세워 조선인들을