24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
을 읽는 아이가 등장한다. 다만 김득신의 그림에는 배경이 그려져 있고, 문밖에 있는 고양이는 그림에 활력을 더
해준다.
그의 풍속화는 조선 후기 사람들의 삶과 풍속을 알 수 있어 하나의 훌륭한 사료가 되기도 한다. 〈반상도(班常圖)〉
는 길가에서 양반을 만난 상민이 엎드리다시피 하며 인사하고 있는 모습을 포착하였고, 〈귀시도(歸市圖)〉는 장을
보고 돌아가는 사람들이 다리를 건너는 모습을 묘사했다. 〈밀희투전(密戯鬪牋)〉은 당시 유행하던 도박 중 하나
인 투전을 하는 사람들을 묘사하였다. 안경을 쓰고 투전에 골몰하는 사람, 허리춤에 돈을 차고 패를 고르는 사람
등이 한데 모여 있다.
한편, 김득신은 당대의 다른 화원들과 함께 작업하기도 했다. 대표적으로 〈고산구곡시화병(⾼⼭九曲詩畵屛)〉과
같은 작품은 1803년(순조 3)에 현부행(⽞溥⾏)이라는 사람의 제안으로 김득신, 김홍도, 이인문 등 10명의 화원이
한 폭씩 그린 것이다. 김조순(⾦祖淳), 김이영(⾦履永) 등의 글씨도 감상할 수 있다. 이처럼 김득신의 그림 위에 당
대 문인이 글씨를 남긴 경우도 여럿 있다. 또 다른 예로 〈종리선인도(鍾離仙⼈圖)〉에는 김정희(⾦正喜)가 “푸른
눈, 볼록한 배 이 어찌 나의 참모습이라 할 수 있는가. 만약 나를 보고자 한다면, 이 호리병의 연기를 보라.”라는 제
사(題辭)를 썼다.