는 민영익의 도움을 받고 있던 알렌의 병원설립 계획을 하나 둘 진행하였다. 2월 중순 병원의 적
임자로 김윤식(金允植)을 임명하고 갑신정변의 주도자로서 정변 당시 죽은 홍영식(洪英植)의 집
을 개조해 병원으로 사용하게 하는 한편 고종의 윤허가 내려진 것이다. 관련사료 조정에서는 서
양식 병원의 개원을 알렸으며, 관련사료 준비를 마친 1885년 4월 9일 광혜원(廣惠院)이라는 이
름으로 개원하여 우리나라에서 최초의 서양식 의료가 시작되었다. 한편 이유가 정확히 알려져
있지는 않지만 개원 후 얼마 지나지 않아 광혜원은 제중원(濟衆院)으로 이름을 변경하였으며,
관련사료 얼마 지나지 않아 진료만이 아니라 의학교도 설치하여 서양식 의학교육을 실시하였다.
이러한 공로로 알렌의 관직은 오르고 왕실의 그에 대한 신임은 더해 갔다. 관련사료 제중원이 개
원한 후 미국 북장로회의 헤론(John W. Heron, 혜론蕙論), 관련사료 언더우드(Horace. G.
Underwood, 원두우元杜尤), 북감리회의 스크랜튼(William B. Scranton, 시란돈施蘭敦)이 합류하
여 진료와 교육을 담당하였다. 이들은 1885년 10월 알렌이 조직한 ‘미국 북장로회 지부’의 서기
(헤론), 회계(언더우드)로 병원의 유지․운영만이 아니라 선교 활동에서도 밀접한 관계를 맺던 이