24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
형제들을 유배시켰다.
3 수라상에 독이 든 전복구이가 올라오다
소현세자가 사망한 후 강빈 주변의 인척, 궁녀, 관원들은 지위에 관계없이 유배되거나 각종 사건
에 휘말려 처형되었다. 더욱이 강빈은 장녀를 병으로 잃어 더욱 힘든 시기를 보내고 있었다. 이
러한 과정 속에서 강빈을 압박하는 사건이 일어났다. 1646년(인조 24) 정월 3일 인조의 수라상에
올라온 전복구이에 독이 들어간 사건이 발생했던 것이다. 인조는 강빈을 의심하며 빈궁의 나인
과 어주 나인(御廚內人)을 하옥한 후 심문하였다. 궁녀 정렬(貞烈), 계일(戒一), 애향(愛香), 난옥
(難玉), 향이(香伊), 천이(賤伊), 일녀(一女), 해미(奚美) 등이 내사옥(內司獄)으로 끌려와 내시에게
국문을 당하였다. 아울러 후원 별당에 강빈을 감금하고 문에 구멍을 뚫어 음식과 물을 넣어 주게
하는 등 사람들의 접근을 일체 통제하였다.
그러나 소현세자 사후 각종 저주사건이 발생하여 인조가 궁궐 내 사람들에게 “강빈과 말하는 자
는 죄를 주겠다”고 경계하였기 때문에 아무도 그녀와 내통하는 사람이 없었다. 따라서 강빈의 지
시 하에 임금의 수라상에 독을 넣는 것은 있을 수 없는 일이었다. 사람들은 이러한 일들을 후궁
조씨(趙氏)의 모함에서 비롯되었다고 생각했다. 관련사료