상을 머물렀는데, 그곳의 행궁(⾏宮)에서 죽음을 맞았다고 되어 있다. 『일본서기』도 백제가 왜국에 예를
잃어버려 기각숙녜(紀⾓宿禰) 등을 보내 꾸짖자 백제국이 진사왕을 죽여 사죄했고, 이에 아신을 왕으로
세웠다고 전하고 있다. 이렇게 전후 사정과 관련 기록을 볼 때, 진사왕의 죽음과 아신왕의 즉위 과정에
는 모종의 정변이 있었을 가능성이 높다. 그리고 그 정변을 주도한 세력은 진사왕의 즉위에 불만을 품었
던 세력들일 것이다. 즉, 침류왕 사후 아신을 지지하던 세력들이 진사왕을 살해하고, 이어 아신왕이 즉
위할 수 있었던 것으로 추정된다.
3 고구려와의 관계
백제 근초고왕(近肖古王, 재위 346~375)의 평양성 공격과 고구려 고국원왕(故國原王, 재위
331~371) 전사로 백제는 고구려와의 관계에서 우위를 점하게 되었다. 그러나 소수림왕(⼩獸林王, 재
위 371~3384)이 체제를 정비하고 왕권을 강화해 백제에 공세적으로 나서기 시작하면서 양국은 아슬
아슬한 세력 균형을 형성하고 있었다. 그리고 광개토왕(廣開⼟王, 재위 391~412)의 등장으로 이 균형
은 깨지고 말았다.
진사왕 말기, 백제는 광개토왕에게 북쪽의 석현성(⽯峴城)과 주변의 10성, 그리고 관미성(關彌城)을 빼
앗겼다. 이로써 북쪽으로는 한강 이북까지 고구려 세력이 미치게 되었고, 서쪽으로는 서해에서 한강을