24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
주지인 현각(⽞恪)의 요청으로 귀정사에 머물며 사명 지례(四明知禮)의 『묘종초(妙宗鈔)』를 강의하였
다.
위와 같은 정황으로 보아 요세는 지눌과 함께 참선 수행하다 결별한 것으로 보이는데, 이에 대해 요세에
게 모종의 사상적 전환이 있었던 것으로 본다. 1208년(희종 4) 봄에 영암 월출산 약사난야(藥師蘭若)에
머물 때 요세는 ‘만약 천태의 묘해(妙解)를 발양하지 못하면 영명 연수(永明 延壽)의 120가지 병을 어찌
벗어날 수 있겠는가’라고 하며 영명 연수가 『선종유심결(禪宗唯⼼訣)』에서 지적한 120가지의 병을 극복
하려면 천태의 묘해에 의지해야 한다는 생각에 이르게 되었다. 이때 요세는 참선에서 천태법화신앙에
의한 수행으로 방향을 전환하고 실천행으로 참회행을 할 것을 강조하였는데, 『묘종초』를 강설하다가 ‘시
심작불 시심시불(是⼼作佛 是⼼是佛)’이라는 구절에 이르러 깨달은 바가 있어 자신도 모르게 크게 웃었
다고 한다. 이로부터 그는 『묘종초』를 즐겨 강설하고 대중과 함께 참회수행을 하였다.
5 성실한 천태의 수행자 요세의 백련결사
요세는 지극한 참회수행과 준제신주(准提神呪)를 천 번 외는 다라니 염송, 53불을 12번씩 돌며 예경(禮
敬)하는 맹렬한 수행을 극심한 더위나 추위에도 매일같이 하루도 쉬지 않고 지속하였다고 한다. 이로 인