왕릉 뒤편에 위치한 4기의 대형 고분(경주 서악동 고분군) 가운데 가장 위쪽에 있는 것을 법흥왕릉으로
보고 있다.
3 율령을 반포하다
신라는 건국시 독자적인 지역 집단이었던 6부(部)를 중심으로 성립하였다. 초기에 6부는 자치적으로 운
영되었고, 왕은 6부 중 가장 유력한 부인 훼부(喙部)의 장이 맡았지만, 중요한 직책은 6부의 유력자가
담당하였고, 국정 운영은 6부 수장들의 합의에 의해 이루어졌다. 또한 새로 정복한 지역은 신라의 영토
가 되었지만, 그 지역의 독자성이 여전히 유지되기도 하였다. 이는 같은 신라 안에서 지역에 따라 시행
되는 법과 제도가 다를 수 있었던 것을 보여준다. 이러한 초기 국가체제와 정치형태는 ‘마립간(⿇⽴
⼲)’이라는 왕호의 등장과 함께 4세기부터 변화하기 시작한다.
처음에는 대등한 세력을 가지고 있던 6부였지만, 시간이 흐르면서 힘의 격차가 나타나게 되고, 그에 따
라 한두 유력 부들에게 권력이 집중되는 반면, 경쟁에서 밀린 부가 도태되어 갔다. 그 결과 힘을 가진 부
가 왕위를 독점하면서 왕권이 크게 강화되고, 6부의 합의에 의한 국정 운영이 쇠퇴하게 된다. 권력 구조
가 점차 왕권 중심으로 변모해간 것이다. 또 강한 국력을 바탕으로 영토를 확장하면서 새로 확보한 영역
의 독자성을 해체하고 완전히 신라의 영토로 만들려고 하였다. 한마디로 왕권 중심의 중앙집권적 고대