24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
것만은 아니었다. 1926년에는 임시정부의 헌법이 개정되어 대통령제에서 국무령제도 바뀜에 따
라 국무령에 추대되었지만 이를 거절하였다. 그가 국무령 추대를 거절한 이유가 무엇인지 분명
히 알 수는 없지만, 그는 이후 만주에서의 활동에만 전념하였다.
양기탁은 1930년대에 들어서 활동무대를 중국 관내로 옮겼다. 그것은 만주사변으로 인해 일제
가 만주를 점령함에 따라 만주에서는 항일활동을 지속하기 어려워졌기 때문이었다. 그가 만주로
활동무대를 옮기면서 임시정부와 다시 인연을 맺게 되었다. 그는 1934년 1월 임시정부의 국무위
원에 취임하였다. 이 무렵에는 임시정부가 윤봉길의거로 말미암아 부득이 판공처를 상해에서 항
주로 옮긴 상황이었다. 이 무렵 김구는 가흥으로 피신하는 바람에 국무위원에 선임될 수 없는 상
황이었다. 양기탁은 이러한 비상상황에 임시정부를 지키기 위해 국무위원에 참여한 것이었다.
그는 국무위원회에서 주석으로 선출되어 임시정부의 최고 통수권자로서 법통을 지켜냈다.
관련사료
양기탁은 임시정부의 활동을 뒷받침하기 위해서는 독립운동 관련 정당 단체의 통합이 급선무라
고 판단하여 1935년 7월 한국독립당,대한독립당,의열단,조선혁명당,신한독립당 등 5개 정당을
통합하여 민족혁명당을 결성하는데 참여하여 위원장으로 추대되었다. 1937년 중일전쟁이 일어