24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
을 전사회적으로 확대시켰던 그는 한 시대의 학문풍토를 변화시키는 데 실로 큰 기여를 하였다고 볼 수
있다.
2 고려전기 통치체제 정비과정과 최충의 등장
최충의 자는 호연(浩然)이며, 호는 성재(惺齋)·월포(⽉圃)·방회재(放晦齋)이다. 984년(성종 3)에 해주
(海州)의 향리였던 최온(崔溫)의 아들로 태어나 해주를 본관으로 삼았다. 그가 태어난 성종 시기는 고려
가 중국 당나라의 제도를 수용하여 관료체제를 정비하고 유교를 정치이념으로 내세웠던 때이다. 성종은
새로운 정치운영원리를 확립하기 위하여 유학 교육을 강조하였다. 학문에 정진하지 않으면 올바른 것을
알 수 없고 현명한 사람을 임용하지 않으면 공을 이룰 수 없다고 생각한 성종은 992년(성종 11) 서울과
지방의 생도들에게 공부를 권장하고 문(⽂)·무(武)를 통틀어 재능 있는 사람을 뽑도록 하였다. 관련사료
이윽고 같은 해 12월에는 국자감(國⼦監)을 설립하고 재정적으로 지원함으로써 관련사료 고려의 국립
교육 시스템을 한층 정비하였다.
성종대에는 지방에 향교(鄕校)가 건립되면서 유학 교육이 전국적으로 확대되었다. 동시에 중앙집권화
정책과 함께 과거 급제자를 우대하는 분위기가 형성되자, 지방에서 주도권을 장악하고 있던 많은 수의
향리세력이 과거를 통해 중앙 정계로 진출하기 시작하였다. 최충의 등장은 이러한 시대적 분위기가 깊