아래쪽이 오목하게 되어있다. 거의 원형 그대로 남아 있으나 일부 훼손의 흔적이 확인된다. 특히 왼쪽
상부와 오른쪽 옆면의 훼손이 심한 상태이다.
글자는 앞면에서만 확인되고 있으며 면을 약간 다듬은 후 새긴 것으로 보인다. 모두 12행으로 행마다
적게는 6자에서 많게는 21자까지 새겨놓았고 총 203자 정도로 추정되는데, 대부분의 글자가 판독 가
능할 정도로 보존이 양호한 상태이다. 글은 위에서 아래로 새겼는데 높이가 일정하지 않은 윗면에 맞추
어 새겨 각 행 첫 글자의 높이가 제각각이며, 중간 부분에서 약간 왼쪽으로 치우쳐 새겨놓아 전체적으로
왼쪽으로 비뚤어졌다. 비의 아랫면에는 약 19~22cm 정도 폭으로 글자가 없는 공간이 있는데, 아마 받
침돌에 끼워 세우는 부분일 것으로 보인다.
서체는 대부분 예서(隷書)체이지만 6세기 중반 무렵에 나타나기 시작하는 해서(楷書)의 흔적도 일부 확
인되고 있다. 글자 크기는 최소 2×2cm, 최대 3×5cm 정도이다.
4 건립시기는 언제인가
포항 중성리 신라비의 맨 첫 부분에 신사(⾟巳)라는 간지가 나와 건립연대를 알 수 있는 단서가 된다. 비
의 내용상 503년에 세워진 포항 냉수리 신라비보다 앞선 시기의 것으로 추정되기에 501년(지증왕 시
기) 혹은 441년(눌지마립간 시기) 중 하나일 것으로 보고 있다. 비석 발견 초기에는 첫 행의 일부 글자