24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
류층을 주요 고객으로 삼은 것이었다. 압구정동 한양아파트, 신반포 지구의 한신아파트와 경남
아파트, 방배동 삼호아파트, 논현동 경복아파트 등은 모두 같은 시기에 고층 중·대형으로 지어진
대표적인 민영아파트들이다. 이때부터 아파트 단지가 세워지는 것이 보편적인 한국의 도시계획
관행으로 자리 잡았고, 현재와 같은 도시경관이 만들어지는 데 큰 영향을 미치게 되었다.
3 아파트가 세워진 이유와 그로 인한 문제들
1960년대로 접어들면서 한국의 인구 변화는 급속히 진행되었다. 1960년까지는 인구의 숫자 자
체가 증가했다면, 1960년대부터는 가구의 수가 급격히 증가한 것이 한국 인구 변화의 특징이다.
이는 경제개발 및 산업화와 맞물려 인구가 도시로 집중되면서 생겨난 현상이다. 도시로 몰려든
사람들은 대부분 핵가족을 구성하면서 급격한 가구 수의 증가를 불러왔던 것이다. 전반적인 도
시화의 물결 속에서도 특히 서울로의 인구 집중이 매우 심했는데, 서울 인구는 1960년에서 1970
년 사이 245만 명에서 550만 명으로 두 배 넘게 증가하였고, 1970년에서 1990년 사이 다시 배가
늘어 1,060만 명을 기록한다.
도시로 인구가 몰리면서 교통문제, 환경문제, 주택문제 등이 생겨날 수밖에 없었다. 그 중에서도