24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
훼손되거나 흙에 오염되기도 했다. 이처럼 손상된 부분은 전쟁이 끝나고 또다시 보수되었다.
4 조선 후기 사고, 산 속 깊숙이 숨다
조선 후기의 외사고는 임진왜란 때의 뼈아픈 경험을 계기로 모두 산속에 설치되었다. 1606년 오대산과
태백산에 사고를 신설하면서 춘추관 사고, 강화부 사고, 묘향산 사고 등과 함께 다섯 사고 체제를 갖추
었다. 관련사료
조선 전기에는 사고가 고을 안에 있었기 때문에 전담 관리와 인력을 배치하거나 물자를 공급하는 등의
업무가 수월했다. 그럼에도 조선 후기에는 전란으로 인한 경험 때문에 산, 산성, 섬 등으로 사고를 옮길
수밖에 없었는데, 관리 측면에서는 어려운 점이 많았다. 그리하여 사고 인근 불교 사찰의 승려들에게 수
호하도록 하였다. 정족산 사고는 전등사(傳燈寺), 적상산 사고는 안국사(安國寺), 태백산 사고는 각화사
(覺華寺), 오대산 사고는 월정사(⽉精寺)가 수호사찰이었고, 각 사찰 주지는 수호총섭(守護摠攝)이 되어
실록의 수호를 맡았다.
각 사고에 서적을 나누어 보관하면서 「경외사고수직절목(京外史庫守直節⽬)」도 새로 제정하였다. 절목
에는 사고를 총괄하는 참봉(參奉)과 수직하는 고지기[庫直]를 두었고, 사고를 수호하는 실질 업무를 승
려에게 맡기도록 하였다. 또한 승려의 각종 부역을 면제해 주도록 했으며, 수호 사찰에 위전(位⽥)을 설