(唐) 시기를 지나면서 불교는 더 이상 인도에서 들어온 이질적 사상이 아닌 동아시아의 전통으로 안착하
게 되었다.
10세기 들어 송(宋)은 축적된 문화적 역량과 발달된 인쇄술을 바탕으로 북송 태조의 명령 하에 당시까
지의 불교 전적을 총 집대성하여 최초의 대장경을 제작하였다. 971년부터 977년까지 판각하였는데 개
보(開寶)년간에 시작하였다 하여 개보장(開寶藏)이라 한다. 완성된 대장경은 태평흥국사에 인경원(印經
院)을 설치하고 983년부터 인쇄를 하였다. 이렇게 개보장을 종이에 찍어낸 개보장 인경본(印經本)은
991년 고려에도 한 부 전해졌다.
3 초조대장경의 판각과 그 의미
고려 태조 왕건은 후대의 왕들에게 남긴 훈요10조 관련사료 의 첫 조항에서, 우리나라의 대업은 여러 부
처님이 지켜주시는데 힘입어야 한다며 불교를 강조하였다. 이에 북송으로부터 대장경을 전해 받은 고려
는 큰 자극을 받았다. 상당한 수준으로 목판 인쇄술이 발달했던 고려에서는 개보장이 전해진 직후 직접
대장경을 제작하려는 준비 작업에 착수하였고, 11세기에 점차적으로 제작이 진행되었다. 이렇게 제작
된 초조대장경은 개보장에 이어 세계에서 두 번째로 조성된 대장경이다.
그런데 이 무렵, 동북아시아의 패권 장악을 도모하던 거란은 10세기 말부터 고려에 침입하기 시작하였