24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
정림사지 오층석탑은 완벽한 비례미와 균형미를 가지고 있다. 석탑에 쓴 척도는 1척(尺)이 약 35cm이
다. 탑의 지대석 너비는 14척이고, 7척이 탑의 기본 척도로 사용된 것으로 보인다. 1층 탑신과 1층 지붕
돌을 합해 7척, 1층 탑의 너비도 7척이다. 탑의 기초가 되는 기단(基壇)은 높이가 7척의 반인 3.5척, 너
비는 3.5척을 더한 10.5척이다. 이 밖에도 탑의 3층과 4층을 합한 높이나 2층과 5층의 합도 거의 7척
에 수렴하는 등, 7척을 기준으로 비례와 균형을 맞추어 조영되었음을 알 수 있다.
석탑의 기단부는 이중 기단으로 하층 기단을 약화시킨 초기적 이중 기단이다. 지표상에 8매의 지대석을
높고 그 위에 다시 저석(底⽯) 8매를 둔 다음 양 우주(隅柱 : 모서리 기둥)와 1탱주(撑柱 : 탑의 기단 면
석 사이에 세우거나 면석에 기둥 모양을 도드라지게 새긴 기둥. 우주와 우주 사이의 기둥), 면석이 16매
로 조립된 중석(中⽯)을 올려놓았다. 중석 위에 갑석(甲⽯)도 8매로 구성하였으며, 상부면은 약간의 경
사가 있도록 다듬어 낙수면(落⽔⾯)을 이루었다.
총 5층의 탑신부는 구성형식에서 큰 차이는 없으나 석재 개수가 올라갈수록 줄어들며, 상층으로 갈수록
점점 작아진다. 1층의 탑신은 별석재 12매로 구성되었으며 민흘림이 뚜렷한 4우주를 세우고 그 사이에