려 내에서도 실질적 권력과 권위를 갖게 되면서 고려 국왕의 제후로서의 위상 또한 현실적 의미를 갖게
되었다.
이러한 점은 우선 고려의 관제 등 형식적 측면에서 확인된다. 1275년(충렬왕 원년)에 몽골은 고려에 관
제를 개편할 것을 요구해 왔다. 관련사료 이에 충렬왕은 몽골의 관제와 유사한 고려의 관제의 격을 하향
조정하는 방향으로 관제개편을 단행했다. 또한 묘호, 의식, 의복, 왕실 용어 등이 격하되면서 고려는 제
후국으로 강등되었고 더불어 고려 국왕의 위상 역시 제후화했다. 관련사료
4 선위와 복위의 과정과 국왕 위상
제후 위상의 실질화는 실제 정치의 측면에서도 나타났다. 고려 국왕에 대한 몽골황제의 ‘책봉’이 실질적
의미를 갖게 되었다. 몽골 황제와의 관계에 따라, 혹은 고려 국왕 통치능력상의 문제에 따라 고려 국왕
은 몽골황제에 의해 폐위되었다. 그런데 실제 정치의 측면에서 제후화한 고려 국왕의 위상은 초반에는
고려 국왕이나 신료들에게 분명히 인지되지는 못했던 것으로 보인다. 이는 충렬왕 재위 중반 이후, 세조
쿠빌라이가 사망하고 성종 테무르가 즉위하면서 발생한 정치적 사건들을 통해 보다 분명히 고려사회에
인식되었다.
1294년(충렬왕 20)에 몽골의 세조 쿠빌라이가 사망하고 그의 손자인 성종이 즉위하는 정국 변동 속에
서 고려-몽골 관계는 일시 경색되었다. 관련사료 그 원인을 정확히 파악하기는 어려우나 성종이 즉위하