24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
이성계는 군대를 거느리고 최영의 군대를 물리친 뒤 요동정벌을 주장한 우왕을 폐위시키고 최영을 제거
하였으며, 조정의 실권을 장악하였다. 이로써 요동정벌은 실패로 돌아가게 되었다.
4 결과와 영향
요동정벌 자체는 실패로 돌아갔지만, 역사적으로는 큰 발자취를 남겼다. 대외적으로는 명이 고려가 철
령위 설치에 반발하여 요동정벌을 시도했다는 사실에 자극을 받아 철령 이북에 대한 요구를 포기하였으
며, 이후 다시는 이 지역에 대해 눈독을 들이지 않았다. 대내적으로는 우왕과 당시의 실권자 최영이 제
거되고 이성계 일파가 정권을 장악하게 되었으며, 나아가 고려가 멸망하고 조선왕조가 건국되는 중대한
계기가 되었다.
우왕대의 요동정벌은 당시의 국력 및 국제정세를 감안했을 때 매우 위험한 정치적, 군사적 시도였으며,
결과적으로는 위화도 회군으로 인해 좌절되었다. 그러나 이는 고려의 마지막 북벌정책이자 외세의 영토
침탈에 대한 저항의식의 발로라는 점에서는 평가할 만하다.
한편, 이때의 요동정벌에 대한 기억은 조선 초 정도전이 주도한 또 한 차례의 요동정벌 시도로 이어졌
다. 조선 건국 이후에도 명과 조선의 관계는 매끄럽지 않아서 명 태조 홍무제는 조선에서 명에 첩자를
보내고 여진족을 유인하는 등 말썽을 일으키고 있으며, 명을 업신여기는 태도를 보이고 있고, 조선이 명