경덕궁으로 피접갔을 때 영조가 만남을 거절한 것은 당시 숙종 어진을 모사하는 일에 온 정성을 쏟고 있었기 때
문이었다. 영조는 어버이의 마음을 자신의 마음으로 삼아 자신을 대신하여 인원왕후를 잘 모시는 것이 자신에게
효도하는 것이라며 한 때의 만남은 중요하지 않다고 말하고 있다. 관련사료
하지만 이러한 일들은 어리지 않은 세자에 대한 믿음으로 이해할 수도 있다. 혜경궁은 이상의 일화들을 불화의
증거로 들고 있지만 훗날 임금이 될 아들을 생각하는 아버지의 큰 사랑으로 볼 수도 있는 대목이다.
한편 『한중록(閑中錄)』에서도 전하는 부분이지만 경종을 모시던 궁인들에게 세자궁의 일을 맡겨둔 것도 영조와
세자가 불화하게 된 데에 한 몫을 담당하였다고 정조도 인정하고 있다. 궁인들은 우선 영빈이 세자를 낳기는 했
지만 사친일 뿐이고 군신의 의리가 있는 만큼 자주 만나서는 안된다고 하여 영빈과 세자의 접촉을 방해했다. 영
조가 자주 임어하지도 못하게 하고 허튼 소리를 퍼뜨려 양궁 사이를 이간질했다. 화평옹주가 중재하여 세자의 처
소를 저승전(儲承殿)에서 영조의 처소와 가까운 경춘전(景春殿)으로 옮기게 하여 자주 만날 수 있는 기회를 만들
고자 했으나 오래지 않아 옹주가 세상을 떠나고 말았고 영조와 세자의 불화는 바깥 조정이 있는 이들도 걱정할
정도로 나빠지고 있었다.