류한 육군은 먼저 주류성으로 가서 9월 7일에 성을 함락시켰다.
이후 나당군은 임존성 공격에 나섰다. 임존성은 원래 흑치상지가 부흥운동의 거점으로 삼았던 곳인데,
주류성이 함락되자 흑치상지는 별부장 사타상여(別部將 沙咤相如)와 항복했다. 흑치상지의 항복은 당
고종이 사신을 보내 항복을 권유했기 때문이라고 한다. 그러나 부흥운동이 끝난 후 흑치상지가 부여융
과 함께 활동하는 것을 보면, 아마도 부여융의 적극적인 회유가 있었던 것이 아닌가 한다. 지수신(遲受
信)의 거센 저항으로 한 달 넘게 어려움을 겪었으나, 흑치상지와 사타상여의 활약으로 마침내 임존성을
함락시켰다. 이로써 백제 부흥운동은 사실상 막을 내리게 되었다. 기록상 이 전투에서 부여융의 활약은
보이지 않는다. 하지만 나당의 군대가 모두 동원된 전쟁이었던 만큼, 부여융 역시 임존성전투에 참여했
을 것으로 본다.
4 웅진도독 역임 시기의 부여융
백제부흥운동이 끝나자, 손인사의 군대는 물론이고 백제고지에 주둔하던 유인원도 당으로 돌아갔다. 이
때 부여융과 흑치상지도 함께 돌아갔다. 백제고지에는 유인궤가 남아 전후 처리를 담당하게 되었다. 당
시 신라는 남쪽에서 부흥운동군과 싸워가며 승리해 이 지역들을 차지하고 있었다. 신라의 영역이 사비
성을 함락할 때보다 확장된 상태였기 때문에, 당과 신라는 새롭게 영역을 획정할 필요가 있었다.