24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
그 결과 유수원은 외직으로 쫓겨나게 되었다. 경상도 예안의 현감으로 발령받은 것이다. 관련사료
이내 우의정 최석항(崔錫恒)이 유수원을 경박하고 일을 일으키기 좋아한다는 이유로 파직시키기를 청하여, 유수
원은 부임지 예안에 발을 디뎌보지도 못한 채 관직에서 물러났다. 관련사료
그 해 4월 유수원은 다시 병조좌랑(兵曹佐郞)에 임명되었으나 병을 칭탁하고 나가지 않았다. 몇 개월 뒤 유수원
은 다시 벼슬에 임명되었다. 낭천(狼川)의 현감 자리, 강원도의 궁벽한 시골로 부임하게 된 것이다. 관련사료
중앙정계에서 잠시 떠나 있고 싶었던 것일까. 유수원은 임명된 지 한 달 후 경종에게 하직인사를 드리고 부임지
낭천으로 향하였다. 지방으로의 좌천, 이후 그의 순탄치 못한 앞길을 보여주는 듯했다. 관련사료
1724년 8월 경종이 승하하고 노론의 지지를 받던 영조가 즉위하였다. 비록 영조는 탕평책을 통해 노론과 소론을
모두 포용하고자 하는 의지를 표명하였지만, 강경파를 제외한 온건파 중심의 탕평이었기 때문에 소론 강경파에
게는 불리할 수밖에 없었다. 유수원의 종숙 유봉휘가 신임사화의 주역으로 몰려 1725년(영조 1) 3월 유배에 처해
졌다. 또한 정국에서 소외된 소론과 남인이 난을 일으켰으니, 바로 이인좌의 난이다. 난을 평정하고 주모자들을