24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
임진왜란은 1598년(선조 31) 11월 일본군이 조선에서 철수함으로써 종결되었다. 그러나 전쟁이
조선에 남긴 피해는 극심했다. 목숨을 잃거나 다친 사람들이 엄청났고, 일본에 포로로 끌려간 사
람도 적지 않았다. 흉작, 굶주림, 전염병의 고통도 심각했고, 농경지는 황폐해져서 다시 농사를
짓기가 곤란할 정도였다. 당시 조선인들의 고초는 이루 말할 수 없을 정도였고, 국가는 거의 파
탄 지경이었다. 그 결과 조선에는 ‘섬 오랑캐의 침략으로 국토가 파괴되어 이미 철천지원수가 되
었다.’는 인식이 팽배했다. 관련사료 그야말로 일본은 ‘불구대천(不俱戴天)의 원수’가 되었던 것이
다. 당연히 전란 이후 조선과 일본의 관계는 단절되었다.
그러나 임진왜란 이후 조선과 일본 모두 대내외적인 상황이 급변하였다. 조선은 사회경제의 근
간이 붕괴되었고, 광해군이 즉위하면서 북인 세력이 정권을 잡았다. 일본에서는 전국시대가 종
식되었고, 에도막부 성립으로 집권 세력이 바뀌었다. 게다가 명·청 교체로 인해 동아시아 국제 정
세까지 크게 변했다.
조선과 일본은 원수 관계를 정리하기 시작했다. 조선은 전란 이후 후금(後金)이 위협하는 상황
속에서 일본과의 평화 관계가 필요했고, 일본의 도쿠가와막부는 조선과 통교하기를 원하는 다이