한다고 고발자에게 형벌을 가하고, 교우촌을 약탈한 포졸들에게서 빼앗은 재물을 돌려주게 하는 등의 일이 벌여
졌다.
1858년(철종 9) 10월 17일 원자(元⼦)가 탄생하였다. 관련사료 이를 축하하여 18일에는 구환곡(舊還穀)과 증렬
미(拯劣⽶), 요역을 경감하였고, 관련사료 경죄수(輕罪囚)는 일체 아울러 석방(釋放)시키고 중죄수는 보석하라고
명하였다. 관련사료 그리고 잡과(雜科)의 초시인(初試⼈)을 합격시키는 등의 조치도 이어졌다. 관련사료 그리고
19일에는 보방(保放)한 중죄수를 전부 영원히 석방시키도록 전날의 명령을 바꾸었다. 관련사료 이때 이전에 귀
양 갔거나 옥에 갇혀 있던 천주교도 10명가량이 풀려날 수 있었다. 뿐만 아니라 풀려나는 과정에서 그 대가로 배
교를 요구하는 일도 없었다. 이렇게 어느 때보다도 호의적인 분위기 속에서 영세자(領洗者)의 숫자는 늘어났고,
배교자도 차츰 되돌아오고 있었다.
그러던 중 1859년(철종 10) 9월말 콜레라가 서울에 유행하였다. 전염병은 전국으로 번져나갔고, 그 희생자가 40
만에 달하였다. 이러한 사실은 선교사 기록은 물론이고 실록의 여역 관련 기록을 통하여 확인할 수 있다.
관련사료 관련사료 여역은 1859년과 1860년(철종 11)에 걸쳐 두 차례나 크게 유행하여 큰 피해를 발생시켰고,