의 전선이 파손되는 큰 피해를 입었다. 관련사료 반면 조선 수군은 전사자·부상자는 있었으나 1
척의 전선도 격파되지 않는 비교적 경미한 피해만을 입었을 뿐이다. 일본 수군의 10분의 1에도
미치지 못하는 조선 수군으로서는 불가능에 가까운 승리를 거둔 것이다. 이순신 스스로도 “이것
은 실로 천행이다(此實天幸).”라고 할 만큼, 명량해전은 기적에 가까운 전투였다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료
5 승리의 원인 및 이후의 영향
수적으로 압도적 열세에 처해 있었음에도, 명량해전에서 조선 수군이 일본 수군을 대파할 수 있
었던 원인은 무엇일까? 지금까지의 연구에서는 다음과 같은 점들을 지적하고 있다.
첫째, 전선과 무기체계가 우월했다. 조선 수군의 주력함인 판옥선은 비전투원인 격군(格軍)을 안
전하게 보호하였으며, 일본 군선보다 갑판이 높아 일본 수군들이 쉽게 갑판으로 올라와 백병전
을 치를 수 없는 구조였고, 선체 역시 일본 전선에 비해 튼튼했다. 그나마 판옥선과 비슷한 크기
를 가진 일본 수군의 대형 전함 아다케는 명량해협의 거센 조류로 인해 명량해전에 투입되지 못
했다. 이는 조선 수군이 수적 열세에도 불구하고 일본 수군보다 유리한 조건에서 해전을 치를 수
있게 했다. 실제로 이순신의 대장선이나 안위의 전선은 일본 전선에 의해 포위되어 전투를 치렀