24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
격해오는 적군을 하나씩 각개격파하는 전략으로 대응했다. 각지에 척후병을 파견하여 적군의 이
동을 파악했고, 시시각각 입수되는 보고를 분석하여 병력의 이동과 공격 지점을 결정했으며 빠
르게 부대를 이동시켜 적을 분쇄해갔다. 그 결과 명과 조선의 병사 가운데 대략 절반이 사망했고
사르후 전투는 금국의 압승으로 종식되었다. 이렇게 수많은 전투에서 발휘된 탁월한 전략 때문
에 후대의 사서는 누르하치를 “용병(用兵)의 신(神)”이라고 묘사했다. 사르후 전투는 향후 동아시
아의 역사가 전개되는 방향을 결정지었다. 전투 이후에 명과 후금의 우열 관계가 역전되어 명의
요동 전략은 방어전으로 전환되었고, 반대로 후금은 명에 대한 공세를 가속화해 갔다.
사르후 전투가 끝난 직후 누르하치는 승전의 여세를 몰아서 명의 개원과 철령을 함락했으며 해
서여진 가운데 마지막 남은 여허를 멸망시켰다. 1621년에는 심양과 요양을 함락하고, 허투알라
에서 요양으로 수도를 이동했다. 신생국가인 아이신 구룬이 피정복 부락에서 끌고 온 인구를 부
양하고 국가의 규모를 확장하기 위해서는 산지에 위치한 허투알라에서 광활한 평야지대이자 농
업생산의 중심지인 요양으로 천도하는 것이 필수적인 과정이었다. 누르하치는 기존의 요양성에
서 동쪽으로 약 5킬로미터 떨어진 곳에 동경성(東京城)을 건설하여 천도하고, 요양을 중심으로