화살의 종류, 활을 쏘는 기술 등을 망라하여 다루었다. 그는 이밖에도 「무열왕비의 비문에 대하
여」, 「종루와 보신각종에 대하여」, 「세검정의 사적 고찰」, 「개성의 고적」 등 다양한 분야에 걸친
논문들을 발표하였다.
5 해방된 조국에서
이중화는 1945년 8월 15일 해방을 맞이하여 새 나라 건설을 위해 여러 분야에서 정력적인 활동
을 전개하였다. 그는 1945년 9월 한국민주당이 창당될 때 정책위원으로 참가하였다. 그는 1946
년 1월 신탁통치반대운동의 일환으로 비상국민회의주비회(非常國民會議籌備會)가 결성될 때 서
무책임자로 임명되기도 하였다.
하지만 이중화의 주된 활동 무대는 역시 문화 영역이었다. 그는 1946년 3월 29일 조직된 이조실
록간행회의 편집위원으로 위촉되었으며 관련사료 같은 해 6월 14일 조선사지협회(朝鮮史地協
會)가 결성될 때 발기인으로 참여하기도 하였다. 그는 1950년 5월 3일 충무공기념사업회 상무이
사의 자격으로 한산도에서 충무공 영정 봉안식을 거행하기도 하였다.
하지만 이중화가 가장 역점을 둔 활동은 우리말을 지키는 일이었다. 조선어학회는 1945년 9월
그동안 중단되었던 『우리말큰사전』편찬사업을 다시 시작하였다. 이때 최현배·정인승 등과 함께
이중화도 편찬위원으로 선임되었다.
조선어학회는 해방 이후 한글학회로 이름을 바꾸었다. 그는 한글학회에서도 중요한 역할을 수행