24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
2 이덕형의 어린 시절
이덕형은 1561년(명종 17) 2월 12일 한성(漢城) 남부(南部) 성명방(誠明坊)에서 지중추부사 이민
성(李民聖)과 영의정 류전(柳琠)의 동생인 문화 류씨(文化 柳氏) 사이에서 외아들로 태어났고 이
후 한성에서 자랐다. 이덕형이 태어나고 자란 시기는 사림정치가 시작되는 시기였다. 네 차례의
사화(士禍)를 겪은 조선 사회는 문정왕후(文定王后)의 죽음과 윤원형(尹元衡) 일파의 몰락과 함
께 새로운 시대로 변화하고 있었다. 인종(仁宗)이 즉위한 후 국왕의 의지에 따라 사림이 정계에
진출하기 시작하였다. 그러나 인종이 1년 만에 후사 없이 사망하고, 인종의 뒤를 이어 명종(明宗)
이 즉위한 이후 명종의 어머니 문정왕후와 삼촌 윤원형의 전횡으로 많은 사림이 희생되었다. 그
러나 1565년(명종 20)년 문정왕후과 윤원형의 죽음으로 시작된 구체제의 몰락과 동시에 시작된
사림의 정계 진출 활성화와 영향력 강화는 중종(中宗)의 서손 하성군[선조(宣祖)]이 명종을 계승
하여 왕위에 오르면서 더욱 가속화 되었다. 선조는 즉위하자마자 외척을 견제하고 사림을 중용
하였고 기묘사화(己卯士禍) 때 화를 입은 조광조(趙光祖) 등과 을사사화(乙巳士禍) 때 화를 입은
선비들을 복권시키고 퇴계 이황과 율곡 이이의 가르침을 모범으로 삼아 성리학에 근거한 왕도정