하사하였으며, 관련사료 1068년(문종 22) 8월에는 송(宋)의 진사(進⼠)들을 불러 시부(詩賦)를 시험하
도록 명령하기도 하였다. 관련사료 신하들과 잔치를 열 때에도 태자와 동석했다는 기록이 다른 왕대와
비교하여 유독 자주 등장한다. 1074년(문종 29) 4월에는 나아가 과거 급제자들에 대한 복시(覆試)를
태자에게 주관하도록 명한 적이 있으며, 관련사료 1078년(문종 32)에는 송에서 온 사신단을 인도하는
임무를 명하기도 하였다. 관련사료 1083년(문종 37)에는 송에서 보낸 대장경(⼤藏經)을 개국사(開國
寺)에 봉안하는 일을 맡겼던 사실이 보인다. 관련사료
이렇게 태자로서의 활동이 다른 시기보다 상대적으로 많이 보이는 것은 문종의 오랜 재위 기간과도 상
관이 있을 것이다. 가령 사신단을 맞이했던 1078년(문종 37)이면 이미 왕훈의 나이가 32세로, 당시로
서는 정치 활동을 하기에 이미 충분히 원숙한 연배였던 것이다. 또한 부왕 문종이 풍비(⾵痺)라는 질병
으로 고생하고 있었다는 점도 함께 생각해볼 수 있다. 문종은 고질병으로 풍비를 앓아서, 송(宋)에 사신
을 보내어 의원을 요청하기까지 하였다. 관련사료 송에서는 이에 황제가 의원과 약재를 보내주는 호의
를 보였지만, 관련사료 문종의 질병이 쉽게 낫지는 않았던 것으로 보인다. 고령에 질병이 겹치면서 문종