수많은 문신들이 죽임을 당했다. 그렇다면 김보당이라는 사람은 누구인데 무신집권자들에 대해 난을 일
으켰던 것일까?
3 명문가 출신의 문신 김보당, 무신의 시대를 맞이하다
김보당은 무신정변 이전에 이미 조정에서 관리로 근무하고 있었다. 아쉽게도 무신정변 이전 시기 김보
당의 정치적 경력이나 활동을 보여주는 자료는 찾기 어렵다. 『고려사』에 처음 보이는 그의 관직은 간관
(諫官)인 우간의(右諫議)이다. 1171년(명종 1) 9월에 우간의 김보당은 여러 동료 간관들과 함께 무신정
변 이전 시기 조정의 중신들을 탄핵하였다. 관련사료 무신정변의 피바람 속에서 무사히 살아남았고, 새
로 출범한 조정에서 요직을 맡아 적극적인 정치적 활동을 펴려 하였던 것이다. 이때 탄핵의 대상이 된
인물들에는 거물급들이 포함되어 있었다. 의종대의 재상이었던 최윤의(崔允儀)를 비롯하여 무신정변의
주역 이의방의 형인 이준의(李俊儀), 무신들로부터 신망을 받아 많은 문신의 목숨을 구했던 문극겸(⽂
克謙) 등이 그 대상이었다. 김보당과 함께 탄핵을 주도한 인물 중에는 정변의 주요 계기가 되었던 폭행
사건의 피해자이자 관련사료 정변 후 요직에 올랐던 이소응(李紹膺)도 있었다. 김보당이 상당히 굵직한
정치적 사건에 개입했다는 것은 분명하다. 이를 통해 김보당이 무신정권 초기 정국에 협조적인 성향을
보였다고 평하기도 한다.