24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
고구려는 552년(양원왕 8) 장안성을 새로 축조하고, 586년(평원왕 28) 장안성으로 도읍을 옮겼다.
관련사료 그런데 이 장안성은 지금의 평양 시가지에 조성되어 있는 성이다. 즉, 평양에서 다른 지역으로
의 이동이 아니라 평양 지역 내에서의 이동이므로 일반적으로 천도라 보지는 않는다. 『삼국사기』 에서도
‘이도(移都)’라는 표현을 쓰고 있기도 하다. 하지만 장안성 건설은 외벽 총 길이 16km, 내벽 길이까지 합
할 경우 23km에 달하는 대규모 도시 건설 사업이었고 공사 기간만 수십 년이 이를 정도로 거대한 프로
젝트였으므로 그 중요성은 천도에 못지않다.
이 무렵 고구려는 대내외적으로 어려운 처지에 있었다. 안으로는 안원왕 사후 왕위 계승과 관련한 대규
모 싸움이 발생하여 여진이 남아 있는 상태였고, 대외적으로는 북쪽에서 돌궐 세력이 위협을 가하고 남
쪽에서는 신라와 백제 연합군이 고구려의 내분을 틈타 한강 유역을 빼앗아 갔다. 장안성 축조는 이러한
대내외적인 군사적 위험에 대한 방어 체계 정비의 일환이었다고 보기도 한다.
장안성의 형태는 오랫동안 유지되었던 고구려 도성의 기본 형태를 벗어난 것이었다. 장안성은 고구려
최후의 도성으로서, 평지성과 산성의 이원화된 도성 체제가 하나로 결합한 형태로 평가받고 있다. 내성․