24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
5 명종의 친정(親政) 이후에도 계속되었던 윤원형의 전횡
문정왕후의 수렴청정이 끝나고 1553년(명종 8) 명종의 친정이 시작되었다. 그러나 수렴청정기에
윤원형을 핵심으로 하는 훈척세력이 형성된 이후 훈척세력은 주요 정치 기구를 장악한 채 친정
이후에도 정치를 주도하였다. 문정왕후는 명종에게 ‘나와 원형이 아니었다면 상(上)에게 어떻게
오늘이 있었겠소.’라는 말로써, 명종과 자신 및 윤원형의 정치적 관계를 새삼 확인하였다. 문정왕
후는 사적으로 권력을 남용하면서 독자적인 지배권을 유지하고자 하였고, 윤원형 역시 권력 유
지를 위해 필요할 때마다 정국에 개입하였다.
친정 직후인 1553년(명종 8) 10월에 의정부 좌찬성인 윤원형은 서얼 허통 논의를 주도하였다. 대
신들조차 윤원형에게 제압당한 상태에서 논의에 찬동하였다. 최측근인 윤춘년은 사헌부의 장으
로서 반대 언론을 봉쇄하였다. 윤원형의 논의에 따라 양첩자(良妾子)의 경우에만 손자 세대에 이
르러 허통할 것을 결정하였다. 이는 친정 초기 상황을 단적으로 반영하는 것이어서 “안에서는 대
비가 일을 결단하고 밖에서는 윤춘년이 그 의도에 따라 시행하며, 윤원형이 국왕을 능가하는 권
력으로 정치를 전제(專制)하여 명종이 제지당하는 상황”은 일정 기간 계속될 수밖에 없었다.