들의 모습은 흡사 장발승(長髮僧)과도 같았다.
조정의 관리도 예외는 아니었다. 이도재(李道宰), 김병시(金炳始) 등 단발령에 반발해 관직을 그
만두고 낙향하는 인사들이 속출하였고, 단발령을 비판하는 상소가 전국에서 쇄도했다. ‘내 목은
자를 수 있으나 내 머리칼은 자를 수 없다(吾頭可斷 髮不可斷)’라는 최익현(崔益鉉)의 항변이 대
표적이다. 또한 지방의 유생들은 각지에서 봉기한 의병을 지휘하며 의병운동을 전개하였다. 이
당시의 을미의병(乙未義兵)은 을미사변과 단발령을 계기로 1895년 말부터 발생하여 1896년 여
름에야 막을 내리게 된다. 의병운동의 중심지는 춘천과 제천을 비롯한 강원, 충북, 경북 3도의 접
경지역이었다. 의병 봉기에서 지도적 역할을 맡은 인물로는 제천의 유인석(柳麟錫), 여주의 이춘
영(李春永), 이천의 김하락(金河洛), 안동의 권세연(權世淵), 춘천의 이소응(李昭應) 등 화서학파
(華西學派)와 정재학파(定齎學派)를 중심으로 한 위정척사(衛正斥邪) 계열의 지방 유생이었다. 이
처럼 을미의병은 봉건질서가 해체되어가는 것에 대한 유생들의 위기의식이 발현한 것이자, 이
문제를 침략 정책으로 이용한 일본 침략주의자들에 대한 저항운동이었다.
1896년 2월, 의병을 진압하기 위해 중앙의 친위대가 지방으로 파견된 틈을 타 고종이 러시아공