고, 동천왕은 이를 계기로 위와 화친관계를 맺었다. 그리고 2년 후인 236년(동천왕 10)에는 오가 사신
을 보내 화친을 청했다. 그러나 동천왕은 5개월 동안이나 사신을 억류하다가 목을 베어 위나라로 보냄
으로써 외교적으로 위를 선택했다. 238년(동천왕 12, 위 경초 1), 위의 사마의(司⾺懿)가 4만의 군사를
이끌고 요동을 공격했는데, 동천왕도 천 명의 군사를 보내 힘을 보탰다. 이 정벌에서 공손연 부자가 피
살됨으로써 공손씨 정권은 멸망하게 되었다.
고구려와 위에게 있어서 공손씨 정권이 큰 위협이 되었던 것은 사실이다. 그러나 동시에 양국 사이의 완
충역할을 함으로써 고구려와 위의 직접적인 충돌을 막아주는 역할도 하고 있었다. 하지만 공손씨 세력
이 사라짐으로써 양국은 국경을 접하게 되었고, 팽팽한 긴장관계가 형성될 수밖에 없었다.
4 위나라 관구검의 침입
공손씨 정권의 멸망으로 고구려와 위의 관계는 새로운 국면을 맞이하게 되었다. 전통적으로 고구려는
요동 진출을 염원했고, 위는 반대로 요동을 넘어 고구려 쪽으로 세력을 확장하고자 했기 때문이다. 위는
고구려 몰래 해로를 이용해 낙랑(樂浪)과 대방(帶⽅)을 공격했다. 그리고 대방군이 동예(東濊)와 한강
유역의 여러 토착국가들을 치도록 함으로써, 배후에서 고구려를 견제했다. 이렇게 후방을 위협받게 된