24. 2. 2. 오후 12:57 한국사연대기 상세 조회
2 내세관념의 변화와 왕경의 확장, 그리고 석실분 채용
석실은 신라 왕경인 경주에 석실분이 등장하기 이전인 5세기대에 지방이었던 달성, 경산, 상주지역의
지배자급 무덤에서 먼저 채용되었다. 6세기 초까지도 신라 왕경의 지방이었던 포항, 의성, 안동, 창녕,
양산 지역에서 석실묘를 확인할 수 있다. 특히 포항 냉수리 석실분은 신라가 5세기 이후 고구려와의 관
계 속에서 동해안으로 진출하기 위한 거점 지역에서 확인한 대형 횡혈식 석실분이다. 지방의 대표적인
석실분인 경산 임당 석실묘는 이전의 암광목곽묘(岩壙⽊槨墓) 대신 축조되었고, 대가야에 대한 군사적
인 거점 지역이었던 창녕 계성리에서도 석실분이 나타난다. 특히 계성리 석실분에서는 5차까지의 추가
장이 이루어졌고 금제태환이식이나 은제팔찌, 은제과대장식 등을 비롯한 화려한 금공품과 토기와 철기
류가 출토되었다.
신라는 금관가야와 대가야까지 복속시키고 북으로는 죽령을 넘어 한강 하류, 동해안으로는 원산과 함흥
까지 진출하여 영역을 확장하였다. 신라가 진출한 대부분의 지역에 신라 토기와 금공품이 부장된 석실
분이 축조된다. 심지어 신라로 편입된 울릉도에서도 횡구식 석실이 축조되고 인화문 토기부터 주름 무
늬 토기, 구슬류 등이 출토된다. 이러한 무덤은 그 입지나 크기에 따라 울릉도 위계를 보여준다.