24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
7월 3일부터 사건은 시작되었다. 오전에 인천부의 중화요리점과 이발소가 습격을 당했다. 또한
오후에는 경성부 광화문에서 중국인 2명이 구타를 당했다. 인천부에서도 약 5천여 명이 지나정
을 습격하려고 했고, 경찰이 막아서자 화정 부근의 화교 가옥에 투석했다.
평양부의 중국인 습격사건은 다른 어떤 지역보다 심각했다. 조선총독부 경무국에 따르면, 7월 3,
4일부터 평양 지역은 경성과 인천의 반중국인 폭동에 영향을 받는 기미가 보였다. 7월 5일 오후
9시 반 전체 지역을 합치면 약 9천~1만 명에 달하는 인원들이 평양 북부 조선인 시가(구시가)에
서 점차 남부 일본인 시가(신시가)로 이동하면서 중국인 가옥에 집단으로 쇄도하여 기물과 상품
을 부수었다. 관련사료 또한 눈에 뜨이는 중국인에게 구타를 행사했다. 군중의 폭력은 7월 6일
오전 11시 경에야 해산되었다. 대표 이미지에 보이듯 중국인 주단포목상이 습격당했으며, 그 외
에도 양말 직공이나 채소 경작자 등이 공격을 받았다.
조선총독부 경무국의 총집계에 따르면, 재조중국인의 사망자는 119명, 중상자는 45명, 경상자는
150명이었다. 그 중 평양부 사망자가 96명, 중상자 33명, 경상자 63명으로 이곳의 패하자가 압도
적으로 많았다. 그 외 채소 약탈 도둑 23건, 음식값 미지불 22건, 투석기물파손 849건, 방화 104