년 교조의 무죄를 주장하는 상소를 올리는 등의 교조 신원 운동을 벌였다.
한편 1893년(고종 30) 초 흥선대원군은 동학도들이 상경하여 경복궁 앞에서 복합상소운동을 벌
이는 기회를 이용하여 이준용을 왕으로 추대하려 하였다. 정교는 1893년(고종 30) 2월 11일부터
2월 13일까지 3일간 박광호를 소두로 하는 약 50명의 동학교도들이 상경하여 궁궐 앞에서 교조
신원을 탄원하며 연좌시위를 벌인 사건을 대원군이 시킨 일이라고 주장하였다. 이때 정교는 대
원군이 은밀히 동학당 수만 명을 서울로 불러 모임을 갖고 장차 불궤를 도모하여 그의 손자 이
준용을 추대하려 했으나 결국 실패하고 말았다고 하였다.
1893년(고종 30) 12월부터 1894년(고종 31) 1월에 올린 동학도 및 농민군의 상소 중 최시형의 탄
핵 상소에 의해 경상도 관찰사 조병식(趙秉式), 영장(營將) 윤영기(尹泳璣) 등이 파직된 이래 고관
들은 농민들의 상소문을 검열하였고, 사태는 나아지진 않았다. 도리어 조병갑은 전봉준과 그의
일가를 잡아들이고, 전봉준의 부친에게 형문을 가해 죽게 하였다.
고부군수 조병갑은 자신의 아버지 비각을 세우기 위해 농민들로부터 천 냥의 돈을 거둬들이기도
했고, 또 주민들에게 갖가지 죄를 뒤집어 씌워 2만 냥이라는 엄청난 돈을 벌금으로 긁어냈다. 게