성들에게 시간을 반포하는 것, 즉 관상수시(觀象授時)는 농경을 중심으로 하는 동아시아 사회에서 대대로 제왕의
책무에 속하였다. 조선 초기에는 수시력(授時曆)과 대통력(⼤統曆)을 개량한 칠정산(七政算)이란 역법을 개발하
여 사용하였으나, 후기로 가면서 점차 실제 시간과 어긋나는 일이 잦아져 새로운 역법을 제정할 필요성이 높아졌
다. 여기에서 주목된 것이 바로 청에서도 받아들인 서양의 천문 역법이었다.
김육(⾦堉)은 1644년(인조 22) 관상감 제조로 있으면서 북경에 사절단으로 다녀오면서 당시 서양 역법을 응용하
여 만든 시헌력(時憲曆)의 우수성을 확인하여, 관련 서적을 적극적으로 입수하여 결국 시헌력을 조선에서 시행할
수 있도록 하였다. 관련사료 천문 역법에 대한 관심은 지속적으로 유지되어 1702년(숙종 46) 이이명(李頤命)은
북경 흠천감을 직접 찾아가 쾨글러, 사우레즈 등에게서 천문 역법을 배워오기도 하였다. 이러한 노력을 통해 조선
지식인들은 티코 브라헤의 천동설을 중심으로 하는 당시의 서양 천문학을 체계적으로 이해할 수 있었고, 역학(易
學)이라는 자신들의 독자적인 세계관과 접목시키기도 하였다. 이와 달리, 정조(正祖) 대의 역법 전문가인 서호수
(徐浩修)와 같이 역학(易學)과의 관련성을 배제하고 서양 천문학 자체에 대한 이해를 최고 수준까지 끌어올린 경