도 막부 이외의 통교자가 사라졌고, 대마도가 양국 사이를 중개하는 유일한 중개자가 되어 통교체제가
일원화되었다는 중대한 차이가 있었다. 즉 에도 막부와 조선 양측은 양국 관계를 조선국왕과 “일본국대
군(⽇本國⼤君)”, 즉 에도 막부의 쇼군 사이의 대등한 관계로 규정하였으며, 대마도의 소씨(宗⽒)를 양
국관계의 유일한 중개자로 삼아 통교·교역을 일원화하였던 것이다.
임진왜란 이후 조선은 일본 사신의 상경(上京)을 엄금하였으며, 외교적인 현안은 동래부(東萊府)와 대
마도의 왜관(倭館)을 통해 처리되었다. 대마도에서는 관수(館守) 등의 상주 인원을 파견하여 조선과의
일상적인 교섭을 담당하도록 하였다. 막부에서는 조선 관계 사안을 대마도가 처리하도록 하면서도, 한
편으로는 대마도에 승려를 파견하여 조선과의 사이에 왕래하는 문서를 감독하도록 하는 이정암윤번제
(以酊庵輪番制)를 통해 대마도의 자의적 행동을 방지하고자 하였다.
일상적인 교섭이 왜관에서 이루어지는 것과 함께, 조선에서는 일본 막부에는 통신사를, 대마도에는 문
위행을 각각 파견하고, 일본에서는 대마도를 통하여 임진왜란 이전의 일본국왕사(⽇本國王使)에 대응
하는 대차왜(⼤差倭)와 문위행에 상응하는 소차왜(⼩差倭)를 파견하였다. 양국 간의 직접적 교류를 대
표적으로 보여주는 것이 조선에서 에도 막부에 파견한 통신사(通信使)였다. 조선 전기에도 통신사가 파