을 덮어씌운 뒤 여성들이 받은 돈으로 이를 갚아 나가는 형식을 취하고, 전차금(前借金 : 어떤 조
건 아래 갚기로 하고 빚으로 쓰는 돈)을 다 갚고 나면 저축, 치료비, 의복비, 화장품비, 국방 헌금
등의 명목으로 다시 보수를 차감했기 때문이었다. 아예 보수가 있었는지도 몰랐던 생존자가 있
을 정도였다.
그밖에도 여성들은 위안소에서 우리말을 사용하지 못하고 일본 이름으로 불렸다. 또 군인들과
함께 훈련을 받거나 일본 국민으로서 충성을 다하라는 정신 교육을 받기도 했으며, 야전 병원의
군인을 위문하며 간호사 역할을 하거나 군인들의 식사나 빨래를 담당하기도 하는 등 군이 요구
하는 모든 일을 해야 했다. 이처럼 ‘위안부’ 여성들은 군인과 가장 가까운 전쟁터에 있었기 때문
에 전쟁 중에 사망한 경우도 많고, 중국 동북부에서는 폐렴과 폐결핵, 태평양의 섬에서는 말라리
아 등의 풍토병에 걸려 희생되기도 했다. 술과 담배, 극단적으로는 군이 제공한 마약으로 버텨나
가기도 했던 이 ‘위안부’ 여성들은 다른 강제 동원 피해자들과는 달리 고향에도 거의 연락하지
못했다. 이는 위안소가 군 주둔지에 위치했기 때문에 외부와 서신 왕래가 어려웠을 뿐 아니라 여
성들 중에 글을 읽고 쓸 줄 아는 사람이 많지 않았기 때문이었다. 한 편으로는 여성 자신이 처해
있는 상황을 고향에 알리는 것을 수치스럽게 생각한 것도 하나의 이유라 할 수 있다.