한산성에는 만여 명이 조금 넘는 군사가 방어하고 있었고, 50일 분의 식량이 비축되어 있었다.
청군은 12월 16일에 남한산성에 당도하여 성을 포위하였다. 압록강을 넘은 지 일주일 만이었다.
조선군은 남한산성에서 청군과 여러 차례 소규모의 전투를 치르며 항전의식을 불태웠다. 하지만
1637년(인조 15) 1월 22일 강화도가 함락되어 왕자와 군신 등이 포로로 잡혔고, 이후 청군의 화
포 공세가 시작되어 성벽 일부가 무너졌다. 결국 인조는 항전을 포기하고 1월 30일 삼전도에서
항복하였다.
이처럼 남한산성은 병자호란 때 청에 대항한 이래 반청, 자주 의식의 구심점이 되었다. 따라서
조선정부는 병자호란의 뼈저린 경험을 토대로 남한산성의 개축, 수축을 통해 산성의 방어력을
강화시켜 나갔다. 숙종대에는 화포 공격에 대응하기 위해 봉암외성, 한봉외성 등 외성을 축조하
였다. 한봉외성의 경우 1693년(숙종 19) 수어사 오시복(吳時福)이 성을 쌓기 시작했는데, 1705년
(숙종 31) 청나라 사신이 와서 헐어버리자, 1739년(영조 15) 조현명(趙顯命)의 주도하에 다시 축
조하였다. 관련사료 또한 1719년(숙종 45)에는 옹성과 신남성(新南城)을 축조하였다. 정조대인
1779년(정조 3)에는 원성과 4대문을 수축하고 각 문의 이름을 지어 동문은 좌익문(左翼門), 북문