24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
나 통의부 내에서 공화주의와 복벽주의 세력 간의 노선 충돌이 생겨나, 결국 복벽주의 세력이 이
탈하여 의군부(義軍府)를 따로 조직해 나갔다. 또한 통의부와 의군부 간의 무력 충돌에 실망한
통의부 내 의용군 소대가 탈퇴하여 임시 정부 군무부 산하의 참의부(參議府)에 합류하였다. 즉
서간도 지역의 통합 조직으로 탄생했던 통의부는 여러 갈래로 분열되고 만 상태였다.
또한 당시 만주의 독립운동가들 사이에서는 3·1 운동 이후 상해에서 결성된 대한민국 임시 정부
의 방략에 대한 갈등이 고조되어 있었다. 대한민국 임시 정부가 역점을 두었던 외교를 통한 독립
쟁취가 허사로 돌아갔을 뿐 아니라, 독립군에 대한 지원 문제 등 여러 갈등이 불거진 것이다. 따
라서 독립운동가들은 대한민국 임시 정부의 존속문제를 두고 임시정부의 해체를 주장하는 창조
파와 개편을 주장하는 개조파로 갈라지게 되었다. 1923년 1월에는 국민대표회의가 개최되어 이
문제가 논의되었으나 결론이 나지 못한 채 회의가 결렬되기에 이르렀다. 관련사료
만주의 독립군 지도자들은 원래 국민대표회의를 통해 다시금 결속을 꾀하려 했었으나, 국민대표
회의가 결론을 내지 못하고 결렬되자 별도로 통합 독립운동단체의 결성을 추진하였다. 통의부가
분열한 이래 각 단체가 무력 충돌을 빚는 상황을 염려한 양기탁(梁起鐸)은 서간도 지역의 독립군