제의 국권침탈이 구체화되면서 점차 이에 대한 의구심을 갖기 시작하였다. 이렇게 국권에 대한
위기의식이 고조되면서 일제의 황무지 개간권 요구를 좌절시킨 보안회(保安會)의 활동에서도 볼
수 있듯이 이에 맞서는 운동이 일어나기 시작하였다. 관련사료
애국계몽운동은 국권회복운동의 여러 계열 가운데 문화적 방법에 의해 실력양성을 도모한 운동
이었다. 이러한 계몽적 운동의 단초는 1904년 9월에 결성된 국민교육회에서 찾아볼 수 있다. 국
민교육회는 전덕기(全德基), 최병헌(崔炳憲), 유성준(兪星濬), 이원긍(李源兢) 등 과거 독립협회에
서 활동했던 사람들이 조직하였으며 후에 이준(李儁)도 참여하였다. 이 단체는 학교를 널리 설립
하고 문명적 학문에 응용할 서적을 편찬 혹은 번역하여 간행하는 것 등을 사업목표로 하였다. 그
리고 이를 실천하기 위해 국민사범학교를 설립하는 등 적극적으로 활동하였다. 관련사료
1905년 5월 24일에 결성된 헌정 연구회(憲政硏究會)는 이보다 진전된 성격을 가진 단체였다. 헌
정 연구회는 국민교육회 회원들이 주축이 되어 결성되었으며 홍필주(洪弼周), 이기(李沂), 이윤종
(李胤鍾) 등 개신유학자들도 참여하였다. 이 단체는 단체명을 통해 입헌정치를 공식적으로 표방
한 것에서도 볼 수 있듯이 활동의 영역이 과거 국민교육회 단계에 비해서 확대되었다. 하지만 헌