24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
에 이른 최제우는 이듬해 3월 경주로 돌아갈 때까지 남원의 은적암(隱寂庵)에 머물면서 다시 한
번 자신의 사상을 체계화하고 이론화하려고 노력하였다. “내가 또한 동(東)에서 나서 동에서 받
았으니 도(道)는 비록 천도(天道)나 학(學)인 즉 동학(東學)이라. 하물며 땅이 동서로 나뉘었으니
서를 어찌 동이라 이르며 동을 어찌 서라고 이르겠는가.” 관련사료 라는 내용이 포함된 『동경대
전』의 「논학문(論學文)」이 써진 것도 이때였다.
경주로 돌아 온 후에는 최시형(崔時亨) 등 제자 중에 뛰어난 사람들을 뽑아 포교에 힘쓰게 하였
다. 이에 동학에 입교하는 사람들이 크게 증가하자 경주진영(慶州鎭營)에서는 1862년 9월 요술
이나 마술 같은 이상한 술법인 이술(異術)로 사람들을 속인다는 혐의로 최제우를 체포하였다. 이
소식을 듣고 각지에서 몰려 든 동학교도 수백 명은 동학이 본래 백성과 풍속을 해치는 것이 아
니니 속히 자신들의 스승인 최제우를 석방해 달라고 청원하였다. 결국 최제우는 무죄로 석방되
었다. 이렇게 되자 동학교도들은 관에서 동학의 정당성을 인정한 것으로 생각하고 마음 놓고 포
교할 수 있다는 심정을 갖게 되었다. 따라서 동학의 교세는 확산되어 동학교도가 나날이 증가하