이라고 해도 과언이 아닐 몽골의 칸 쿠빌라이. 그의 앞에 불려나가 호된 질책을 들으며 요구를 받을 때,
움츠러들지 않고 제대로 답할 수 있었던 사람이 얼마나 될까. 이장용은 쿠빌라이의 요구에 당연히 공손
한 태도를 보였지만, 말을 부드럽게 돌려 고려에 가해지는 압박을 최소한도로 줄이려 하였다. 상대의 요
구에 대해 합리적으로 이쪽의 입장을 설명하면서 거꾸로 상대가 받아들일 수 있는 제안을 하며, 때로는
강단 있게 자신의 목을 걸겠다고 도박을 거는 모습이 인상적이다.
쿠빌라이와 대면한 이장용은 팽팽한 긴장감 속에서도 박진감 넘치는 외교적 대화를 이어갔다. 특히 오
랜 전쟁과 전염병으로 많은 사람이 죽어 군사가 없다는 말에 쿠빌라이가 “죽는 자만 오히려 있고 어찌
태어나는 자는 없겠는가? 너희 나라에도 부녀자가 있는데 어찌 태어나는 자가 없겠는가? 너는 나이가
많아서 잘 아는 일일 터인데, 말이 어찌 〈이와 같이〉 망령스러운가?”라고 꾸짖자, “저희 나라에는 큰 성
은을 입어 스스로 군대를 거두어 가신 이래로 태어나서 자란 이들이 있으나 모두 어리고 약하니 충군(充
軍)을 감당할 수 없습니다.”라고 답한 부분에서 그가 왜 ‘화술의 달인’이라 불렸는지 공감이 된다. 쿠빌라
이를 확신시키기 위해 이장용은 몽골의 관리를 동반하여 고려로 와 현황을 함께 조사하였고, 그의 말이