24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
져 있는 새는 계절에 따라 이동하는 철새, 그 가운데 오리인 경우가 많다. 그 이유는 무엇보다 인간이 할
수 없는 하늘을 나는 능력을 가졌으며, 계절의 흐름을 알려주고, 하늘과 땅, 물에서도 살 수 있기 때문이
다. 또한 새가 영혼을 하늘로 데리고 간다는 믿음과 우리 곁에 있다가 계절이 바뀌면 저 멀리 하늘나라
로 간다는 등 다양한 믿음을 가지고 있었을 것이다. 가야의 오리모양토기, 신라 금관의 새깃털 형태의
장식 등 새를 모티브로 한 많은 유물들도 그러한 믿음을 보여주는 또 다른 사례일 것이다.
한편 뒷면에는 벌거벗은 농부가 머리에는 새의 깃털로 장식을 하고 따비로 밭을 갈고 있다. 이는 조선시
대 기록에 보이는 한반도 북부에서 이른 봄에 농부가 나체로 밭을 갈고 풍요를 비는 ‘입춘나경(⽴春裸
耕)’ 풍속과 관련된 것으로 보인다. 하늘의 신은 남성인데 비해 땅의 신은 보통 여성이므로, 음과 양의 조
화를 위해 남성이 옷을 벗고 땅을 일궈 한 해 농사의 풍년을 기원한다는 의미이다.
이처럼 방패모양 청동기를 비롯한 ‘이형동기’에 새겨져 있는 비일상적인 문양들은 이러한 청동기들이 단
순한 실생활에 사용되는 도구가 아니라 신을 부르는 제사에서 사용된 제기로 생각하게 하는 근거가 된
다.