향촌 지배 질서가 재편되다 양 난을 거치면서 향촌 사회의 질서가 크게 흔들렸다. 이에 정부는 이웃하고 있는 다섯 집을 통수라는 관리자가 관장하게 하는 오가 작통법을 강화하여 향촌을 통제하려 하였다. 지방 사족도 더 많은 서원과 사우를 세우고 동족 마을을 형성하여 친족 간의 결속을 강화하거나, 촌락 단위로 동약 을 실시하여 향촌에서 권위를 유지하려 하였다. 그러나 양반 수가 증가하고, 경제적으로 몰락하는 양반이 늘어나면서 향촌 사회에서 사족의 권위는 점점 떨어졌다. 조선 후기 경제적으로 성장한 일부 부농층은 지방관과 결탁하여 향안에 이름을 올리고 향회를 장악하는 등 사족의 향촌 지배에 도전하였다. 이처럼 새롭게 성장한 세력을 신향, 기존 양반을 구향이라고 하였다. 신향과 구향이 향회의 주도권을 둘러싸고 대립하면서 향전이 발생하였다. 그러나 신향은 향촌 사회를 완전하게 장악하지 못하였고, 구향의 저항으로 향촌 지배에 참여하지 못하는 경우도 많았다. 이러한 상황에서 중앙 정부는 지방관과 향리를 통해 지방에 대한 통제를 강화하려 하였다. 향회는 점차 지방관을 견제하는 기능을 잃고, 세금을 부과할 때 의견을 묻는 자문 기구로 역할이 축소되었다. 이는 세도 정치 시기 에 수령의 농민 수탈이 심해지는 배경이 되었다.