24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
1920년 5월 11일 심민당, 군정서, 군무도독부, 광복단, 의군단, 국민회 등 6개 반일 부대는 봉오
동에 집결하여 연합 작전을 전개하기로 결정하고 최명로, 홍범도가 지휘하기로 하였다.
봉오동은 가야하의 하류에 위치하였는데 서쪽은 연길, 남쪽은 도문강 건너편의 함경북도 6진과
마주하였고 동서북 3면이 산에 둘러싸여 있었다. 봉오동전투는 6월 4일 신민당의 한개 소대가
후꾸가와 산다로 보초장이 지키는 조선의 국경 보초소를 습격한 데로부터 시작하여 된 삼툰자
전투, 후안산 전투, 봉오골 전투, 피파정 전투 등 4차례의 전투를 일컫는다. 6월 4일 저녁, 조선 독
립군 부대는 보복 ‘토벌’을 오는 남양 수비대 아라요시가 끌고 온 한 개 중대의 병력을 삼툰자에
서 매복 습격하여 패주시켰고 6월 6일 후안산에서 야스가와 소좌가 인솔한 19사단의 한 개 대대
병력을 반격하여 적군 120여명을 섬멸한 후 6월 7일 봉오골에서 일군을 포위 공격하여 물리치
고 6월 8일에 삼림 속으로 이동하였다. 봉오골 전투에서 독립군 연합 부대는 230여명의 적은 병
력으로 일본군 150여명을 섬멸하고 수십 명을 부상시켰으며 보총 60여 자루와 기관 총 3정을 노
획하였다. 봉오동 전투 승리의 소식은 곧 『길장일보(吉長日報)』와 『독립신문』을 통하여 국내외