24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
다음으로 비문에 의하면 정혜공주는 대흥보력효감□□□법대왕(⼤興寶曆孝感□□□法⼤王)의 둘째 딸
인데, 이는 여동생인 정효공주의 비와 비교해볼 때, 본래 대흥보력효감금륜성법대왕(⼤興寶曆孝感⾦輪
聖法⼤王)이었음을 알 수 있다. 같은 시기 당에서 황제에 대한 존호(尊號)로서 ‘~孝感皇帝’라는 명칭을
쓰고 있기 때문에 당의 황제를 가리키는 것으로 생각할 수 있으나, 당에서 비문에 보이는 존호를 쓴 황
제는 확인되지 않는다. 그러므로 여기에 보이는 대왕은 발해의 왕일 가능성이 높은데, 정혜공주가 사망
한 날짜에 맞는 왕은 문왕뿐이므로 비문의 대왕은 문왕을 가리킨다. 그런데 왕의 존호는 일반적으로 왕
의 생시에 그를 칭하는 호칭으로써 불렸기 때문에, 공주의 묘비에서 이와 같은 존호가 확인된다는 것은
공주가 사망할 당시 왕이 생존해 있음을 알려주는 단서가 된다. 실제로 사서에 전하는 문왕의 재위 기간
은 793년까지이므로, 묘비의 내용이 역사적 사실을 근거로 하고 있다는 점을 다시 한 번 확인시켜 준다.
비문의 내용에서 주목되는 또 다른 구절은 보력(寶曆)이라는 연호이다. 『신당서』에는 발해 문왕 시대의
연호로서 대흥(⼤興)이 있었음은 확인되지만 관련사료 보력은 당의 황제인 경종(敬宗, 재위 824~826)