사생(死生)을 함께 하기로 결정하였다. 그러나 구속된 간부들이 석방될 기미를 보이지 않자 6월
3일경 면민대회가 다시 열렸고, 구속자 석방을 위해 목포에서 석방투쟁을 함께 하자고 결의하였
다. 4일과 5일 박복영, 고백화를 중심으로 남녀 400여 명이 범선 7척을 타고 목포로 향하였다. 도
착 즉시 목포경찰서에서 구속자 석방시위를 열었다. 이튿날도 100여명이 더 합세하였고 광주지
방법원 목포지청 앞에서 시위를 이어나갔다. 시위는 7일까지 계속되었다. 이후 시위는 식량 부족
과 당국의 호소로 중지되었다. 예심판사는 일주일 이내 예심을 마치겠다고 약조하였고, 소작인
회는 만일 석방치 않는다면 다시 오겠다는 엄포를 하고 일단 암태도로 돌아갔다.
그러나 당국은 13명을 석방하기는커녕 7월 3일 공판에 회부시켜 버렸다. 공판 회부 소식을 들은
암태면민들은 다시 목포에서 단식농성을 할 것을 결의하였다. 7월 8일 500여 명이 열 척의 배를
타고 목포로 나왔다. 그리고 목포지청 앞에서 ‘대지(大地)로 요를 삼고 창공(蒼空)으로 이불을 삼
아’ 굶어 죽기를 각오하며 아사동맹에 돌입하였다. ‘백발이 뒤덮인 칠십 노파와 어린아이를 안은
젊은 부인’들도 함께 하였다. 관련사료 당국은 계속 돌아갈 것을 강권했지만 암태면민들은 구속
자들을 풀어줄 때까지는 결코 돌아가지 않겠다고 단언하였다. ‘아무것도 먹지 않고 밤과 낮으로