불교를 숭상하다 불교는 고려인의 정신세계와 일상생활에 큰 영향을 끼쳤다. 고려는 건국 초부터 숭불 정책을 추진하여, 국가 차원에서 팔관회와 연등회 등 불교 행사를 열었다. 승과를 실시하여 합격한 승려에게 승계를 주었으며, 신망 높은 승려를 왕사와 국사로 삼았다. 고려 시대 승려의 사회적 위치는 매우 높아 왕실과 문벌 가문 에서 승려를 배출하기도 하였다. 고려 초기 불교는 선종과 교종으로 나뉘어 대립하였다. 의천은 이를 해결하기 위해 천태종을 개창하고, 교관겸수를 내세워 교종을 중심으로 선종을 통합하려 하였다. 하지만 의천이 죽은 뒤 불교 교단은 다시 분열되었다. 무신 정권 시기인 고려후기 무렵 지눌은 세속화된 불교를 개혁하기 위해 수선사(송광사)를 중심으로 결사 운동을 펼쳤다. 그리고 정혜쌍수와 돈오점수를 내세워 선종을 중심으로 교종을 포용할 것을 주장하였다. 요세는 천태종을 중심으로 백련사 결사를 결성하여 참회의 실천을 강조하여 대중적 호응을 얻었다. 한편 지눌을 계승한 혜심은 유불 일치설을 내세워 유학과 불교의 통합을 시도하여 후에 성리학을 받아 들일 수 있는 사상적 토대를 마련하였다. 불교는 원 간섭기에 들어 친원 세력과 연결되어 세속화되면서 폐단을 드러냈고, 이후 신진 사대부의 비판을 받기도 하였다.