石榮) 형제는 그와 마찬가지로 소론 명문가 출신이었다. 그는 1913년 상해로 건너가 약 반년 동
안 머물렀다. 그는 그곳에서 홍명희(洪命熹)·문일평(文一平)·이광수(李光秀) 등과 동거하였다. 그
는 신채호(申采浩)·신규식(申圭植)·김택영(金澤榮) 등과 함께나 동제사(同濟社)에 가입하기도 하
였다. 관련사료 하지만 그는 중국 외유를 통해서도 자신의 뜻을 펼칠 수 있는 길을 찾지 못하고
귀국하고 말았다.
3 조선 문화계의 중심적인 인물이 되다
정인보는 중국 외유를 마치고 돌아온 후 10여 년 동안 특별한 사회활동을 하지 않고 칩거하면서
내면적 역량을 길러나갔다. 그는 3·1 운동이 끝나고 난 뒤 비로소 조선 문화계의 중심적인 인물
로 등장하기 시작하였다.
정인보는 1923년 연희전문학교(延禧專門學校)의 전임교수로 초빙된 후 1937년까지 15년 동안
이곳에서 교육과 연구에 전념하였다. 그는 주로 한문과 역사를 가르쳤다. 그는 이밖에도 협성학
교(協成學校)와 불교중앙학림(佛敎中央學林) 등 여러 학교에 출강하였다. 그는 1924년부터 『동
아일보(東亞日報)』의 논설을 집필하였으며 1925년에는 한때 경영난에 빠졌던 『시대일보(時代日
報)』가 재정을 보충하여 속간하게 되었을 때 한기악(韓基岳)과 함께 간부로 선임되기도 하였다.
정인보는 대종교(大倧敎)에도 입교하였다. 『대종교중광60년사』에 따르면 그는 국내 지역을 관할