24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
하륜[河崙]
태종과 함께 조선의 체제를 정비하다
1347년(충목왕 3) ~ 1416년(태종 16)
1 출생과 출사
하륜의 호는 호정(浩亭)이고, 자는 대림(⼤臨)이다. 그는 1347년(충목왕 3)에 진주[晉陽] 하씨 가문에
서 태어났다. 그의 선조는 여러 대에 걸쳐 과거에 합격하지만, 고위직으로 나아가지는 못했다. 가문의
위상은 진주 지역의 토착세력이었으나, 하륜의 출사 이후에 점차 높아졌다.
하륜의 아버지는 순흥부사(順興府使) 하윤린(河允潾)이고, 어머니는 진주 강씨이다. 부인은 성산 이씨
이다. 하륜이 명문세족인 성산 이씨 가문과 혼인하게 된 데에는 이인복(李仁復)의 역할이 컸다. 하륜은
1365년(공민왕 14)에 19세의 나이로 문과에 급제하였는데, 그때 과거를 주관한 지공거(知貢擧)가 이
인복이었다. 그는 하륜을 보고 남다르다고 여겨 자기 아우인 이인미(李仁美)의 딸과 혼인하게 했다.
관련사료 이로써 이인복, 이인임(李仁任), 이인민(李仁敏) 등은 하륜에게 처삼촌이 되었다. 그리고 나중
의 일이지만 동지공거(同知貢擧) 이색(李穡)의 손녀는 하륜의 아들 하구(河久)와 혼인하기도 했다.
과거 급제 이후에는 춘추관검열(春秋館檢閱)을 맡아 관직 생활을 시작하였고, 감찰규정(監察糾正)이 되