24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
김정희는 병조판서 김노경(⾦魯敬)과 기계 유씨(杞溪兪⽒) 사이에서 태어났으나 큰아버지 김노영(⾦魯永)의 양
자로 들어갔다. 그리하여 어려서부터 친아버지를 떠나 월성위 집안의 장손으로 예법과 학문을 익히게 되었다. 또
한 그는 북학파 박제가(朴⿑家)의 제자가 되어 학문적 기초를 닦았다. 24세 때에는 동지부사(冬⾄副使)로 청에
가는 아버지를 수행하여 고증학과 서예에 깊은 관심을 가지게 되었다.
김정희는 1819년(순조 19)에 문과에 급제하였다. 이때 순조는 사악(賜樂, 임금이 신하에게 음악을 내려 줌)뿐 아
니라 월성위(⽉城尉)의 봉사손이 등과했음을 기뻐하며 공주의 묘(廟)에 승지를 보내 제사를 지내도록 명하였다.
관련사료 이후 김정희는 규장각 대교를 거쳐 충청우도 암행어사, 관련사료 의정부 검상 관련사료 , 성균관 대사
성, 병조참판 등 주요 관직을 거쳤다. 그러다가 55세 되던 1840년(헌종 6)에 동지부사가 되어 청에 갈 기회를 가
졌으나 윤상도(尹商度) 옥사에 휘말려 1848년(헌종 14)까지 9년간 제주도로 유배되었다. 관련사료 66세인 1851
년(철종 2)에는 김정희와 가까이 지내던 권돈인(權敦仁)이 철종의 증조인 경의군(敬義君)을 진종(眞宗)으로 추존
하고 그 위패를 종묘의 본전(本殿)에서 영녕전(永寧殿)으로 옮기는 조천례(祧遷禮)를 논하다가 파직당하고 유배