통편』 체제 안으로 편입시켰다. 국가의 문서행정체계와 그에 따른 국가의 인장(印章)도 재정비되었다. 사대문서
에는 대보(⼤寶)를 사용했으며, 교명(敎命), 교서(敎書), 교지 등 책봉이나 벼슬을 내릴 때에는 시명지보(施命之
寶)를 사용하였다. 또한 과거 시험지인 시권(試券), 홍패(紅牌), 백패(⽩牌) 등 과거 관련 문서에는 과거지보(科擧
之寶)가, 서적을 반포할 때에는 동문지보(同⽂之寶)가 사용되었다. 관문의 글씨체도 군문에서 병조로 관문을 통
용할 때 군문에서는 해서로, 병조에는 초서로 쓰도록 하였다.
사법체계도 정비되어 형전이 증보되었다. 추단(推斷)조에서는 군법 외에 효수를 금지하였으며, 난장형을 폐지하
였으며, 군문의 경우에만 곤장을 사용할 것 등을 규정하였다.
조선시대 마지막 법전 『대전회통(⼤典會通)』의 기반이 되다
4
『대전통편』은 『속대전』 이후의 수교를 집대성하기 위한 『수교집록』 속편의 편찬사업으로 시작하였다. 그러다가
이전 시기의 두 법전이 통합되는 형태인 대전류 편찬사업으로 방향이 수정되었다. 영조대 편찬된 『속대전』은 원
전(原典)인 『경국대전』 이후의 변화 내용만을 수록한 증보편이었기 때문에 두 대전의 편(編)과 질(秩)이 달라 보