24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
무엇보다도 원균 자신이 이순신에 대해 좋지 않은 감정을 품고 있었던 것이 중요한 요인이 되었
다. 원균은 이순신보다 다섯 살이 많았으며, 무장으로서의 경력상 이순신보다 선배였다. 또한 원
균의 입장에서 보면, 비록 소수의 전선이었다고는 하나 자신도 이순신과 함께 싸웠음에도 불구
하고 이순신이 자신보다 높은 관작을 받았다는 것은 납득하기 어려운 일이었다. 관련사료
관련사료 게다가 이순신이 자신의 상관이 되자 부정적인 감정이 더욱 강화된 것으로 보인다.
이순신과 원균의 관계는 점차 악화되어, 1594년(선조 27) 거제도 공격 이후에는 심각한 상황이
되었다. 당시 조정에서는 대체로 원균이 용맹하고 쓸 만한 장수라는 긍정적인 인식이 퍼져 있었
다. 특히 국왕 선조가 원균에 대해 높이 평가했으며, 원균과 친척 관계에 있는 윤두수·윤근수(尹
根壽)를 비롯한 서인 다수가 원균에 대해 호의적이었지만, 남인인 정탁(鄭琢) 역시 원균을 쓸 만
한 장수라고 인식하고 있었다. 조정에서는 두 사람의 갈등을 해결하려 하였지만, 결국 원균의 직
임을 충청병사 선거이(宣居怡)와 서로 바꾸는 것으로 결말을 지었다. 원균은 결과적으로 이순신
에게 밀려 수군을 떠나게 되었고, 그는 이에 대해 불만을 품게 되었다. 관련사료
원균은 충청병사로 재임하면서 탐욕·포학하고 부정을 저질렀다는 이유로 사헌부의 탄핵을 받았