종대에 이르러서는 삼중대사 다음의 승계로 교종의 경우 수좌(⾸座), 승통(僧統)이 마련되었고 선종에
대해서는 선사(禪師), 대선사(⼤禪師)가 설치되었다.
승려를 대상으로 한 제도들은 점차 유기적으로 운영되고 체계화되어 갔는데 이에 따라 승과도 선종선
(禪宗選=禪宗의 ⼤選)과 교종선(敎宗選=敎宗의 ⼤選)으로 구분되고, 다시 선교의 각 종파 단위로도 세
분화된다. 예컨대 천태종선(天台宗選), 조계종선(曹溪宗選) 등을 들 수 있다. 천태종선의 경우 의천(義
天)이 고려에 천태종을 성립시키면서 천태종 승려를 선발하기 위한 목적으로 시작된 시험이었다.
그 결과 승과는 각 종파에서 승려를 선발하고[宗選], 그 합격자들이 국가 차원의 본시험[⼤選]에 응시하
는 방식으로 운영되었다. 이 경우 종파 단위로 시행된 시험은 예비시험이고, 국가 차원에서 진행된 선종
선과 교종선은 최종시험이 된다. 본시험은 궁궐에서 가까운 개경 일대 사찰에서 열렸는데 선종선의 경
우 선종 사찰인 광명사(廣明寺)가 그 장소가 되었고, 교종선은 교종 사찰인 왕륜사(王輪寺)가 시험장이
된 사례가 많다.
승과를 주관한 시험관은 의천이나 학일(學⼀)과 같은 당대의 고승들이었다. 그러나 이외에도 유승단(俞
升旦)과 같은 일반 관료가 승과를 주관하기도 하였다. 후자의 경우 불교 경전에 통달하였다는 자질이 인