24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
라 중국에 갔다가 북경(北京)에서 그라몽(Gramont) 신부에게 세례를 받았고, 조선 최초의 천주교 신자가 되었다.
이승훈은 북경에서 『천주실의(天主實義)』 등의 서적을 가지고 귀국하였다. 이후 이벽(李檗), 권일신(權⽇⾝) 등과
함께 천주교의 교리를 전파하였는데, 이들은 대개 남인 계열 성호 이익(李瀷)의 제자들이었다.
천주교가 전파되며 영향력을 보이기 시작하자, 이에 대한 국가 차원의 반응이 나왔다. 조선은 오래부터 성리학을
신봉하는 국가였는데, 천주교는 성리학과는 질적으로 다른 사상이었다. 이에 따라 천주교를 학문으로 인정할 수
는 있어도 실천적인 종교로 인정하기는 어려웠다. 이런 상황에서 1785년(정조9) ‘추조적발사건(秋曹摘發事件)’이
발생했다. 이것은 한양에서 추조(秋曹: 형조) 관원이 중인(中⼈) 김범우(⾦範禹)의 집에서 천주학을 강의하던 이
승훈을 적발한 사건이었다. 이 사건 이후 처음으로 천주학(天主學)이 사악한 학문[邪學]으로 규정되었다. 이어
1787년(정조11)에는 ‘반회사건(泮會事件)’이 발생했다. 이승훈과 정약용(丁若鏞)이 성균관 근처 반촌(泮村)에서
천주교 서적을 공부하다가 유생들에게 발각되어 폭로된 사건이었다. 이 사건으로 천주교에 대한 부정적 인식은
더욱 확산되었고, 천주교를 이단으로 규정하며 엄격히 금지하게 되었다.