되었다. 숙종은 처음에 외척인 김석주(金錫冑)를 끌어들여 송시열의 서인 정권을 무너뜨리고 남
인 정권을 성립시켰다. 남인은 정권을 잡게 되자 서인들을 완전히 몰아내야 한다는 강경한 입장
을 가진 윤휴, 허목(許穆) 등의 청남(淸南)과 서인들에 대한 입장이 비교적 온건한 허적(許積), 권
대운(權大運) 등의 탁남(濁南)으로 분열하였다. 당시 정권은 탁남이 장악하였다. 탁남의 대표자인
허적은 오도도체찰사(五道都體察使)가 되어 군권을 장악하였다.
숙종은 남인 세력이 지나치게 강해지자 다시 김석주를 시켜 남인을 몰아내고 서인 정권을 세웠
다. 이것이 경신환국(庚申換局)이다. 경신환국으로 허적과 윤휴를 비롯하여 많은 남인 인사들이
목숨을 잃었다. 반면 김석주는 병권을 장악하였다. 그는 남인 세력을 완전히 제거하기 위해 김익
훈(金益勳) 등을 시켜 역모 사건을 일으키도록 하였다. 이와 같이 지나친 처사는 서인 세력 내에
서도 반발을 불러일으켰는데, 송시열이 김익훈을 두둔하자 이를 지지하는 세력과 비판하는 세력
으로 갈라졌다. 이것은 노론과 소론이 분립하게 되는 하나의 계기가 되었다.
하지만 송시열, 김석주가 주도하는 서인 정권은 장희빈(張禧嬪)이 낳은 아이의 원자 책봉 문제로
숙종에 반발하다가 다시 축출되었다. 숙종은 인현왕후(仁顯王后) 민씨를 폐위하고 송시열을 사