동이 재개될 수 있었고, 독립협회가 고종과 대한제국정부를 비판하고 나서게 되자 황국협회에
적극 가담하여 황실을 비호하고자 했던 것이다.
4 황국협회의 활동
황국협회는 고종과 대한제국을 현창하는 사업에 적극 나섰다. 이미 발회식 때부터 ‘충군애국’을
강조하였고, 주변에 태극기를 설치하여 만세를 불렀다. 또 대한제국 정부의 경축일 기념행사를
크게 거행하였는데, 태조 이성계가 조선을 창건한 개국기원절(음력 7월 16일), 고종의 생일인 만
수성절(萬壽聖節, 음력 7월 25일), 고종 즉위일인 계천기원절(繼天紀元節, 음력 9월 17일) 등 경
축일마다 애국가를 부르고 태극기를 들고 만세를 부르는 등 충군애국을 강조하는 행사를 거행하
였다. 관련사료
독립협회가 한창 권력개편운동에 집중하고 있던 1898년 10월 12일에 황국협회는 「민선의원 설
립의 건백서」를 제출하였다. 이것은 백성들이 자신들의 의사를 대변할 수 있는 대의원을 직접
뽑는 하의원을 건설하자는 의견서였다. 이것은 독립협회마저 대한제국의 백성들은 아직 교육이
충분치 않다는 이유로 하의원 설치에 반대하고 있었다. 관련사료
또한 하의원은 공화정을 지지하는 것으로 오해될 소지마저 있었다. 그럼에도 황실을 보위하려는
성격이 강한 황국협회에서 이러한 건백서를 제출하게 된 것은 독립협회의 중추원 개편 운동에