이승만의 대한인동지회(大韓人同志會) 등 6개 단체를 연합하여 한국광복운동단체연합회(일명
광복진선)를 조직하였다. 광복진선(光復陳線)은 중국과의 연합작전을 추진하기 위해서는 정부
조직이 효율적이라는 판단 아래 임시정부 옹호를 내세웠다. 또한 1938년에는 한국광복진선청년
공작대를 조직하여 군사활동을 추진하였다.
한편, 민족혁명당은 우익세력 이탈 후 조선민족혁명당으로 당명을 변경한 뒤, 좌파세력인 조선
민족해방동맹·조선혁명자연맹·조선청년전위동맹 등을 규합하여 조선민족전선연맹을 결성하였
다. 조선민족전선연맹은 1938년 10월 조선의용대(朝鮮義勇隊)를 결성하였다. 이는 우익세력과
마찬가지로 중국군과의 연합작전을 통한 대일전쟁을 수행하기 위한 목적이었다. 그러나 중국 국
민당 정부의 강력한 권유로 1939년 8월 중국 사천성 기강에서 다시 좌우합작을 위해 한국혁명
운동통일7단체회의(이른바 7당회의)를 개최하였다. 그러나 통일방식을 둘러싼 이견으로 조선민
족해방동맹과 조선청년전위동맹이 이탈하고 남은 5개 정당이 통일회의를 개최한 결과, 9월 전국
연합진선협회를 결성하였다. 그러나 곧바로 김원봉(金元鳳)이 이끄는 민족혁명당이 탈퇴하자, 임
시정부는 1940년 5월 우파세력인 한국국민당, 재건 한국독립당, 조선혁명당 3당을 합당하여 한
국독립당을 조직하고 임시정부의 단일정당을 만들었다.
5 한국광복군 창설과 국내진공작전 수립