아남고 결국 승리를 거둘 수 있었던 것은 김유신의 탁월한 군사적 역량에 기인한 바가 크다고 하겠다.김
유신은 단순히 전투만 잘한 장수는 아니었다. 당이 신라를 도와 백제를 멸망시켰지만, 이후 신라마저 침
략할 야욕을 가지고 있었다. 백제 수도 사비성 공략시 신라군은 황산벌에서 백제 계백(階伯)의 5,000명
의 결사대를 맞아 고전하면서 약속한 날짜보다 늦게 도착하였다. 이에 당의 사령관인 소정방(蘇定⽅)이
신라의 독군(督軍) 김문영(⾦⽂潁)을 처형하려 하였다. 그러자 김유신은 이에 반발하여 당과의 일전도
불사하겠다는 의지를 보여주며 막았다. 이는 신라군이 독자적인 군사이며 신라와 당은 대등한 협력 관
계임을 확인한 것인 동시에 신라군의 결속을 다지는 효과를 가져왔다. 이 사건을 통해 김유신이 신라군
의 정신적 지주였음을 다시 한 번 확인할 수 있었다. 나아가 삼국통일전쟁이 끝난 이후 당의 신라 침략
의도를 확인하고 이에 대한 대비를 착실히 할 수 있게 하였다고 평가할 수 있다.
한편 태종무열왕은 백제 멸망 직후 사망하고, 그의 장남 법민(法敏), 곧 문무왕이 즉위하였다. 김유신은
태종무열왕을 이어 자신의 외조카이면서 자신의 처남이 되는 문무왕을 섬기게 된 것이다. 그는 문무왕
이 고구려까지 포함한 삼국통일전쟁의 위업을 달성하는데 역시 크게 공헌하였다.