때에도 함께 참석하여 의견을 개진할 수 있었다. 관련사료
각신은 신분적으로도 보장을 받았는데, 각신이 잘못을 범하여 조사할 일이 있으면 반드시 승정원을 통해 왕의 허
락을 얻어야 했다. 관련사료 뿐만 아니라 각신은 관리의 죄를 물을 수 있는 탄핵권도 갖고 있었다. 이렇듯 각신에
게 막강한 권한을 부여한 것은 당시 관료사회에 충격적인 것으로 받아들여졌다. 1782년(정조 6) 5월 이택징(李澤
徵)이 모든 관료가 국왕을 대면할 때 반드시 승정원을 먼저 경유해야 함에도 불구하고 각신들만 이를 준수하지
않는다고 지적하면서, 규장각이 국왕 개인의 사사로운 기관에 다름없다고 비판하고 있는데, 이것은 당시 관료사
회의 반응을 보여주는 솔직한 표현이라고 생각된다. 관련사료
각신에게는 왕의 근신(近⾂)으로서 상당한 특권이 부여되기는 했지만 그에 따라 정해진 규정 또한 엄격하게 요구
되었다. 이는 해이해진 관료기강을 쇄신하고 새로운 관료질서를 정립하는 과정 속에서 각신을 조정 신하의 표상
으로 삼고자 하는 정조의 확고한 신념으로 만들어진 것이다. 그렇기 때문에 왕과 가장 가까이 있는 각신에게는
행동에 규범을 갖추고 언행을 바르게 할 것이 더욱 강조되었다. 각신의 의례(儀禮) 규정(規定)은 자리의 위치부터
어떻게 기거할 것인가 까지 다양한 범위를 포괄하고 있었다.
초계문신의 교육
5