24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
일제시기 이제마는 사상의학의 창시자로 기억되고 있으며 동시에 주자학을 매우 경멸한 인물로 이야기되고 있
다. 실제로 그가 주자학을 배격했는지는 확실하지 않으나 일제 시기 조선인들에게 이제마가 전통을 혁파하고 새
로운 것을 지향한 진취적인 인물로 묘사되고 있음을 볼 수 있다. 관련사료
이제마의 동의수세보원에는 체질별로 다양한 종류의 한약들이 제시되고 있다. 태음인의 급성대장염에 사용하는
갈근나복자탕(葛根蘿羯⼦湯), 여성들의 월경불순에 활용되는 가미지황탕(加味地⿈湯), 소양인 체질을 위하여 활
용하는 가미산화탕(加味散⽕湯), 태음인의 부종을 위한 갈근부평탕(葛根浮萍湯), 태음인 체질에 있어서 양명이열
증(陽明裏熱證)이 극심하여 사열(邪熱)이 몰려 변비를 수반하면서 생기는 증후에 사용하는 처방하는 갈근승기탕
(葛根承氣湯), 어린 아이의 열병 등에 활용되는 갈근해기탕(葛根解肌湯), 소음인 체질을 가진 사람이 열성병(熱性
病)에 치료를 잘못하여 대변불통이 되어 위험한 상태에 이르렀을 때 사용하는 처방인 건비장위탕(健脾壯胃湯),
태음인 체질을 가진 사람의 이질(痢疾)에 사용하는 건율저근피탕(乾栗樗根⽪湯), 태음인 체질을 위한 건율제조탕
(乾栗蠐螬湯), 소음인(少陰⼈) 체질을 가진 사람을 위한 계지반하생강탕(桂枝半夏⽣薑湯), 소음인 체질을 가진