양명학과 불교에 심취하였다. 관료 사회와는 맞지 않았던 이탁오는 54세에 요안부지부(姚安府知府)를
끝으로 관직 생활을 접었으며, 이후에는 각지를 돌아다니면서 탐구와 강학에 힘쓰고 여러 학자들과 교
유하면서 자신의 사상을 더욱 강화하였다.
이탁오 사상의 핵심은 인욕에 대한 강력한 긍정에 있었다. ‘사사로움(私)은 사람의 마음(⼼)이요, 사람이
사사로움을 갖춘 후에야 그 마음이 비로소 드러난다(私者, ⼈之⼼也, ⼈必有私, ⽽後其⼼乃⾒)’고 주장
할 정도로 그는 인욕이야말로 인간을 이해하는 핵심이라고 주장하였다. 그는 육경(六經)이나 『논어(論
語)』, 『맹자(孟⼦)』 등 유교 경전의 가식적인 어구를 버리고 ‘동심(童⼼)’을 회복하자고 주장하는 등 기존
의 사회 질서를 정면으로 부정하였다. 또한 이탁오는 머리를 깎고 승려가 되기도 하였고 여성들도 자신
의 강학에 참여시키는 등 파격적인 행보를 보였다. 그는 지배층의 부패와 태만을 고발하고 사회 곳곳에
존재하는 차별을 타파하는데 앞장섰기에, 일반 민중은 물론 일부 지식인들로부터 많은 지지를 받을 수
있었다.
지배층은 이런 주장을 하는 그를 체제를 부정하고 질서를 어지럽히는 이단으로 몰았다. 결국 1602년
이탁오는 ‘혹세무민’의 죄목으로 체포되어 하옥되었다. 관련사료 감옥에서 이탁오는 죄인들의 머리를
깎던 사람의 칼을 빼앗아 목을 그어 스스로 생을 마감하였다.
4 조선의 양명학 전래