24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
향으로 변화하였으나, 민주주의와 참여를 보장하기 위한 내용적, 질적 측면에서 해결해야 할 과
제가 남았다.
2 해방 직후 지방자치제 구상과 제헌헌법
해방 직후 여운형을 주축으로 조직한 건국준비위원회는 140여개 지부를 설립하였고, 이후 인민
위원회로 개편되었다. 인민위원회는 면·리·동 단위까지 조직되었는데, 연구에 따라 차이가 있으
나 당시 134개 군 가운데 126개 군에 인민위원회가 설치되었고 이 중 절반가량이 지역행정을 담
당하였다. 이렇게 인민위원회는 지역의 유력자를 비롯하여 자발적이고 자주적인 자치조직으로
건설되었으나 미군의 진주 및 미군정 실시와 함께 해체되거나 성격이 변화하였다. 주민들의 의
사와 달리, 미군의 현상유지정책에 의거하여 식민지 지배에 협력하였던 경찰과 관리, 유력자들
이 미군정에 의해 유임되거나 등용되었기 때문이었다.
나아가 1946년 11월 15일 미군정은 군정법령 126호 「도급기타(道及其他)지방의 관공리, 회의원
(會議員)의 선거」를 제정, 공포하였다. 이 법령은 “도 급 기타 지방의 중요 관공리와 각 회의원을
조선인 대다수의 자유로운 선거에 의하야 선출할 규정을 제정하야 민주주의적 지방 자치의 원칙
하에 국가 발전을 촉진”한다는 목적을 내세웠다. 관련사료 또한 직선제에 기초하여 도지사, 부