였다. 감옥에서 볼셰비키와 접촉하고 『공산당 선언』, 레닌의 『유물론』ㆍ『경험비판론』 등을 탐독
했다. 석방 된 이후 볼셰비키세와의 연대를 통해서 항일무장투쟁을 전개할 것을 주장하였다.
1918년 4월, 극동인민위원회 의장 크라스노체코프를 만났으며, 독일 포로장교와 회견을 갖고 일
제의 시베리아 출병에 대해 대응방안을 논의하였다. 같은 달, 하바롭스크에서 김알렉산드라, 유
동열(柳東說), 김립(金立), 오성묵(吳成默), 오와실리, 이인섭(李仁燮) 등과 함께 최초의 한인사회
주의정당인 한인사회당(韓人社會黨)을 창당하였으며 위원장으로 선출되었다.
1919년 2월 25일, 전로한족회중앙총회(全露韓族會中央總會)가 전로국조선인회의를 개최하였다.
그 결과 대한국민의회(大韓國民議會)가 조직되었으며, 선전부장으로 선출되었다. 1919년 8월, 대
한국민의회 특별상설의회에서 상해임시정부 특사 현순과 김성겸의 제안을 토의하였다. 상해임
시정부 특사의 제안은 상해 임시정부와 연해주 대한국민의회가 국내 한성정부를 봉대하고 해산
하는 것이었다. 이 제안을 이동휘는 받아들였다. 그리고 새롭게 출범할 임시정부의 국무총리 직
을 수행하기 위해 한인사회당 세력들과 함께 상해로 향했다. 9월 18일 상해해 도착한 이후 임시
정부 요인들과 시국 문제에 대해 논의한 후 러시아 정부의 신임과 원조를 받는 데 합의하였다. 2