24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
문종[⽂宗]
30년간 세자로서 세종을 보필하다
1414년(태종 14) ~ 1452년(문종 2)
1 출생과 즉위 이전의 활동
문종의 이름은 향(珦)이며, 자는 휘지(輝之)이다. 1414년(태종 14년) 충녕대군의 큰 아들로 태어났다.
그가 출생할 무렵 조선은 건국된 지 약 20여 년이 지난 시점이었다. 할아버지인 태종은 강력한 왕권강
화책으로 정국을 안정시켰으며, 맏아들인 양녕대군을 세자로 세워 적장자 왕위계승에 대한 의중을 일찌
감치 드러내고 있었다. 그러나 문종이 출생된 지 얼마 지나지 않아 태종은 양녕대군(讓寧⼤君)을 세자에
서 폐위하고, 충녕대군을 세자로 책봉하였다. 태종의 이 선택은 이후 조선의 역사에서 중요한 전환점이
되는 것이었으며, 문종 개인에게도 엄청난 영향을 미치게 되는 사건이었다.
문종의 어머니는 훗날 소헌왕후(昭憲王后)가 되는 심씨였고, 외조부는 조선의 개국공신 심덕부(沈德符)
의 아들인 심온(沈溫)이었다. 문종은 세종이 즉위한 이후 1421년(세종 3년) 왕세자로 책봉되었다. 유년
시절 그는 학문을 매우 좋아하고 효성이 지극한 세자였던 것으로 전하고 있으며, 명나라 사신을 접대할
때에도 의젓한 모습을 보여 사신과 대신들의 감탄을 자아냈다고 한다. 또한 형제들과의 우애도 돈독했