24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1416년(태종 16)에는 구종수(具宗秀), 이오방(李五⽅)이 멋대로 궁 안에 들어가 세자와 유희를 즐기고,
혹은 세자를 집으로 불러내어 여색을 바치던 일이 발각되었다. 관련사료 이들은 곧 유배에 처해졌고, 세
자는 앞으로 불효하지 않겠다는 다짐을 하였다. 관련사료
하지만 세자는 얼마 가지 않아 공부를 소홀히 하고 궁 밖으로 나가 노는 일도 있었다. 그러던 차에 세자
가 곽선(郭璇)의 첩 어리(於⾥)를 빼앗아 간통한 사실이 알려졌다. 관련사료 이 일로 처가였던 김한로의
집으로 쫓겨났는데, 어리가 아이까지 낳으면서 문제가 심각해졌다. 관련사료 세자의 처가에서 여색을
들이고 아이를 낳게 도와주었다는 의혹까지 더해졌다. 김한로는 의금부에 하옥되었고, 곧이어 유배에
처해졌다.
세자와 결탁하거나 비호하던 일부 관원이 숙청되거나 유배되는 상황은 세자의 정치적 입지를 극도로 악
화시켰다. 세자와 어울렸던 구종수, 구종지(具宗之) 형제와 이오방 등이 참형을 당했고, 세자를 비호하
던 김한로와 황희(⿈喜)까지 유배되면서 세자의 위상은 매우 약해졌다.
이런 상황에서 양녕대군이 손수 쓴 글은 자신의 행실을 반성하기보다는 공격적인 어조로 태종을 탓하고
있었다. 관련사료 부왕의 시녀는 모두 궁중에 들이면서 왜 자신의 첩은 금하는 것이냐는 항변이었고, 부