24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
6 극동피압박민족대회와 국민대표대회에 참가하다
제1차 세계대전이 끝나고 소련이 제3세계의 독립운동을 지원하겠다고 나섰다. 이는 러시아 혁명
에 대한 서방 열강의 봉쇄를 뚫기 위한 방편이었다. 소련은 이러한 정책을 구체화하기 위한 방안
으로 1922년 모스크바에서 극동피압박민족대회를 개최하기로 결정하였다. 당시 미국을 비롯한
서방 열강에 대한 외교에 한계를 느끼고 있었던 김규식은 여운형 등과 함께 이 회의에 참가하기
로 결정하였다.
이 대회에 참가하기 위한 한국대표단이 1921년 11월 시베리아에 위치한 이르쿠츠크에 집결하였
다. 그는 그곳에서 고려공산당 후보당원으로 입당한 것으로 되어 있지만 이는 단지 회의에 참가
하기 위한 방편이었을 뿐 정식 당원으로 입당한 것은 아니었다. 그는 1922년 1월 모스크바에서
열린 대회에서 조선대표단 집행위원장 자격으로 연설을 하였으며 레닌과 트로츠키를 만나 한국
독립운동에 대한 지원을 호소하였다. 이 대회에 참가하면서 그의 정치노선에 진보적 색채가 진
해지기 시작하였다고 평가된다.
그의 달라진 모습은 1923년 1월부터 5월까지 상해에서 열린 국민대표대회에서 그대로 드러났
다. 당시 독립운동가들은 임시정부를 어떻게 개혁할 것인가를 놓고 현행 임시정부를 개혁하자는