24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
김해 대성동 고분군[⾦海 ⼤成洞 古墳
群]
교역의 중심, 금관가야의 왕묘역
1 개요
김해 대성동 고분군은 고(古) 김해만을 끼고 있는 지리적 이점을 이용하며 ‘애구지’라고 불리는 구릉을
중심으로 봉황토성과 함께 금관가야의 중심이자 왕묘역을 구축한 곳이다. 금관가야는 낙동강 수계를 이
용한 내륙 지역과의 교류와 바닷길을 통한 대외 교류를 기반으로 세력 확장과 고대국가의 기틀을 다졌
다. 2세기 전후에 내륙 진례로 넘어가는 길목에 위치한 김해 양동리 고분 세력과 더불어 3세기 후반에
정치적 통합을 이룩한 김해 대성동 집단은 5세기 초까지 전성기를 누렸으나 고구려 남정에 휘말리면서
점차 힘을 상실하였다.
고분군에서는 청동기시대의 고인돌부터 목관묘와 목곽묘, 옹관묘까지 다양한 무덤의 변천 과정을 살펴
볼 수 있고, 금관가야의 중요 유물인 금동관 편뿐만 아니라 중국·일본과 관련 있는 물품도 출토되었다.
중국계 유물은 청동그릇, 금박구슬, 금동제허리띠와 같은 중원계유물과 청동솥(銅鍑), 금동 및 청동제
말갖춤과 같은 북방계유물로 나뉜다. 또 바람개비모양동기(巴形銅器), 원통모양동기(筒形銅器)와 같은
왜(일본)계 유물과 서역계 유물인 파란색의 유리편(Romanglass)의 존재는 중국 동진(東晉)과의 관계