24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
실패하였다. 최우는 나머지 세 사람을 모두 유배보냈으며, 일을 주도한 최준문을 유배길에서 살해해버
렸다. 관련사료
그로부터 며칠 후 최충헌은 사망하였다. 최우는 그의 지위를 계승하여 고려의 정권을 장악하였다. 우선
그는 아버지가 쌓아두었던 금·은과 진기한 보배들을 국왕에게 바치고, 또한 강제로 빼앗은 땅과 노비들
을 모두 원래의 주인에게 돌려주는 조치를 취하면서 인망을 모았다. 관련사료 그리고는 아버지 대부터
활약하던 조정의 중심인물들을 하나하나 내치기 시작했다. 금의(琴儀), 정방보(鄭邦輔), 문유필(⽂惟弼)
등이 그 대상이었다. 뇌물을 수수하는 풍토를 일신한다는 그럴싸한 명분까지도 갖추었다. 관련사료 이
렇게 해서 정권은 완전히 최우의 손에 들어오게 되었다.
4 대를 이은 권세와 영예
최우는 무신정권이 들어선 지 약 50년 만에 최초로 대를 이어 집권자의 지위에 오른 인물이 되었다. 최
충헌을 제외한 모든 인물들이 집권 기간 내내 권세를 휘두르면서도 동시에 불안에 떨다가 결국엔 천수
를 누리지 못했던 데에 비해, 최우는 아버지가 닦아놓은 단단한 반석 위에서 자신의 시대를 시작했다.
따라서 그가 누렸던 권세와 영예 역시도 그의 아버지에 못지않았다.
1219년(고종 6)에 집권자의 자리에 오를 당시 그의 정식 관직은 정3품의 추밀원부사(樞密院副使)에 지