국은 이 사건에 대한 응징과 손해배상 청구, 그리고 조선의 개항을 목적으로 1871년 조선을 침
략하였다(신미양요). 미국의 아시아함대 사령관 로저스(J. Rodgers)가 군함 5척에 병력 총 1,230
명을 이끌고 나가사키(長崎)를 출발하여, 음력 4월 1일(양력 5월 19일)에 충청도 해미(海美) 앞바
다에 이르렀다. 계속해서 북상하면서 조선 해안을 측량하였는데, 미국 함대의 접근 소식은 곧 조
선정부에도 알려졌다. 관련사료 결국 조선정부는 4월 13일 대표 3인을 함대에 파견하여 협상에
나서게 되었다. 하지만 미국 측은 강화해협 탐측을 실시한다고 일방적으로 통고하였고, 다음날
실제로 탐측을 강행하였다. 미국 측 탐사대가 강화도 손돌목에 이르자 강화수병이 포격을 시작
하였고, 탐사대도 응사하여 쌍방 간에 치열한 포격전이 벌어졌다. 그러나 조선군의 대포는 미국
측의 대포에 비하여 성능이 훨씬 뒤떨어진 것이었기 때문에 조선군은 막대한 피해를 입고 진지
에서 철수하였다. 관련사료
상황이 이와 같이 위급하게 돌아가게 되자, 조선정부는 빈자리로 남아 있던 진무중군 자리에 급
히 어재연을 임명하고, 제반 임명 절차를 생략한 채 서둘러 강화도로 파견하였다. 관련사료 4월
15일에 어재연은 훈련도감 2초(哨: 1초는 125명)와 금위영, 어영청, 총융청 등의 각군 1초씩을 선