24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
욜라(Ignacio de Loyola, 1491~1556), 프란치스코 하비에르(Francisco Xavier, 1506~1552) 등이
설립한 신생 수도회인 예수회였다. 바로 이 예수회가 16~18세기 동아시아 크리스트교 선교의
핵심 역할을 하게 된다. 요컨대, 대항해시대 포르투갈이 열어놓은 유럽-동아시아 항로와 마카오
를 통해 예수회를 중심으로 한 동아시아 크리스트교 선교사들의 왕래가 본격화하였다.
2 프란치스코 하비에르의 일본 선교
예수회의 창설회원이기도 한 프란치스코 하비에르는 직접 아시아로 건너가서 해외 선교를 하였
고 인도와 일본 선교의 선구자로 불린다. 1506년 스페인 나바라(Navarra) 지역의 영주 집안에서
태어난 하비에르는 신학자가 되기로 결심하고 파리 유학길에 올랐는데, 여기에서 이냐시오 로욜
라를 만나 의기투합하게 되면서 해외 선교의 길을 걷게 되었다. 하비에르가 일본 선교를 시작하
게 된 직접적인 계기는 말라카에서 당시 도망자 신분이었던 안지로(安次郞)라는 일본인을 만난
것이었다. 하비에르를 만나 개종한 안지로는 그를 일본으로 안내하여 크리스트교를 전하는 일을
자청하였다. 항해 끝에 하비에르 일행은 안지로의 고향인 가고시마에 도착하였고 이것이 일본
선교의 시작이 되었다.