질 수밖에 없었다.
현종(顯宗) 대에 들어서 봉은사 태조진전이 다시 등장하였다. 거란의 침입으로 현종이 수도를 떠나 남쪽
으로 피난을 다녀오자 개경은 대부분이 불에 타 있었다. 봉은사는 이때 거란의 침입으로 인한 피해를 본
것 같지는 않으나 성종 대 이래 관리가 소홀했기에 상태가 좋지 않았다. 불타버린 개경을 복구하고 중요
한 시설들을 재건했는데 특별히 봉은사를 함께 재건한 것이다. 관련사료 사료상에는 잘 드러나지 않지
만, 이때부터 봉은사와 태조 왕건 동상은 태조 왕건을 숭배하는데 다시 중요한 역할을 하게 되었음이 분
명하다.
1038년(정종 4)에는 봉은사 태조진전의 태조상을 알현하는 의례가 법식으로 확정되었다. 정종(定宗)
은 연등회(燃燈會) 날 저녁에는 반드시 왕이 봉은사에 직접 와서 태조진전에 분향하는 것을 상식(常式)
으로 정하였다. 관련사료 이는 현종 대 봉은사를 재건한 이래 지속적으로 행해졌던 봉은사 태조진전에
대한 제례를 공식적으로 규정하고 강화하기 위해서 이루어진 것으로 여겨진다. 상원연등회(上元燃燈
會)의 태조상 알현 의식은 『고려사』 예지(禮志)에 자세하게 기록되어 있다. 관련사료 이후 고려 국왕은
연등회 날이나 태조의 기일 등에 봉은사 태조진전에 행차하여 태조 왕건 동상 앞에서 의례를 행했다.
고종(⾼宗) 대 몽골의 침입으로 강화로 천도하게 된 상황에서도 봉은사 및 태조 왕건 동상에 대한 숭배