려는 말을 사오라고 조언하였고, 온달이 그런 말을 사오자 정성껏 보살펴 뛰어난 말로 키워냈다. 그리고
온달이 그 말을 타고 무기를 잘 사용할 수 있도록 그를 이끌어, 드디어 온달이 능숙해졌다.
고구려에서는 매년 3월 3일 왕을 포함한 많은 사람들이 낙랑(樂浪)의 들판에 모여 사냥하고 그 잡은 동
물들로 하늘과 산천(⼭川)에 제사지내는 풍습이 있었다. 그동안 실력을 키워온 온달이 이 행사에 참여하
여, 그 누구보다 빨리 달리고 많은 동물을 사냥하여 단연 눈에 띄었다. 이에 왕이 온달을 불러 이름을 묻
고는 매우 놀랐다. 하지만 아직 왕의 사위로 인정받지는 못했다.
그런데 이때 북주(北周)의 무제(武帝, 재위 561~578)가 군대를 보내 고구려를 침략해 왔다. 평원왕이
직접 군대를 이끌고 이산(肄⼭)의 들에서 맞서 싸웠는데, 이때 온달이 참전하여 맨 앞으로 나아가 전력
을 다해 싸워 적 수십을 베는 혁혁한 전과를 올렸다. 온달의 분전에 사기가 오른 고구려군이 크게 분발
하여 큰 승리를 거두었다. 전투가 끝난 후 모든 사람이 온달의 공이 제일 크다고 입을 모아 말했다. 이에
왕이 매우 기뻐하며, 온달을 자신의 사위라고 널리 말하며, 대형(⼤兄, 고구려 제 7관등)의 지위를 주고
그를 받아들여 총애하였다. 관련사료 관련사료 부귀영화가 날로 더해갔고, 위엄과 권세가 높아졌다. 온