24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
삼국(後三國)이라 일컬어지며 마침내 후삼국시대의 막이 올랐다. 918년 왕건(王建)이 궁예를 축출하여
후고구려를 몰락시키고 고려(⾼麗)를 건국한 이후에도 신라·후백제·고려 세 나라의 갈등은 계속되었다.
이는 왕건이 935년(태조 18)에 신라를, 936년(태조 19)에 후백제를 통합하여 후삼국을 재통일할 때까
지 지속되었다. 이 시기에는 신라의 국력이 쇠퇴한 가운데, 후삼국 통일 과정에서 왕건의 고려와 견훤의
후백제 사이에 첨예한 대립이 전개되었다.
고려와 후백제의 관계는 시기에 따라 다른 양상으로 전개되었다. 우선 고려가 건국된 직후, 양국은 사신
(使⾂)을 파견하고 선물을 교환하는 등 우호적인 관계를 유지하였다. 견훤은 왕건의 즉위를 축하하기 위
해 일길찬 민합(⼀吉粲 閔郃)을 파견하였고, 왕건은 광평시랑 한신일(廣評侍郞 韓申⼀)을 보내 후백제
의 사신을 영접하게 하였다. 관련사료 이후 925년(태조 8) 10월에는 고려와 후백제가 조물성 전투(曹
物城 戰鬪)에서 충돌하였으나 양국은 화친을 맺고 인질을 교환하기로 하였다. 이에 견훤은 자신의 사위
인 진호(眞虎)를 인질로 삼아 보냈고, 고려에서는 왕건의 사촌동생인 왕신(王信)이 백제로 보내졌다.
관련사료 하지만 926년(태조 9) 4월 견훤의 인질인 진호가 병에 걸려 죽자, 견훤은 고려에서 인질을 고