24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
살례탑을 장수로 한 몽골군은 1231년(고종 18) 8월, 압록강 하구의 함신진(咸新鎭)을 통해 고려로 들
어왔다. 그러나 당시 함신진을 지키고 있던 방수장군 조숙창(趙叔昌)은 몽골군에 투항했고, 몽골군은 함
신진을 교두보로 하여 정주(靜州)와 철주(鐵州) 등을 함락시켰다. 아직 고려 조정 차원에서의 대응이 이
루어지지 못한 가운데 철주민들은 항복을 유도하는 몽골군에 저항하며 방어사 이원정(李元禎), 판관 이
희적(李希績)의 지휘를 받아 철주성에서 보름간 버텼지만, 식량이 다하고 지원군이 이르지 않는 상황에
서 모두 자결했다. 관련사료 관련사료
고려군이 승전한 사례도 있다. 몽골군의 3개 부대 가운데 한 부대가 9월 초 귀주(⿔州)를 포위했다. 당
시 귀주를 방어하고 있던 서북면병마사 박서(朴犀)는 김중온(⾦仲溫), 김경손(⾦慶孫) 등과 함께 몽골군
을 물리쳤다. 1231년(고종 18) 9월부터 12월까지 이루어졌던 귀주성 전투(⿔州城戰鬪)에서 몽골이 다
양한 공성기기를 동원해 공성전을 벌이는 가운데에서도 박서 휘하 귀주성의 군사들은 몽골군으로부터
도 칭찬과 감탄을 받을 정도의 임기응변과 정신력으로 몽골의 공격을 막아냈다. 관련사료
1231년(고종 18) 9월, 고려 조정에서는 상장군 이자성(李⼦晟)을 수장으로 3군을 구성했고, 황주(⿈