더욱 불안한 상황이었다. 다행스럽게도 모반으로 국문을 받던 이들이 김장생의 연루를 강력히
부인하였기 때문에 김집의 가문은 피화를 면할 수 있었다. 관련사료 그러나 김장생은 김집을 데
리고 연산으로 낙향하여 벼슬길에 미련을 버리게 되었다.
4 예학에 몰두하다
역설적이게도 김장생의 낙향은 김집에게는 인생의 큰 계기가 되었다. 어차피 김집 또한 부친 김
장생과 같이 혼란스러운 세상에 실망하여 벼슬길에서 미련을 버린 터였다. 세상의 혼란을 바로
잡기 위해 김장생이 택한 길은 사람의 마음을 바로잡을 수 있는 예(禮)에 대한 끊임없는 탐구였
다. 이황과 이이 단계를 거치며 조선 성리학은 우주론인 이기론(理氣論)을 바탕으로 인간의 마음
에 대한 탐구인 심성론(心性論)을 발전시켰다. 왜란 등 혼란스러운 분위기 속에서 질서를 바로잡
기 위한 방책이 필요했고, 심성론을 기반으로 한 사회윤리론인 예학(禮學)이 자연스레 발달하게
되었다. 김장생은 그러한 예학의 발전에 큰 기여를 한 학자이다.
김장생의 예학 탐구는 자연스레 강학 활동으로 이어졌고, 김집 또한 부친으로부터 큰 학문적 영
향을 받았다. 율곡 이이로부터 이어진 서인의 학통을 바로 김집이 떠받치게 된 것이었다. 물론
김집은 이미 송상현과 송익필 등 두 스승에게 나아간 바 있지만, 어렸을 때의 몇 년간인데다가