24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
다. 소요가 잠잠해진 뒤 다시 마카오로 돌아온 두 신학생은 1841년(헌종 7) 11월 철학과정을 마치고 신학과정에
들어갔다.
마카오에 체류하던 1842년(헌종 8)에는 프랑스 함대 에리곤 호의 세실 함장이 중국어 통역을 맡아줄 조선인 신
학생 1명을 부탁하자 김대건이 통역관으로 발탁되었다. 세실과 김대건 일행은 영국과 중국 사이에 체결된 남경조
약을 참관했다. 프랑스 선교사들은 프랑스 전함의 무력을 통해서라도 조선 선교를 이루어 보려고 하였으나, 세실
측에서는 조선인을 통역으로만 이용하려 했기 때문에 에리곤 호를 이용한 프랑스 선교사의 조선 입국 시도는 좌
절되었다.
신학생 김대건은 매스트스 신부와 함께 1842년(헌종 8) 2월 봉황성 책문을 통해 조선에 입국하려고 시도하였으
나 실패하였다. 1839년(헌종 5) 기해박해 이후 의주 변문에 대한 정부 감시가 강화되어 이곳을 통한 입국이 어렵
게 되자, 선교사들은 경원(慶源)을 통한 동북방 입국로 개척에 대해 관심을 기울였다. 김대건은 동북방 입국로를
개척하고 1843년(헌종 9) 4월, 페레올 주교와 최양업이 있던 소팔가자로 되돌아가 다시 신학을 공부하였으며,
1844년(헌종 10)에 부제품까지 받았다.
김대건 부제는 1845년(헌종 11) 1월 1일 책문에서 이재의(李在誼) 등 밀사들을 만나 의주를 통해 입국하였다.