임금에게 올린 59건의 소차(疏箚)가 실려 있다. 그의 상소는 당대의 현실을 냉철하게 인식하고
임금의 수양과 백성을 위무를 위한 개혁 방안을 제시한 것으로 유명하다. 선조 7년의 「만언봉사
(萬言封事)」, 선조 11년의 「응지논사소(應旨論事疏)」, 선조 15년의 「진시폐소(陳時弊疏)」, 그리고
선조 16년의 「진시사소(陳時事疏)」와 같은 상소들은 모두 분량과 내용에서 대단히 충실한 글이
다. 그는 당시를 창업과 수성에 이어 나라의 면모를 새롭게 바꾸어야 하는 경장(更張)의 시기라
고 판단하고 그러한 시대에 부응하기 위한 여러 가지의 개혁책을 제시하였다. 그는 특히 당시의
안보 정세를 우려하면서 국방 개혁을 강조하였다. 그가 십만양병설을 주장하였는가에 대해서는
논란이 있지만, 이이가 국방 개혁에 대해 당시 그 누구보다도 뛰어난 식견과 의지를 가지고 있었
음을 부인할 수는 없다.
「만언봉사」는 선조 7년 임금의 구언을 계기로 올린 상소로서 이이의 관직 생활 초기를 대표하는
저술이라고 할 수 있다. 그는 이 상소를 통해 당시의 현실을 통찰하고 당면한 문제를 근본적으로
해결하기 위한 대책을 제시하였다. 만언봉사의 내용은 당시의 현실에 대한 진단과 진단에 대책