24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
4 철령위 설치 사건의 성격
철령위 설치 사건은 종래 영토 문제로 인해 빚어진 고려와 명의 갈등으로 설명되어왔다. 홍무제가 영토
를 확장하려는 욕심에 철령 이북의 땅이 옛 원나라의 영토라는 근거를 들어 고려를 침략하려 했으며 고
려의 외교적, 군사적 대응으로 명나라가 철령위를 요동성 근처의 봉집으로 옮겨 설치함으로써 철령 땅
을 점유하려는 원래의 계획을 포기했다는 설명이다. 그런데 최근 명나라의 요동 정책이라는 관점에서
철령위 사건의 성격을 다시 규명해보고자 한 시도가 있었다.
명나라는 1368년에 대도(⼤都)를 점령하고 원나라를 축출했지만 요동 등지에는 원나라의 장수들이 적
지 않게 남아 명나라를 적대하였다. 홍무제는 오랜 기간 요동 진출을 시도했고 1387년 마침내 가장 큰
적이었던 납합출(納哈出, 나하추)이 항복함으로써 요동을 본격적으로 경략하기 시작했다. 홍무제는 요
동에 위소를 설치하여 지배력을 공고히 하는 동시에 고려의 요동 진출을 경계하고 여진 장악을 시도했
다. 이러한 맥락에서 압록강과 두만강 유역에 각각 철령위와 삼만위를 설치하려 했던 것이다. 그러나 이
곳은 요양에서 너무 멀어 현실적으로 무리가 따랐고 이에 봉집과 개원으로 옮겨 설치할 수밖에 없었다.
한편, 홍무제가 철령위 설치를 통해 얻고자 한 것은 철령 이북의 영토가 아니라 바로 ‘인민’이었던 것으