24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
초지진을 점령한 미군은 북상하여 6월 11일 새벽부터 덕진진을 공격하였다. 조선군 수비부대는 많은 피해를 입고
대모산 후방으로 퇴각하였다. 미군은 덕진진에 무혈 입성하였고 이후 광성보(廣城堡)를 향해 북상하였다.
광성보에서는 진무영(鎭撫營) 중군에 임명된 어재연(⿂在淵)이 훈련도감(訓鍊都監)·금위영(禁衛營)·어영청(御營
廳)·총융청(摠戎廳)군을 이끌고 도착하여 전력을 강화한 상태였다. 어재연이 광성보에 도착하자 미국은 광성보를
육상과 해상 양쪽에서 집중 포격하였다. 조선군은 현저한 화력의 열세로 인하여 심대한 타격을 입었고 광성돈대
로 밀려들어가게 되었다. 관련사료
조선의 병사들은 일치단결하여 끝까지 싸웠으나 전세를 역전시키지는 못하였다. 어재연 등 350여 명의 장병들
은 장렬한 최후를 맞이하였다.
이후 양군은 율도 백사장에 꽂아둔 장대 끝에 서신을 매달아서 서로의 의견을 전달하는 방식을 취하였다. 로우
공사는 부평부사 이기조에게 조선 국왕에게 서신을 올려 양국간의 선린관계를 저해할 요인들을 제거하는 데에
필요한 사항을 협의할 수 있도록 국왕 본인의 서신, 혹은 자신과 대등한 지위의 고위 관원을 보내달라고 요청하
였으나 조선 측은 이를 묵살하였다. 관련사료
조선 측이 미국 측의 공격에도 불구하고 일체의 반응을 보이지 않자 이에 교섭을 진행해도 성과가 없을 것이라고