신할 것을 명하였다. 이에 강홍립은 조·명 연합군이 심하전투(深河戰鬪)에서 패배한 뒤 후금군에
게 투항하고 임진왜란 때 조선을 구원해준 명의 출병요구에 부득이 응했다고 해명했다. 후금은
이러한 조선의 사정을 이해하고 조선에 친화적인 입장을 보임으로써 광해군 때에는 후금과의 전
쟁을 피할 수 있었다. 이는 명과 후금 사이에서 실리를 중시한 뛰어난 외교정책이었으나 명에 대
한 사대와 임진왜란 당시 명의 은혜를 강조하는 사림들에게 큰 질타를 받았다.
또한 1613년(광해군 5)에는 왕권 안정을 위해 광해군의 가장 큰 정적이던 영창대군(永昌大君)을
제거하고 영창대군의 생모이자 광해군의 계모인 선조계비 인목대비(仁穆大妃)를 서궁에 유폐하
는 계축옥사(癸丑獄事)를 일으켰다. 계축옥사를 계기로 광해군과 대북파는 정권을 완전히 장악
하였다. 하지만 임진왜란 당시 은혜를 입은 명에 대해 거리를 두는 실리외교나 반인륜적 계축옥
사로 상징되는 광해군과 대북정권의 통치 방식은 조선사회의 입국이념이던 유교명분론에서 벗
어나는 것이었다. 결국 사림세력의 이탈과 반발을 불러 일으켰고 결국 대북정권에 의해 소외되
었던 서인과 남인세력이 정치적으로 연대, 1623년(광해군 15) 인조반정(仁祖反正)을 일으키게 된
다. 광해군대 대북세력이 학문적으로 탈성리학적인 경향을 보였다면 인조반정을 주도한 서인 및