24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
7 문화 관련 정책
거란과의 전쟁이 오래 지속된 현종대였지만, 이 시기에는 유교 및 불교, 전통 문화 등과 관련된 각종 정
책들도 추진되었다. 이는 백성들에 대한 교화 및 민심 수습, 정치적 지향성의 설정 등과 밀접하게 연관
되어 있었다.
우선 신라 시대의 설총(薛聰)과 최치원(崔致遠)에게 봉작을 추증하고 문묘(⽂廟)에 처음으로 모셔 제사
를 지내게 하였다. 이는 한반도의 유학적 전통의 맥을 짚고 고려가 유학적 정치를 지향하는 국가임을 강
조한 조치였다. 또한 거란과의 전쟁을 거치며 국초 이래의 기록들이 소실되자, 1013년(현종 4)부터 역
대의 실록을 다시 편찬하도록 하였다. 이는 20여년 뒤인 덕종대에 완성되니, 이른바 ‘7대실록(七代實
錄)’ 혹은 ‘칠대사적기(七代事蹟記)’라 불리는 것이다. 안타깝게도 지금은 전해지지 않는다.
불교 분야에서도 매우 중요한 사업이 진행되었다. 바로 대장경(⼤藏經)의 제작이 시작된 것이다. 즉 초
조대장경(初雕⼤藏經)을 말한다. 후대의 이규보(李奎報)가 남긴 글에 따르면 현종이 2차 고려-거란 전
쟁 당시 남쪽으로 피난을 가면서 대장경의 제작을 맹세하자 그러자 거란군이 물러갔다고 하였다.
관련사료 초조대장경은 훗날 몽골의 침입때 목판이 불타버렸으나, 현재도 간행된 책자들은 상당수가