24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
신라의 북쪽 변경을 침략하였는데, 이때도 신라와 백제 두 나라가 합세하여 고구려군을 물리칠 수 있었
다. 관련사료
이처럼 당시의 나제동맹은 백제와 신라의 존립을 보장해주는 가장 확실한 안전장치로 작동하였다. 두
나라는 이 동맹이 공고히 유지되는 한 고구려의 남하를 저지할 수 있다는 자신감을 얻게 되었다. 이에
493년 백제 동성왕(東城王)은 나제동맹을 더욱 강화하기 위해 신라에 사신을 보내 혼인을 청하였고, 신
라에서는 이벌찬(伊伐飡) 비지(⽐智)의 딸을 보내 화답하였다. 관련사료 이 혼인을 통해 신라 왕녀가 백
제의 왕비가 되면서 나제동맹은 왕실 간 혼인에 기반을 둔 혼인동맹의 형태로 발전하게 되었다. 물론 나
제동맹은 한층 더 공고해졌다.
이후 494년 남한강 지류로 추정되는 살수(薩⽔)에서 고구려군과 전투를 벌이던 신라군이 위기에 처하
자 백제 동성왕은 3천의 군사를 파견하여 신라군을 구원하였다. 관련사료 그 이듬해 고구려가 백제 변
경을 공격하자, 이번에는 백제 동성왕의 구원 요청을 받은 신라 소지왕이 장군 덕지(德智)를 보내 고구
려군을 물리쳤다. 관련사료 이처럼 백제와 신라가 나제동맹을 기반으로 고구려의 침공을 효과적으로
방어해내자 고구려도 더 이상의 남진이 어렵게 되었다. 반면, 신라와 백제는 대외적으로 위기를 극복하