24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
용되어 왔으며, 송원대에는 교자(交⼦)나 교초(交鈔)와 같은 지폐도 등장하였다. 명대에도 정부에서 지
폐를 발행하여 유통시켰다. 명초에는 지폐 유통의 혼란으로 인하여 세금 중 일부가 은으로 납부되기도
했으나, 일반적으로는 동전이 활발히 사용되었으며, 이후로는 여러 종류의 화폐가 유통되었다.
은(銀)은 고대에도 화폐로서 역할을 담당했지만 본격적으로 화폐로 자리잡게 된 것은 명 중기부터였다.
16세기에 이르면 동아시아에서 은 채굴이 활발히 이뤄지기 시작하였다. 새로운 은 제련법 개발은 은 채
굴을 촉진하였다. 16세기 초, 조선에서는 회취법(灰吹法, cupellation)이라는 제련법이 개발되었다. 회
취법은 도가니에 재를 넣고 납이 섞인 은 원석을 녹여 은을 제련해내는 방식을 말한다. 납과 은은 녹는
점이 다르기에 도가니를 가열하면 은 광석에 섞여 있는 납이 먼저 산화되어 재에 떨어지고 은을 걸러내
게 된다. 원석에서 납과 은을 분리시켜 은을 제련한다 해서 연은분리법(鉛銀分離法)이라고도 한다.
이러한 은 제련 방식은 민간에서 개발된 것이었다. 1503년 양인(良⼈) 김감불(⾦⽢佛)과 장례원(掌隷
院) 노비 김검동(⾦儉同)이 연철(鉛鐵, 납) 1근으로 은 2돈(錢)을 제련하는 방법을 연산군에게 보고하였