24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
이커이자 세조가 믿고 의지하는 최측근의 책사였기 때문이다. 그러나 한편으로는 그가 세조를 도와 계
유정난(癸⾣靖難)과 단종[조선](端宗) 폐위를 사실상 계획하고 주도한 인물이라는 것, 축재와 사치를 즐
기는 데에 거리낌이 없었다는 부정적인 평가도 따른다. 이렇듯 상반된 평가 속에서 그의 삶은 소설이나
드라마에서 빈번하게 다뤄졌다.
2 칠삭둥이
한명회(韓明澮, 1415~1487)의 본관은 청주, 자는 자준이며 아버지는 한기(韓起), 어머니는 이적(李
逖)의 딸이다. 그는 일곱 달 만에 태어난 칠삭둥이로 잘 알려져 있다. 그가 태어났을 때 사지와 얼굴이
미쳐 다 완성이 되지 않아서 집안에서는 그를 기르지 않으려고 하였고, 그의 집 하녀가 그를 솜으로 싸
서 지극정성으로 길렀다고 한다. 관련사료
한명회의 집안은 고려 말 이래로 명문거족이었다. 종조부인 한상경(韓尙敬)이 개국공신(開國功⾂)이었
고, 그의 집안은 세조의 비인 정희왕후(貞熹王后) 집안과 3중의 혼인관계를 맺고 있었다. 세조의 며느리
인 인수대비(仁粹⼤妃)의 아버지인 한확(韓確)과는 9촌 관계이다. 그러나 한명회는 어릴 때 부모가 모
두 죽어 일찍 고아가 되어 경제적으로 매우 궁핍한 삶을 살아 종조부인 한상덕(韓尙德)에게 의탁하였다