하였으며 1924년에는 경성제국대학관제를 공포하였다. 같은 해 예과를 개설하였으며 1926년에
는 법문학부와 의학부를 개설하여 정식으로 개교하기에 이르렀다. 한편 이화학당과 연희전문학
교, 세브란스의학교 등 기독교계 학교들도 대학으로 승격하기 위한 운동을 벌이기 시작하였다.
조선에도 비로소 대학을 향한 문호가 조금씩 열리기 시작한 것이다.
3 조선인 본위의 교육을 실시하라
1920년대에 들어 조선인 사이에 교육에 대한 관심이 크게 높아졌다. 각급 학교의 입시경쟁이 치
열해졌다. 조선인들은 총독부 당국에 학교를 증설할 것을 요구하는 한편 직접 학교를 세우기 위
한 운동이 벌이기도 하였다. 당시 이러한 현상을 ‘교육열’이라고 불렀다.
교육문제와 관련한 사회 단체도 만들어지기 시작하였다. 1920년 6월에 결성된 조선교육회가 그
대표적인 예이다. 이 단체는 한규설(韓圭卨), 이상재(李商在), 윤치소(尹致昭), 최규동(崔奎東), 유
성준(兪星濬), 최두선(崔斗善) 등 91명이 조직하였다. 1922년 조선교육협회로 이름을 바꾸어 인
가를 받았다. 관련사료
지방에도 교육단체가 만들어졌다. 1921년 청주에서는 충북교육진전기성회가 만들어졌으며 부
산에서도 유지 100여 명이 모여 조선교육개선기성회를 조직하였다.
이들 교육단체들은 주로 조선인의 요구를 결집하여 총독부 당국에게 전달하는 역할을 하였다.