서 러시아, 미국 등 외국열강에 각종 이권을 넘겨주었다는 비판도 퇴진의 이유였다. 외부대신에
서 물러난 이완용은 학부대신(學部大臣)으로 전임하였지만, 1897년 9월 평안남도 관찰사로 좌천
되며 권력의 중심에서 멀어지게 되었다.
3 친일파로의 변신
1901년 궁내부특진관(宮內府特進官)에 임명됐지만, 부친상으로 완전히 관직을 사임한 이완용은
1905년 9월 러일전쟁에서 일본이 승리한 후 학부대신으로 재등장하였다. 관직에 다시 등장한 이
완용은 과거 배일(排日) 친미주의자에서 친일파로 변신하였다. 러시아와의 갈등 속에 권력에서
밀려난 경험이 있는 이완용은 일본이 러일전쟁에서 승리하자, 시세의 추이를 파악하고 정치적
입장을 바꾼 것이었다. 정계에 복귀한 이완용은 1905년 11월 ‘을사늑약’체결에 앞장서며, 친일파
로서의 입지를 강화하였다. 이완용의 찬성논리는 ‘러시아와의 전쟁에서 승리한 일본의 한국진출
은 피할 수 없는 상황이며, 따라서 비교적 관대한 조치인 외교권 이양에 동의해야 한다’는 것이
었다. 이완용은 ‘을사늑약’ 체결을 주도함으로써 일본이 가장 신뢰하는 친일파의 핵심이 되었다.
을사늑약 체결 직후 의정대신 서리로 승진하였고, 참정대신 겸 농상공부대신 서리를 거쳐 1907
년에는 내각 총리대신(總理大臣)으로 친일내각의 수반이 되었다. 총리대신이 된 이완용은 본격