24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
7 한국 사법부의 기틀을 세우다
김병로는 1946년 7월 12일부터 1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립될 때까지 약 2년 간 미
군정청의 사법부장에 임명되어 활약하였다. 관련사료 당시 가장 큰 과제였던 일본의 법을 대신
할 새로운 법체계를 수립하기 위해 그는 1947년 6월 미군정청 사법부 안에 법전기초위원회를
발족하여 이러한 과제를 수행하려 하였지만 여러 가지 제약으로 뜻을 이루지는 못하였다. 그는
사법부장의 임무를 마치면서 ‘조선법률을 전부 새로 만들려다가 예산부족으로 하지 못한 것이
가장 아쉽다.’는 소감을 남겼다.
김병로는 1948년 8월 대한민국 정부가 수립되면서 초대 대법원장에 임명되었다. 관련사료 이후
1953년에 제2대 대법원장으로 연임되어 1957년 정년퇴임할 때까지 9년 3개월의 기간 동안 대한
민국의 사법부를 지켰다. 당시는 아직 삼권분립의 원칙이 채 정착되기 전이었기 때문에 사법부
의 독립이 위협받을 위험성이 적지 않았다. 하지만 그가 당시 대통령도 함부로 대할 수 없는 사
회적 위상을 가지고 있었기 때문에 그나마 사법부의 독립을 지켜낼 수 있었다.
김병로는 대법원장 재임 기간 중에 친일반민족행위자처벌특별법이 제정되자 국회에서 이 법에
따라 구성된 특별재판부의 부장으로 선출되어 친일청산의 시대적 과제를 해결하는 데 힘을 보탰