24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
둥산 유적은 산꼭대기의 평평한 곳에 고인돌을 집중적으로 축조한 이후 점차 산 능선을 따라 내려오면
서 지속적으로 무덤을 만들었을 가능성이 많다.
고인돌의 덮개돌은 외형적인 모습을 나타내는 것으로 상징적인 중요성을 지닌다. 또한 그 자체가 위엄
성을 가지고 있어 사람들이 고인돌에 대한 관심을 갖게 되는 계기가 되었다. 둥산 유적의 고인돌 축조에
이용한 덮개돌은 유적 주변에서 쉽게 구할 수 있는 화강암을 재질로 사용하였다. 이것은 당시 사람들이
운반에 필요한 노동력 문제를 고려하여 결정하였을 것으로 보인다. 덮개돌의 크기는 대체로 길이 200
㎝쯤 되며 두께는 40~50㎝로 비교적 두꺼운 편이다. 평면 생김새는 네모꼴이 많고 둥근꼴, 평행사변형
등 다양하다.
둥산과 시산의 고인돌은 굄돌이 없는 개석식(蓋⽯式)이기 때문에 덮개돌 바로 밑의 50㎝쯤 되는 지하에
무덤방이 축조되었다. 무덤방은 만든 재질과 구조에 따라 조금씩 차이가 있다. 먼저 무덤방의 벽을 막돌
과 판자돌을 2~3층 쌓아 만들었지만 부분적으로 흙벽인 것, 돌을 쌓지 않고 4벽을 모두 흙벽으로 한 것
등 여러 가지다. 이 가운데 4벽이 흙벽인 것이 가장 많은데 이 경우 하나의 특이한 점은 무덤방 주변에
넓적한 돌을 깔아 놓은 것이다. 이렇게 일정한 범위에 돌을 깐 것은 무덤방이 흙벽이기 때문에 덮개돌의