24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
윤관이 국왕의 측근 요직에 있으면서 관료 조직의 선발·인사·감찰에 깊숙이 개입하는 역할까지 맡고 있
었음을 짐작할 수 있다.
앞에서 살펴본 내용은 윤관의 역임 관직을 통해 그의 정치적 활동을 추정한 것이다. 그러나 어떤 관직에
올라 있었는지 만으로 그의 정치적 활동상을 충분히 알 수 있는 것은 아니다. 구체적인 정치적 활동으로
는 어떤 것이 있었을까. 주목할 만한 것으로 화폐 주조·유통론을 지지한 점과 남경(南京) 개창 준비 작업
에 투입된 점을 들 수 있다.
고려 시대에 화폐의 유통은 그리 활발하지 못하였다. 일찍이 성종[고려](成宗) 시대에 이미 철전(鐵錢)
인 건원중보(乾元重寶)가 만들어졌으나 널리 쓰이지 못했다. 한 때 적극적으로 화폐 사용을 추진하였으
나, 목종(穆宗) 때에 민간의 불편이 심하다는 이유로 일반 거래에서는 다시 베를 쓰는 것도 허용하였다.
그런데 숙종은 적극적으로 금속화폐의 제작과 유통을 추진하였다. 1097년(숙종 2)에 주전관(鑄錢官)
을 두고 관련 업무를 다루게 하였고, 1101년(숙종 6)에는 주전도감(鑄錢都監)을 설치하여 주화 제작에
나섰다. 그리고 이듬해인 1102년(숙종 7)에 마침내 해동통보(海東通寶)를 대량으로 제작하여 관료들
에게 나누어주고 사용하게 하였다. 관련사료