24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
었는데, 신한청년당과 접촉하면서 만세시위운동이 구체화되었다. 특히 일본 유학생들이 2․8 독
립선언서를 발표하자 이에 크게 고무되었다.
이에 따라 국내에서 가장 큰 세력을 형성하고 있었던 천도교에서 움직이기 시작하였는데, 이들
은 우선 대한제국의 관료 출신 명사들을 접촉하여 이들을 민족대표를 추대하고자 하였지만, 이
들은 대부분 거절하였다. 다음으로 기독교 세력과 접촉하여 2월 24일 회합에서 3월 1일 오후 2
시 탑골공원에서 〈독립선언서〉를 낭독하기로 결정하기로 결정하고 독립선언서의 배포와 시위
운동의 조직에 관한 협의를 마쳤다. 날짜를 3월 1일로 택한 것은 고종의 국장일이 3월 3일이므
로 서울에 전국 각지로부터 많은 사람들이 몰릴 것이 예상되기 때문이었다. 국장일에 만세시위
운동을 전개한다는 것이 불경이므로 3월 4일에 하자는 의견도 있었으나, 국장일에 폭동이 일어
날 경우 독립운동 계획에 차질이 생길 것이므로 국장일 이전에 거사하기로 하였다. 3월 2일은 일
요일이어서 기독교측에서 반대하여 최종적으로 3월 1일로 결정되었다.
이후 불교계에서 한용운, 백용성(白龍城)이 참여하였다. 이때 학생단체들에서도 독립운동을 준비
하고 있었는데, 천도교·기독교 연합에서 시위 운동 날짜를 확정하고 학생단에게 통고하여 시위