대신할 나라를 열 것을 알고서 편지를 보내 문안을 드렸다고 하는 이른바 ‘밀찬조업(密譛祖業)’설이 퍼
져 있었다. 관련사료 실제로 최치원이 왕건에게 편지를 보냈을 가능성은 낮지만, 고려시대 최치원이 존
경받고 정치적 식견이 뛰어난 인물로 인식되었기에 이러한 이야기가 퍼졌음은 분명하다.
그는 고려 현종대(顯宗代)에 우리나라 사람으로는 최초로 문묘(⽂廟, 공자 이하 유교의 성현을 모신 사
당으로 주로 유교교육기관에 함께 설치되었다.)에 배향되었는데, 관련사료
이후 조선시대까지 문묘에 배향된 동국18현(東國⼗⼋賢) 중 한 자리를 계속 유지하였다. 그가 유학 사
상에 뛰어난 업적을 남긴 것은 아니기에 일부 비판하는 주장이 있기도 했지만, 그의 문묘 배향은 유학자
로서 추숭되어 왔음을 보여준다.
지금까지도 그는 뛰어난 재능을 가진 천재였으나, 신분제의 벽에 막혀 자신의 뜻을 펼치지 못한 비운의
인물로 평가받고 있다. 그러나 그가 신라 말 사회 변혁기에 지식인으로서 적극적이고 주체적으로 변혁
을 이끌어 나가지 못하고, 현실의 벽에 좌절하여 은거생활로 일생을 마친 것은 그의 한계라 할 수 있다.
하지만 그의 사상과 학문 및 신라 말 사회 현상에 대한 문제의식 등은 당시 신라 지식인들에게 자극과
영감을 주어, 새로운 고려 중세 사회를 만들어 가는데 일정한 역할을 했다고 할 수 있다.