되어 있으며, 강화된 재상권에 대한 구상도 담겨있었다. 관련사료
그런데 경복궁이 법궁(法宮: 정궁(正宮))답게 사용되기 시작한 것은 세종(世宗) 즉위 이후였다. 세종은
재위 7년 되는 해부터 본격적으로 경복궁에 머물면서 전각의 수리와 건축을 이어나갔다. 세종의 경복궁
건축은 단지 최고 권력자의 건축적 유희 때문에 이루어진 것이 아니었다. 세종은 ‘유교적 예치 공간’으로
궁궐을 인식하고 국가의 의례체제 정비와 병행하여 건축 공사를 진행하였으며, 이때 학자의 양성과 문
풍의 진작을 위해 경복궁 내부에 집현전(集賢殿)을 설치하였다.
3 조선 후기의 경복궁
세종 대 크게 정비되었던 경복궁은 임진왜란(壬⾠倭亂)으로 선조(宣祖)가 한양을 떠난 사이 완전히 불
타버렸다. 이때 창덕궁과 창경궁(昌慶宮), 종묘(宗廟)도 모두 불에 타버렸기 때문에 임진왜란이 끝나고
1605년(선조 38) 중건 대상으로 논의되었던 궁궐은 경복궁이었다. 궁궐을 중건하기로 논의가 모아진
직후인 1605년 11월 궁궐영건도감에서 경복궁의 정전 구역을 먼저 착공하기로 결정하면서, “조종조
(祖宗朝)의 법궁(法宮)”이 경복궁임을 분명히 확인할 수 있다. 그러나 막상 착공을 하고 공사가 진행되
자 인력과 물자의 투입이 과도하니 줄여야 한다는 지적이 잇따라 제기되었다. 관련사료 이런 가운데 선