24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
1, 2차 아편전쟁
동아시아의 격동을 알리다
1840년 ~ 미상
1 개요
1840년 청이 영국의 아편 밀수를 금지하면서 아편전쟁이 시작되었다. 영국의 무력에 청이 굴복
해 양국 간 조약이 체결되고 전쟁은 일단락되었다. 하지만 1856년 애로호 사건을 계기로 영국과
프랑스가 연합해 청을 무력 공격하며 전쟁이 다시 일어났고, 청은 다시 서구 제국과 연이어 조약
을 체결해야 했다. 전쟁의 연관성을 고려해 전자를 제1차 아편전쟁, 후자를 제2차 아편전쟁이라
고 한다. 두 번의 전쟁으로 청은 서구 제국과 불평등조약을 체결하고, 자본주의 세계체제에 종속
되는 처지에 놓였다. 대외적으로 동아시아의 중화질서가 동요되면서 조선과 일본 등 각국은 세
계정세의 변화를 주시하고, 국내 사회동요에 대응하지 않을 수 없었다. 19세기 중반 청에서 전개
된 두 차례의 전쟁은 동아시아의 격동을 알리는 서막이었다.
2 영국의 아편 밀수로 전쟁이 일어나다
19세기 청에 급속히 아편이 확산되었다. 사회 전 계층이 아편을 피우며 곳곳에 아편굴이 생겨났
고, 아편 수요가 폭발적으로 증가하였다. 청 조정이 거듭 아편 금령을 내렸지만, 크게 효과는 없