24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
희의 지인과 제자까지도 그 이름이 올랐고, 그들의 모든 출사의 길이 막혀버렸다. 학문을 생명처럼 여긴
주희의 비통함은 이루 말할 수 없었다.
1199년 주희는 제자 곽우인(郭友仁)에게 이런 말을 남겼다. “(지금은 갈 수 없는) 중원에 가보고 싶지
만, 이제는 늙어 늦은 것 같구나!” 주희의 학문에 대한 금지령은 점차 완화되었지만, 그의 처지는 여전히
열악했다. 노년의 나이에도 죽림정사(⽵林精舍)에서 황간(⿈幹)과 진순(陳淳) 등을 만나 유학에 대해 토
론하고 그들의 저술을 고쳐주었다. 1200년(남송 경원 6) 음력 3월 9일, 지병과 싸운 주희는 세상을 떠
났다. 임종 전 그는 황간에게 편지를 보내 이런 말을 남겼다. “내가 추구한 진리(道)는 여기까지이니, 나
는 여한이 없다.”
송·원 시기 학술사상의 계통을 기록한 『송원학안(宋元學案)』에 따르면, 주희의 제자로 이름을 남긴 사람
만 467명에 달한다. 사숙(私淑) 21명을 포함한다면 모두 488명이다. 이는 유학이 공식적인 학문으로
인정받은 한대(漢代) 이래로 가장 많은 숫자이다. 조선시대에도 주자를 배향한 사당과 서원이 다수였던
점을 감안하면, 그의 사상은 중국뿐만 아니라 한반도와 일본을 포함한 동아시아 전체에 깊은 영향을 미
쳤다고 할 수 있다.