24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
맡고 있어 그의 뜻을 어기기 어렵다’고 이야기하고 있다. 세종대부터 국가의 주요 편찬사업에 몸담았던
정인지의 식견이 어느정도였는가를 짐작하게 하는 대목이다. 관련사료
문종의 사후 단종이 즉위하자 정인지는 병조판서에 제수되었다. 단종의 사후 국정 운영의 주요한 권한
은 황보인(皇甫仁)과 김종서등이 자리잡은 의정부에 귀속되었다. 당시에는 크고 작은 건설공사가 여러
차례 행해졌는데, 이때마다 국가의 병력을 끌어다가 건설 현장에 투입하는 것이 관례화 되어 가고 있었
다. 그리고 이러한 건설공사는 정분(鄭苯), 민신(閔伸), 이명민(李命敏)등이 주도하고 있었으며, 그 뒤에
는 의정부 대신들이 있었다. 병조판서인 정인지는 이러한 현상에 대해 문제를 제기하여 병력동원에 반
대하였는데, 이로 인하여 건설공사가 차질을 빚자 김종서는 그를 정2품인 병조판서에서 종1품인 판중
추원사로 승진시켜 버렸다. 판중추원사는 비록 직급은 병조판서보다 위일지 몰라도 실제 통솔하는 병력
이 없는 한직이었다. 관련사료
단종 당시 이미 김종서, 황보인 등과 정인지는 서로 정치적인 입장이 달랐던 것이다.
반면 수양대군과 정인지는 세종대 여러 편찬 작업에 함께 참여하면서 돈독한 사이를 유지했던 것으로
보인다. 1453년(단종 1년) 계유정난이 발생하고 수양대군이 국정을 장악하자 정인지는 정난 2등 공신