종이 김인존(⾦仁存) 등에게 의견을 구하고, 이들이 거사에 반대해도 듣지 않았다고 한다. 관련사료 인
종 본인이 상당히 깊숙이 거사에 개입하고 있었던 것이다. 이제 인종도 18세. 더 이상 어린 소년은 아니
었다.
그러나 이 거사는 이자겸의 사돈이자 여진 정벌 당시의 전쟁 영웅인 척준경(拓俊京)의 반격으로 실패하
고 만다. 이자겸이 우왕좌왕하는 사이, 척준경은 수하들을 모아 무장시키고 궁궐을 포위하였다. 인종은
담대하게 직접 신봉문(神鳳⾨)에 나아가 군사들을 해산시키려 시도했으나 척준경의 호령으로 실패했
다. 척준경은 궁궐에 불을 질렀고, 인종은 할 수 없이 측근들과 궁궐을 나와 이자겸에게 유폐되다시피
하였다. 관련사료 참담한 실패였다. 인종을 따랐던 수많은 신하들과 군사들이 이 때 살해당했고, 인종
본인도 이자겸의 집 서원(西院)에 머물며 생명의 위협을 받았다. 이것이 바로 ‘이자겸의 난’이라 불리는
사건이다.
최악의 상황이었으나, 인종은 여기에서 좌절하지 않았다. 아직 남은 측근인 최사전(崔思全)의 진언을 받
아들여 척준경을 회유하기 시작했다. 권력은 나누어 가지기 어려운 것. 결국 척준경과 이자겸 사이에 틈
이 벌어지고, 인종은 척준경과 함께 이자겸을 제거하는 데 성공하였다. 관련사료 그리고 얼마 뒤에는 척
준경의 세력마저 숙청하여 모두 유배를 보냈다. 관련사료 1127년(인종 5) 3월의 일이었다. 이자겸의