백정들이 형평 운동을 전개하다 갑오개혁으로 법적으로는 신분 차별이 사라졌지만, 백정에 대한 차별은 사라지지 않았다. 이들에 대한 편 견과 차별은 일제 강점기에도 지속되었다. 호적에 직 업이 백정으로 기록되었으며, 자녀의 학교 입학이 거부 되기도 하였다. 학교에 들어간 후에도 차별을 받았다. 이에 백정들은 1923년에 경남 진주에서 조선 형평사를 조 직하고, 백정에 대한 사회적 차별 철폐를 주장하는 형평 운동을 펼쳤다. 조선 형평사는 전국으로 조직을 확대하여 1925년에는 본부를 서울로 옮기고 형평사 전조선 대회를 열었다. 이 자리에서 백정들은 백정에 대한 사회적 차별 철폐, 자녀에 대한 동등한 교육 실시, 모든 회원의 단결, 기타 사회 문제 등에 대하여 논의하고 의견을 모았다. 조선 형평사는 1927년에는 전국에 지사와 분사를 두고, 회원이 7천여 명에 달하 는 단체로 발전하였다. 이를 바탕으로 다른 사회 운동 단체와 협력하여 사회 문제 해결을 위한 활동을 벌이기도 하였다. 그러나 1920년대 말부터 내부적으로 이념 갈 등을 겪으며 조직이 약화되었고, 일제의 탄압이 강화되면서 1930년대 중반 이후에 는 회원의 친목 도모와 경제적 이익 추구를 중심으로 활동하게 되었다.