24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
춘추관에 이렇게 많은 사관을 포함시킨 이유는 국가의 정책 기록이 다양한 분야에서 광범위한 기록을
필요로 하기 때문이다. 특히 홍문관과 사헌부 관원이 거의 모두 포함된 것은 이들이 언론을 담당한 관원
으로서, 누구보다 당대 시정에 대한 이해가 깊었기 때문이었다. 또한 6조의 낭청을 각 부서마다 1명씩
겸임사관으로 포함시킨 이유는 조선의 행정사무가 모두 6조에 포함되어 있었기 때문에 행정사무 전반
에 관한 기록이 가능하기 때문이었다. 승정원의 6방 승지 역시 국왕에게 올라오는 문서를 모두 검토했
기 때문에 국가 중대사를 이해하기가 용이했다.
춘추관의 사관은 대부분 겸직이기는 했지만 예문관의 봉교 이하 8명의 관원은 전임사관과 같이 시정을
기록하는 업무를 수행하였다. 예문관 본연의 업무인 왕명을 작성하기 위해서이기도 하지만 예문관의 참
하관은 항상 국왕과 신료들의 논의석상에 참여하여 기록하는 역할을 하였다. 그리고 이들의 기록은 훗
날 사초 가운데 가장 핵심 자료로 활용될 수 있었다. 이들은 문과에 급제한 신진 학자들로서 능력과 열
정이 모두 뛰어난 이들이었다. 젊은 패기로 당대의 시정을 가감없이 기록하기도 하였다. 이에 따라 이들
을 별도로 ‘한림(翰林)’이라 부르며 대우하기도 하였다. 한림은 역대 중국에서부터 문학을 담당한 황제