가 아닌 갈등만을 야기하는 상황에서, 조선총독부는 1919년 3‧1 운동 이후 민심을 수습하기 위
해서도 이민 사업을 축소하고 지주 이민으로 전환해야 한다고 보았다. ‘자력 및 지식이 우수한
자’를 선정하여 지주로서 건너오게 하면 적어도 소작권 박탈은 피할 수 있다고 생각한 것이다.
하지만 이로써 동척은 ‘척식’ 사업을 담당하는 국책기관이 아니라 소작료만 징수하는 조선 최대
의 지주회사가 되고, 일본인 이민자는 소작인의 관리자에 불과하게 되었다. 그리고 그 결과, 이민
자인 일본인은 지주, 조선인은 소작인이 되어 계급적으로도 충돌했다.
지주인 동척과 그 대리인인 일본인들은 소작료를 더 많이 증수(增收 : 더 늘려 거두어들임)하기
위해 노력했다. 먼저 직영 농장에서는 자의적인 중간 착취를 배제하기 위해, 관리자인 농감(農監
: 지주를 대신하여 소작인을 지도ㆍ감독하고 소작료를 받아들이는 일을 하는 사람)의 의무와 권
한을 상세히 규정하고 소작농과는 직접 문서로 계약했다. 또한 재배 작물도 일본에 수출하기 유
리한 개량종으로 전환시킴으로써, 소작료 비율은 종래의 25% 정도에서 50%까지 인상되었다. 하
지만 이러한 고율지대는 한편으로 소작권 박탈을 무기로 농민들에게 강압된 것이기도 했다. 지
주형 이민이라도 지주권을 강화하기 위해 기존 소작 관계를 재편하는 경우가 흔했고, 동척은 ‘평