관직 생활의 다양한 경험과 함께 성현 집안의 박학과 잡록에 대한 긍정적인 인식은 그로 하여금
잡록을 서술할 수 있는 바탕이 되게 하였다. 성현의 큰 형인 성임(成任)은 중국의 설화, 소설집인
『태평광기(太平廣記)』 500권을 50권으로 축약한 『태평광기상절(太平廣記詳節)』을 서술했으며,
『태평통재(太平通載)』와 같은 잡록을 지었다. 둘째 형인 성간(成侃) 역시 『태평광기』를 읽으며,
다양한 독서를 통해 박학다식한 유학자가 되고자 하였다. 이러한 집안의 잡록에 대한 관심은 성
현이 『용재총화』와 같은 다양한 장르의 글을 모은 저서를 쓸 수 있는 배경이 되었다. 성현은 『용
재총화』 외에도 『허백당집(虛白堂集)』, 『악학궤범(樂學軌範)』, 『주의패설(奏議稗說)』, 『경륜대궤
(經綸大軌)』, 『부휴자담론(浮休子談論)』 등 방대한 규모의 저술을 지었다.
『용재총화』는 총화라는 서명에서 알 수 있듯이 10권에 300편이 넘는 필기와 패설이 수록되어
있다. 전체의 내용은 야승(野乘), 시화(詩話), 소화(笑話), 일화, 신이담(神異談), 애정담, 잡론 등으
로 구분할 수 있다. 야승은 조선의 역대 문장가들과 학문에 대한 논의, 도읍 및 산천, 궁중 및 관
변 풍속, 민간 풍속, 제도에 대한 사실적 기록이다. 시화는 시와 관련된 인물의 일화가 소개되었
다. 소화는 해학이나 풍자로 사대부나 하층민의 우스운 이야기, 남을 속이는 사기담, 외설 등이