24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
라고 할 수 있다. 아버지 걸걸중상과 달리 성은 대, 이름은 조영이라는 한화된 그의 이름은 그와 선대(先
代)의 고구려화의 척도로써 그 정도에 차이가 있음을 확인할 수 있는 지표이다.
발해의 주민 구성 역시 이러한 대조영의 출자 및 발해의 건국 세력과 밀접하게 연관을 갖고 있다고 볼
수 있다. 대조영과 아버지 걸걸중상, 그리고 걸사비우가 영주를 탈출하면서 이끌었던 무리는 당시 영주
로 강제 이주된 고구려 유민과 말갈의 무리로 이들은 함께 동모산에서 발해를 건국하는 주역이 된다.
발해의 주민 구성은 이러한 발해의 건국 세력에 따라 고구려의 유민과 말갈의 무리로 이루어졌을 것이
다. 과거에는 발해의 지배계층을 고구려인, 피지배계층을 말갈인으로 보아, 이분법적 구분을 부각하기
도 하였다. 하지만 이러한 이분법적 구조는 현실적으로 가능하지 않을뿐더러 발해를 건국한 세력들이
집단적으로 묻힌 육정산 고분군(六頂⼭ 古墳群)의 발굴 성과를 분석한 연구를 통해서도 지배계층이 고
구려인, 말갈계 고구려인, 말갈인으로 구성되었음이 밝혀졌다. 그러나 고구려인이 발해 건국에 주도권
을 장악했던 것은 사실이다. 『송막기문(松漠紀聞)』에 기록된 발해의 성씨는 왕성(王姓)인 대(⼤), 고(⾼),