24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
하여 어떠한 지식이 옳은 것인지 증명하려 들었고, 또한 실생활에서 편리함을 제공하여 삶을 윤택하게 만드는 지
식들에 주목하기 시작했다. 이러한 가운데서 조선인들이 살고 있던 실질적인 삶의 터전인 ‘조선’의 것 자체에 대
한 관심도 고조되었다. 그 결과 조선의 역사, 지리, 언문 등에 대한 다양한 저작들이 등장하였으며, 다양한 지도와
지리지가 제작되었고, 회화에서는 조선의 실제 경치를 그림으로 그리는 진경산수화의 화풍이 등장했던 것이다.
이 시기 활동했던 인물 중에서도 신경준의 위상은 다소 독특하다. 그에게서는 사승관계나 특정 학파와의 연계성
이 확인되지 않기 때문에 그의 개인적인 역량과 시대적인 맥락을 고려하면서 그의 학문적 경향을 이해해야 하기
때문이다. 그는 다양한 관심사를 가지고 있었을 뿐만 아니라 이 모든 것에 대하여 해박한 지식을 자랑하였다. 앞
서 언급한 바 있는 『강계고』는 고대사에 대한 저술이 제대로 전해지지 않아 특히 그 지리적 정보가 정확하지 못한
것에 대한 비판의식을 가지고, 그때까지 전해지고 있었던 방대한 역사적 지식을 참고하여 고대 여러 국가들의 경
계나 지명을 현재 위치에 비정한 역사지리학적 저술이다. 관련사료
지리와 관련된 저술로는 『도로고(道路考)』와 『산수고(⼭⽔考)』, 『사연고(四沿考)』, 『가람고(伽藍考)』 등을 들 수 있