통해 조선이라는 국가가 지향하는 모습을 드러내야 했기 때문에, 역사서의 서술은 당대의 엘리트들이
주도할 수밖에 없었고 노사신은 그 중 하나였다. 그 외에 노사신은 『동국여지승람』과 같은 지리서의 편
찬에도 참여하여 조선 왕조의 지방 통치에 큰 공을 세웠다.
5 강력한 왕권에 대한 신념과 그 그늘
노사신은 두 차례나 공신의 지위에 올랐는데, 1468년(예종 즉위) 남이(南怡)의 역모를 다스린 공으로
익대공신(翊戴功⾂) 3등에 오른 것이 첫 번째이며, 1471년(성종 2) 성종을 잘 보필한 공으로 좌리공신
(佐理功⾂) 3등에 오른 것이 두 번째이다. 1482년에는 선성부원군(宣城府院君)으로 진봉(進封)되었다.
이는 노사신이 국왕을 보좌하는 데에 주력한 왕권친화적인 인물이라는 점을 잘 보여준다.
세조와 성종 등 국왕들의 큰 신임을 받으며 국가의 엘리트로 성장하였기 때문일까. 노사신은 강력한 왕
권에 대한 신념을 지니게 되었고, 이러한 신념은 연산군이 즉위한 후 노사신의 행동을 규정하였다. 노사
신은 이미 성종 연간에 정승의 반열에 올랐고, 연산군의 즉위와 함께 영의정의 직위에 올랐다. 나라의
최고 대신 중 하나인 정승의 주요한 역할 중 하나가 국왕을 보좌하는 것이었으므로, 연산군 대에 정승의
반열에 있던 노사신은 언론을 담당하면서 왕권을 견제하는 역할을 맡은 삼사(三司)에 맞설 수밖에 없었
다는 평가도 있다.