24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
세속의 모습을 옮겨 그리기를 매우 잘했다. 사람들이 살면서 날마다 쓰는 갖가지 말과 행동, 그리
고 길거리, 나루터, 가게, 저자, 시험 보는 곳, 연희가 베풀어지는 곳 등을 한번 그리기만 하면, 사람
들은 모두 손뼉을 치며 신기하다고 외치지 않는 자가 없었다. 세간에서 말하는 김홍도의 속화(俗
畵)가 바로 이것이다. 참으로 신령스러운 마음과 슬기로운 지식으로 홀로 천고의 묘함을 깨닫지
않았다면, 어찌 이처럼 할 수 있겠는가.
강세황의 극찬한 대로 김홍도의 풍속화에는 사람들의 다양한 일상이 담겨 있다. 「서당」에는 한 아이가 스승께 혼
이 났는지 등을 돌려 손등으로 눈물을 닦고 있지만, 주변의 아이들은 손으로 입을 가리며 웃음 참느라 애를 쓴다.
「씨름」은 씨름을 하고 있는 두 장정 주변으로 갓을 쓰고 가죽신을 신은 양반, 상투만 틀고 짚신을 신은 상민이 섞
여 앉아 구경한다. 씨름판이 벌어진 데다 몇 사람이 부채를 들고 있는 모습을 보니, 단옷날의 광경으로 추정된다.
「서화 감상」은 유건(儒⼱)을 쓴 유생들이 긴 종이를 잡고 둘러서서 감상하고 있지만, 종이에 그려진 것이 무엇인
지 표현되어 있지는 않다.
이처럼 김홍도가 다양한 계층의 삶을 망라하였다면, 신윤복의 풍속화는 여성들을 많이 그렸다. 남성 위주의 사회