24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
5 임시 정부 활동
파리 대표 파견 소식은 일본 유학생들의 2·8 독립 선언이나 국내의 3·1 운동 추진에 큰 자극을 주
었다. 특히 당원 중 신민회 계열이 많았기 때문에, 이들 인사와 연결되어 있던 평안도 지역 기독
교계 세력들이 한 계통이 되어 3·1 운동을 추진하는 데 추진력을 불러 일으켰다. 아울러 일본 유
학생들의 2·8 독립 선언은 국내 천도교 지도자들에게도 자극을 불러 일으켜서, 3·1 운동이 발생
하는 데 영향을 미치게 된다.
국내에서 3·1 운동이 일어났다는 소식이 전해진 뒤 신한청년당은 상하이에 독립임시사무소를 설
치하고 임시 정부 조직 업무에 착수했다. 독립임시사무소를 모체로 하여, 일본과 만주, 미국 등지
에서 독립운동가들이 상하이로 집결했다. 1919년 5월 안창호(安昌浩)가 상해에 도착한 뒤 임시
정부의 조직은 체계화 되었다. 여운형은 임시 정부의 요직에 직접 참여하지 않고 민단장(民團長)
의 이름으로 주로 각국 외교관을 만나 한국 독립운동에 대한 이해와 협조를 구했다. 그리고 여운
형을 제외한 나머지 당원들은 대거 임시 정부의 실무진으로 활약하며 임시 정부의 정상적 운동
과 독립운동의 활발한 전개를 도모하게 되었다.
신한청년당의 노력에도 불구하고 파리 강화 회의 대표 파견 활동은 별 소득 없이 끝나고, 이들은