랐다. 또한 주조한 기관에 따라 뒷면에 새기는 글자도 달라졌다.
초주단자전은 1678년(숙종 4) 발행된 상평통보로, 뒷면에 아무 글자도 없거나 상단에 동전을 주조한 관청의 이름
을 축약해서 새겨둔 것이 일반적이다. 관청의 이름은 호조를 ‘⼾’, 어영청을 ‘營’으로 표기하는 식으로 한 글자만
따서 새겨두었다. 현재까지는 36가지의 관청명이 새겨졌던 것으로 확인되었다. 1닢의 중량은 1전 2푼으로 4.5g
가량이었다.
1년 뒤에는 대형전인 당이전이 주조되기 시작하였다. 당이전은 절이전이라고도 불렸다. 초주단자전보다는 크기
가 커졌고 중량은 2배 정도 무거워진 2전 5푼으로 약 8.4g이었다. 동시에 동전 1닢의 가치는 4배로 증가하였다.
뒷면의 아래쪽에는 ‘⼆’자를 새겨서 초주단자전과 구분하였다. 상평통보의 유통이 확대되면서 민간에서의 동전
위조가 증가했는데, 이를 막고자 1690년(숙종 16)에는 상평통보 뒷면의 하단에 ‘⼆’자 대신 주전소를 표시하는 글
자를 천자문 순서대로 새기게 하였다. 예를 들어 호조 산하의 주전소가 20곳이면 각 주전소에 천자문을 한자씩
순서대로 배정하고 각각 주조하는 동전의 뒤쪽에 해당 천자문을 새기도록 한 것이다. 동시에 주전소별로 동전을
만드는 장인들의 명부를 작성해 관리하면서 동전의 질을 유지하고 위조된 동전을 쉽게 구분해 내도록 하였다.
관련사료