사직까지 해가며 허락을 받았다. 이리하여 임금이 더욱 싫어하게 되니, 남곤·심정·홍경주 등이 몰래 희
빈 홍씨를 통해 고하고 밤에 연추문(延秋⾨)을 열고 들어가 입시했는데 사관을 참석시키지 않아 무슨 말
을 하였는지 알 수 없으나 임금이 영의정 정광필(鄭光弼) 등을 불러 조광조 등의 죄를 논의하였다”는 기
록이 있다. 관련사료
사화를 주도한 중종과 구신세력의 입장에서는 일단 사화를 일으킨 이상 그 처벌의 수위를 높여 향후에
발생할 수 있는 여러 가지 가능성을 미리 방지하고자 할 수 밖에 없었을 것이다. 결국 중종은 조광조일
파의 죄목에 대해 “서로 붕비가 되어 자기에게 붙는 자는 천거하고 자기와 뜻이 다른 자는 배척하여 성
세로 서로 의지하고 권세있고 중요한 자리를 차지하고서 후진을 이끌어 과격한 언사를 일삼는 것을 버
릇되게 하여 국론이 전도되고 조정이 날로 잘못되게 하였으나 조정에 있는 신하가 그 세력이 치열한 것
을 두려워하여 감히 입을 열지 못하였으니 죄가 크다”며 조광조를 사사하였고 김정·기준(奇遵)·한충(韓
忠)·김식·김구(⾦絿)·박세희·박훈·홍언필(洪彦弼)·이자(李耔)·유인숙(柳仁淑) 등 수십 명을 유배하였다.
또한 사림세력을 두둔한 대신 정광필, 안당, 김안국(⾦安國)·김정국(⾦正國) 등도 좌천시키거나 파직하
였다.
중종이 영의정 정광필 등 조광조의 사사를 반대한 많은 신료들의 반대를 무릅쓰고 조광조를 사사한 처