24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
1897년에는 고종이 대한제국의 황제로 등극하면서 사직단은 태사단(太社檀)과 태직단(太稷檀)으로 높
여졌고 위패도 이와 상응하게 고쳐서 모시게 되었다. 하지만 이것도 잠시 1922년 일제는 사직단을 공
원으로 조성하였고, 1932년에는 사직단 북쪽 500여 평이 매동국민학교 부지로 들어가는 등 많은 훼손
이 있었다. 이후 1940년 『경성시가지계획공원 제35호』에 따라 사직단 일대는 정식으로 도시공원이 되
었다. 이러한 사직단은 1970년 사직공원 조경사업으로 새롭게 단장되어 지금의 모습이 되었다.
4 사직단의 제사
토지와 곡식은 전근대 사회에서는 그 자체가 지배적인 생산수단과 생산물을 의미하였다. 그러므로 토지
신과 곡물신에 대한 숭배는 이미 고대부터 중시되어 국가 제사로 정립되었다. 조선시대에도 사직단에서
의 제사 의식은 백성의 생활 기반인 농경과 긴밀한 관련이 있었으므로 최고의 제사인 대사(⼤祀)로 행해
졌다. 제사는 1년에 세 번 행해졌다. 한 해의 풍년을 빌기 위해 정월 상순 신일(⾟⽇)에 지내는 기곡제
(祈穀祭), 2월과 8월의 상순 무일(戊⽇)에 행하는 중삭(中朔), 동지 뒤 셋째 술일(戌⽇)인 납일(臘⽇)에
지내는 납향(臘享)이 있었다.
그러나 각 군현의 지방 사직단에서는 해마다 2월과 8월에 거행할 뿐 납일에는 제사를 지내지 않았다.