24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
다시 낙향하여 포천에 머물고 있던 최익현은 1898년(고종 35) 10월 의정부찬정(議政府贊政)에
임명되는데, 이때에도 상소를 올려 사직의 뜻을 표하였다. 이 상소에서 최익현은 고종의 실정을
혹독하게 비판하면서, 오늘날 국운이 이토록 기운 것은 근본적으로 고종의 책임이라고 준엄한
질타를 가하였다. 관련사료 그럼에도 고종은 최익현의 사의를 수용하지 않았다. 이에 최익현은
재차 사직 상소를 올리면서 시급히 처리해야 할 12가지 일을 거론하기도 하였다. 관련사료
최익현은 의정부찬정에 이어 궁내부특진관(宮內府特進官)에도 임명되었지만 역시 두 차례 상소
를 올려 사임하였다. 특히 두 번째 상소에서 최익현은 고종의 대한제국 선포와 군주를 황제라 칭
하며 독자적인 연호를 사용하자는 칭제건원(稱帝建元)을 집중적으로 비판하였다. 관련사료 사직
후 낙향한 최익현은 전국의 명승지를 유람하거나 강학을 하면서 다시 현실 정치와 거리를 두기
시작하였다.
6 상소투쟁과 항일의병투쟁
1904년(고종 41) 최익현은 다시 궁내부특진관과 의정부찬정에 임명되었는데, 4차례에 걸쳐 사직
소를 올려 이를 사양하였다. 그러나 이듬해에는 고종의 부름을 받아 상경하여 국난을 극복할 5
가지 방안을 건의했다. 관련사료 고종이 이러한 건의를 수용하지 않자 최익현은 이후 4차례에