대첩(鴻⼭⼤捷), 1380년에 나세(羅世)와 최무선(崔茂宣), 심덕부(沈德符) 등이 화포를 이용해 대승을
거둔 진포(鎭浦) 전투, 이때의 왜구들이 이듬해 내륙에 들어온 것을 태조 이성계(太祖 李成桂), 변안열
(邊安烈)등이 물리친 황산대첩(荒⼭⼤捷)이 있다. 진포 전투와 황산대첩은 이를 계기로 왜구의 침입이
약화되었다는 점에서, 그리고 화약, 화포, 화전(⽕箭)과 같은 새로운 병기를 처음으로 사용했다는 점에
서 의미 있는 전투이기도 하다. 관련사료
한편 바다에서 벌어진 대표적 전투로는 1383년(우왕 9)에 정지(鄭地)가 이끈 고려의 수군이 경상도 연
해를 침략하던 왜구를 관음포(觀⾳浦)에서 크게 물리친 남해대첩이 있다. 이 싸움으로 왜선 17척이 불
타고 2,000여 명의 인명피해가 있었다고 한다. 이 관음포 전투(觀⾳浦戰鬪)에서의 승리로 고려군의 사
기가 높아졌고, 왜구의 세력을 크게 꺾을 수 있었다. 관련사료 이어 1389년(공양왕 1)에는 당시 경상도
원수였던 박위(朴葳)가 병선 100여 척을 이끌고 왜구의 근거지 가운데 하나인 대마도를 정벌해 왜선
300척을 불태우고 포로로 잡혀 갔던 고려인 100여 명을 데리고 오는 성과를 거두기도 했다. 관련사료
한편, 이러한 토벌에 더해 고려에서는 원간섭기를 거치면서 무력화한 군사체제를 정비하고 군사력을 강