24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
매번 밤중까지도 피곤함을 잊고 학문에 몰두했다고 한다. 국왕인 세조가 밤중까지도 책을 보니 경연을
하는 노사신 또한 집으로 돌아가지 못하고 금중(禁中)에서 유숙하는 날이 많았다. 심지어는 휴가를 써서
쉬다가도 세조의 부름을 받고 들어왔다고 하니, 노사신에 대한 세조의 신임을 잘 알 수 있는 대목이다.
또한 세조는 일찍이 여러 신하들의 재주를 평론하면서 특히 노사신에게는 활달함이 제일이라고 평가하
기도 했으니, 학문이 뛰어난 노사신에게는 어려운 내용을 쉽게 풀어서 정리하는 탁월한 능력이 있었던
것으로 보인다.
노사신의 능력을 인정한 것은 세조 뿐 만이 아니었다. 조선의 제9대 국왕 성종 또한 노사신의 학문 능력
을 신임하였다. 하루는 성종이 경연에서 『성리대전(性理⼤全)』을 보려는데, 강연하는 신하가 구두(句讀)
를 제대로 떼지 못하는 경우가 있었다. 그러자 성종은 노사신에게 명하여 구결(⼝訣)을 붙이게 하였으
며, 이후 어려운 서적은 모두 노사신으로 하여금 풀이하도록 하였다고 한다.
4 나라의 기반을 다지다
노사신의 능력은 단순히 국왕의 신임을 사는 데 유효했던 것만은 아니었다. 그의 능력은 실제 정치 현장
에서도 유감없이 발휘되었다. 조정에서 큰일을 논의할 때마다 그는 지나간 역사 속에서 살필 수 있는 고