24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
다. 이에 따라 익산에 도읍하였을 가능성이 있는 여러 고대국가들이 주목되며 다양한 견해들이 제기되
었다. 관련 학설은 크게 네 가지로, 시기별로 보면 다음과 같다.
첫째, 마한 기준(箕準) 도읍설이다. 이는 서기전 2세기 초 고조선의 준왕(準王)이 위만(衛滿)에게 왕위
를 빼앗기고 한반도 남쪽으로 피신하여 왕이 되었다는 기사에 주목하고 관련사료 익산 왕궁리 유적이
바로 그가 도읍하여 세운 왕궁터라는 학설이다. 관련사료 둘째, 백제 무왕 시대(600~640)에 천도를 시
도하고자 지었거나 혹은 별도(別都)로 기능하였다는 학설이다. 이는 선화공주(善花公主)와의 사랑이야
기로 유명한 무왕이 서동이던 시절 금마(⾦⾺, 익산의 옛 이름) 출신이어서, 부여에서 익산으로 도읍을
옮기기 위해 세운 혹은 익산을 별도로 사용하기 위해 지은 왕궁이라는 학설이다. 관련사료 관련사료 셋
째, 고구려 유민 안승(安勝 또는 安舜) 도읍설이다. 고구려 멸망 후 신라는 고구려 왕족 출신인 안승을
소고구려국(후에 보덕국(報德國)) 왕으로 삼아 익산에 정착시켰는데(670~684), 익산 왕궁리 유적은
이때 세워진 왕궁이라는 학설이다. 관련사료 마지막으로 후백제 견훤(甄萱) 도읍설이다. 통일신라 말에
일어난 지방세력으로서 백제의 부흥을 표방하며 후백제를 건국했던 견훤이 익산에 도읍하여 왕궁을 세
웠다는 학설이다.