24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
중은 주변 환경에 따라 다르지만, 일반적으로 가장 높은 비중을 차지하는 것은 굴이다. 그러나 부산 동
삼동 조개더미 유적에서는 이러한 일반적인 경향과 조금 다른 양상이 확인된다. 홍합이 전체 식용 조개
류의 60~80%를 차지하고, 굴이 그다음을 차지하고 있다. 하지만 늦은 시기로 가면서 홍합이 감소하고
굴이 증가하는 경향을 볼 수 있고, 우렁이나 다슬기 종류의 권패류 등 다른 조개류의 이용 비율도 높아
진다. 이러한 양상은 해수면 변동 등 자연 환경의 변화에 따른 조개 서식과 채취 여건의 변화가 원인으
로 보인다.
신석기 시대의 조개더미 유적에서는 사슴 같은 육상 동물을 비롯하여 조류, 파충류, 양서류 등 다양한
종류의 동물뿐만 아니라, 물개, 강치, 바다사자, 고래 등 바다에서 서식하는 포유류가 출토되어, 바다 포
유류도 신석기인들의 중요한 식료자원이었음을 알 수 있다. 이는 육지와 가까운 바닷가 인근 지역보다
는 외해성 해안이나 섬 지역에서 바다 포유류에 대한 사냥이 이루어졌던 것으로 보인다. 우리나라 신석
기 시대 유적 중 바다 포유류가 다수 확인된 곳은 부산 동삼동 조개더미 유적이다. 고래 뼈의 수가 가장
많고, 그다음으로 강치의 뼈가 많이 출토되었다. 강치는 신석기 시대 사람들이 가장 적극적으로 사냥한