관련사료 따라서 세종은 종루 누문(樓⾨)에 불을 끄는 기계를 만들어서 비치하도록 하였다.
세종 대에는 종래 좁았던 종루를 확장하여 구조를 고치는 작업을 시행하였다. 이때 종루는 층루(層樓)를
지었는데, 동서가 5칸이고 남북이 4칸이었다. 누 위에는 인정과 파루를 알리는 종과 북을 달아 도성 백
성들에게 새벽과 저녁을 알렸다. 관련사료 이때 종루에 십자형의 가로를 만들고 종루 아래로 사람과 말
들이 통행했다고 한다. 이후 1458년(세조 4)에는 새로 대종(⼤鐘)을 만들어 종루에 달았다. 관련사료
그러나 임진왜란이 발생하여 종루는 소실되고 종도 파괴되었다.
종루의 재건은 광해군대에 이르러서야 이루어졌다. 1619년(광해군 11) 광해군은 종루의 중건을 명하
고 종을 걸도록 지시했다. 하지만 전란 이후였으므로 서울과 지방에 건축 재료가 모두 고갈되어 종루를
중건하기가 쉽지 않았다. 따라서 병조의 의견에 따라 종각만 다시 건설하여 종을 걸도록 하였다.
관련사료 이때 새로 지은 종각은 임진왜란으로 소실되기 이전의 2층 형태가 아닌 1층으로 조성되었다
고 한다. 이후 종각은 1686년(숙종 12) 다시 화재가 발생하여 소실되었고, 다시 중건해야만 했다.
종각이 보신각으로 불리게 된 것은 1895년(고종 32)에 이르러서였다. 이때 종각에 ‘보신각(普信閣)’이