24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
임명하여 총재와 부총재 등 수뇌부는 조선은행과 관계가 적은 본토의 인물이 낙하산으로 기용되
었고, 조선은행의 기준 금리는 일본은행의 금리에 따라 변동되었다. 또한 조선은행 출신들은 일
본이나 만주의 중요 지점에서 경력을 쌓지 않는 한 이사로 승진하기 어려웠다. 이는 1918년 조
선총독부의 관리 감독 하에 조선식산은행이 설립된 이래, 이 은행이 조선총독부나 일반 은행에
자금을 공급하는 등 실질적으로 조선에서 중앙은행의 역할을 수행하고, 조선은행은 오히려 조선
밖의 사업에 중점을 두었던 상황을 반영한 것이었다. 결국 조선은행은 조선은행권을 발행하는
것 이외에는, 조선총독부 재정을 원조하거나 조선 내 일반 은행을 통제하고 금리를 결정하는 등
중앙은행으로서의 기능을 제대로 수행하지 못했다.
또한 일본은 조선은행이 상업금융 업무를 겸업할 수 있도록 허용하여 사적인 영리를 추구할 수
있는 가능성을 온존시켰기 때문에, 조선은행은 일반 은행과도 경쟁했다. 본국에서는 중앙은행이
화폐를 발행할 권리를 독점하는 대신 공공 금융기관으로 진화할 것을 요구받았지만, 식민지에서
는 발권의 특권 역시 이윤 창출의 수단에 불과했고 식민지의 중앙은행은 이러한 특권을 대가로
정부에 재정 자금이나 식민지 개발 자금을 공급하도록 설정되었던 것이다. 조선은행의 경우에는