24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
한 것이 ‘양경제(兩京制)’였다. ‘양경제’란 자신이 있는 구도(舊都) 개경(開京)과 종묘가 있는 신도(新都)
한양 두 곳을 모두 폐하지 않고 수도로 삼는 것을 의미한다.
하지만 신하들은 오히려 이듬해인 1403년(태종 3)에는 종묘와 사직을 아예 구경(舊京)인 개경으로 옮
기자는 건의를 하였다. 결국 개경을 수도로 삼기로 결정했다. 하지만 태종은 이러한 결정을 뒤집고 1년
후인 1404년(태종 4) 7월 10일에 삼부(三府)의 기로(耆⽼)는 물론이고 종친의 여러 군(君)들까지 모아
서 다시 도읍에 관한 일을 의논하게 하였다. 관련사료
당시에도 일반 관료들의 논의 분위기는 여전히 개경으로의 천도를 지지하는 입장이었다. 이때 태종의
심중을 대변한 남재(南在)와 조준에 의해 양경제가 다시 제기되었음에도 불구하고 일반 관료들의 논의
는 번복되지 않아 합의를 이끌어내지 못하였다. 결국 태종의 일방적인 명령으로 양경제를 택하는 것으
로 마무리되었다.
그러나 약 2개월 만에 이런 명령은 번복되어 한양 천도가 결정되었다. 당시 태조는 다시금 한양 천도를
요구하였는데 태종이 이것을 받아들이면서 다시 추진된 것이었다. 하지만 이전의 논의와 달라진 것이
있다면, 이궁 건설을 언급하면서 태종의 입장이 보다 강화되었다는 것이었다.