24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이가환[李家煥]
정조, 그의 재능을 아끼다
1742년(영조 18) ~ 1801년(순조 1)
이가환의 가계
1
이가환의 본관은 여흥으로, 누대에 걸친 명문가였다. 5대조 이상의(李尙毅)가 좌찬성을 지냈고, 증조부 이하진(李
夏鎭)이 이조참판을 지냈다. 그러나 숙종 6년 경신환국(庚申換局) 이후 정권에서 소외되었고, 종조부 이잠(李潛)
의 흉소 사건 이후 가문에서 벼슬길에 나아가는 사람은 사라졌고, 성호 이익(李瀷)을 비롯한 그 일문의 명사들이
초야에 묻혀 실학 연구에만 몰두, 성호 일문의 실학 가풍을 형성하였다. 그의 조부는 이익의 형인 이기(李沂)이며,
아버지는 이용휴(李⽤休)로 당대에 문명(⽂名)이 높았던 인물이다. 이가환은 이용휴와 진주 류씨 사이에서 셋째
로 태어났다. 어려서부터 재주와 지혜가 남보다 뛰어났고, 성장하자 풍채와 태도가 우람하고 당당하였다고 한다.
작은 할아버지인 이익을 중심으로 한 가학(家學)의 영향을 받으면서 자랐는데, 그를 둘러싼 집안의 학구적 분위
기는 그로 하여금 박물학적 학문의 경지에 이르게 한 힘이 되었다. 이익에게 직접 배우고 익힌 자제(⼦弟)는 모두
큰 학자가 되었으며, 이가환은 그 중 나이가 가장 어렸기 때문에 가학을 집대성 할 수 있는 입장에 서게 된 것이
다. 관련사료