의 회원임을 자처하기도 하였다.
이와 같이 독립협회의 활동을 후원함으로써 민영환은 황권의 강화와 함께 민권의 신장도 도모하
였다. 비록 민권 신장의 수준을 두고 견해의 차이는 있었으나, 민영환은 독립협회와 우호적 관계
를 유지하였다. 만민공동회가 해산당하고 고종이 황권을 더욱 강화하자 민영환은 이러한 흐름에
협력하였지만, 독립협회 계열 인사들과의 교류는 계속 이어나갔다.
(3) 교육 활동
민영환은 정부의 개혁 사업에 동참하면서 개인적인 차원으로도 이를 실천하였다. 특히 그는 교
육 문제에 관심을 가졌는데, 앞서 『천일책』에서도 서양의 교육제도에 관심을 보인 바 있었다. 민
영환은 임병구, 한우, 정교 등과 서울 흥북문 앞 상원동에 사립학교인 흥화학교(興化學校)를 설립
하고 교장이 되었다. 또한 교육 진흥을 위한 개혁안을 제시하여, 학문을 일으켜 인재를 교육하는
것이 최우선 과제임을 주장하고 서양 각국에 유학생을 보낼 것을 역설했다.
5 을사늑약에 반대하며 자결하다
대한제국에 대한 일본의 영향력이 증대되고 친일 세력이 득세하는 상황 속에서, 민영환은 일본
의 내정 간섭에 반대하고 친일 세력과 정면 대립하였다. 내부대신, 학부대신(學部大臣) 등 요직을
번갈아 맡아오던 민영환은 일본을 등에 업은 친일 각료들의 견제로 한직인 시종무관장(侍從武官
長)으로 밀려나게 되었다.