부담이 따르는 것이었다. 첫째로는 명나라에 이 사실을 고하여 의경왕에 대해 중국의 시호를 받아야만
했다. 또한 성종이 왕위에 오를 때, 예종의 양자가 되어 왕위를 계승하는 형식을 취하였기 때문에 친아
버지를 부묘할 때 그 호칭 및 대우를 어떻게 해야하는지가 문제가 될 수 있었다. 관련사료
이러한 부담에도 불구하고 성종은 부묘 의지를 꺾지 않았다. 김질(⾦礩)과 이계손(李繼孫)을 명나라로
보내어 결국 1475년(성종 6년) 1월에 회간(懷簡)이란 시호를 받았으며, 같은 해 10월에는 덕종(德宗)
이란 묘호를 올렸다. 그리고 같은 해 덕종의 신위를 종묘에 안치하였다. 더불어 두 대비의 서열문제도
재조정 되었다. 예종의 왕비였던 인혜대비가 성종의 친모인 인수대비보다 당시까지 서열이 위였으나,
덕종이 종묘에 안치되면서 형이었던 덕종의 비인 인수대비가 인혜대비보다 높은 서열을 차지하게 되었
다. 덕종의 부묘와 대비간의 서열 재조정은 성종의 왕위가 상당히 안정되었던 실상을 반영하는 것이었
다.
덕종 부묘가 이루어진 바로 다음해인 1467년(성종 7년)에는 성종의 친정이 이루어졌다. 당시 성종의
나이는 20살로 성년이 되었으므로, 더 이상 정희왕후가 수렴청정을 할 명분이 없어졌던 것이다. 그리하
여 1월 13일, 수렴청정을 중지할 뜻이 담긴 대왕대비의 교서가 한글로 작성되어 신하들에게 전달되었