24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
치려 한다’고 말할 정도로 사이가 좋지 않았다고 하는데, 관련사료 이숙번은 1415년(태종 15) 민무휼
(閔無恤), 민무회(閔無悔) 형제의 처벌 요청에도 적극 참여하였다.
한편, 태종이 전위 파동을 일으킬 때마다 만류하는 관료들 중에는 항상 이숙번이 있었다. 특히, 1406년
(태종 6) 태종은 이숙번을 불러 밤마다 꿈에 모후(母后, 신의왕후 한씨)가 나타나 “너는 나를 굶기려 하
느냐?”라고 말했다는 이야기를 전하며, 전위 의사를 표명했다고 한다. 이때 이숙번은 태종의 의중을 조
정에 알려 관료들의 전위 반대를 공론하였다. 관련사료 1409년(태종 9)에도 전위 표명 후 닫힌 궁궐 문
을 밀치고 들어가 선위(禪位)의 불가함을 역설하였다. 이때 이숙번은 “사람의 나이 50이 되어야 혈기가
쇠하니, 50세가 되기를 기다려도 늦지 않습니다.”라고 언급했다고 한다. 관련사료 이숙번의 언급에 따
르면 태종의 선위 시기는 7년 뒤인 1416년(태종 16)으로 정해진 셈인데, 공교롭게도 그해 이숙번은 탄
핵을 받아 파직되었다.
4 그는 왜 정계에서 축출되었을까
이숙번이 정계에서 배제된 이유는 무례와 불충이었다. 직접적인 계기는 좌대언(左代⾔) 서선(徐選)이,
이숙번이 태종의 관직 임명을 비판했음을 아뢴 일이었다. 이숙번은 자신의 밑에 있던 박은(朴訔)이 우의