였다. 오히려 신하들의 탄핵 요구를 조장하는 듯한 경향도 없지 않았다. 하륜(河崙)은 민무구 등에 대해
약한 처벌을 원했지만, 태종은 오히려 하륜을 질타했다. 이후 의정부·대간 등의 처벌 요청이 빗발쳤으
며, 태종은 민무구·민무질·신극례를 유배시켰다. 관련사료 태종은 그들에 대해 더 이상 거론하지 말도록
명하면서도 민무구 등의 처벌을 청하지 않는 허조(許稠)와 같은 인물을 예의주시하기도 했다. 관련사료
민무구 형제와 신극례에 대한 처벌은 거의 모든 관료들에 의해 요구되었다. 이에 하륜도 입장을 바꿔 강
경 처벌을 청하였고, 공신을 주축으로 대간·형조 등에서 상소하기를 멈추지 않았다.
민씨 가문과 교유를 이어가던 사람들도 탄핵되었다. 민제와 잦은 회동을 갖던 조호(趙瑚)·김첨(⾦瞻)·허
응(許應)·박돈지(朴惇之), 유배지에 있던 민무구를 만난 정남진(鄭南晉) 등이 논란이 되었다. 1408년
(태종 8) 9월 민제가 사망한 관련사료 이후에는 민무구 형제에 대한 죄목이 더욱 늘어났다. 며칠 후 태
종은 민무구·민무질의 죄를 다음의 10가지로 정리한 교서를 내렸다. 관련사료
1. 1402년(태종 2) 태종이 종창(腫瘡)을 앓았을 때 9살인 세자를 끼고 권세를 쥐려 했다.
2. 민무질이 이무(李茂)에게 ‘태종이 자신들을 보전하지 않을 것이다’라고 불평하며 앞날
을 걱정했다.