24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
태조 왕건 동상
황제의 관을 쓰고 있는 고려 왕조의 신
성한 상징물
1 개요
태조 왕건 동상은 머리에 관을 쓰고 의자에 앉은 자세로 만들어진 착의형 채색 나체상으로 개경(開京,
현재의 개성) 봉은사(奉恩寺) 태조진전(太祖眞殿)에 안치되어 고려 전 시기에 걸쳐 태조를 상징하는 신
성물로 숭배되었던 대상이다.
2 태조 왕건 동상의 모습과 특징
태조 왕건 동상은 머리에 관을 쓰고 의자에 앉은 자세로 만들어진 채색 나체상이다. 발바닥에서부터 관
의 상단까지의 높이는 138.3cm이고, 발바닥에서 엉치 하단까지는 40cm, 엉치 하단에서 머리에 쓴 관
의 하단까지의 길이는 81cm이다. 실제 사람과 유사한 크기로 제작되었다는 점을 알 수 있다.
태조 왕건 동상을 살펴보면 나체로 만들어진 데다 작은 성기까지 표현되어 있어 과연 고려 사람들이 이
동상에서 어떻게 신성함을 느꼈을지 의문이 들게 된다. 그러나 이런 의문이 드는 것은 현재 동상에 고려
시대 당시의 모습이 거의 남아 있지 않기 때문이다. 태조 왕건 동상은 어떤 모습으로 고려 사람들의 숭
배를 받았을까.
먼저, 태조 왕건 동상은 현재 칠이 벗겨져 뼈대인 구리 조각만이 남아 전체적으로 푸른 구리 녹이 덮여
있는 상태이다. 그러나 고려 시대의 기록을 보면 태조의 ‘소상(塑像)’이라는 표현이 나온다. 흙으로 빚은