24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
서 몽골은 이들을 우대하는 조치를 취하기도 했으며, 몽골이나 중국과는 다른 그들의 법률과 풍속 등을
존중하기도 했다. 따라서 이때 이제현, 안축 등이 고려에 대한 대우를 색목과 같이 해달라고 한 것은 그
간의 고려인에 대한 대우와는 다른, 어떤 의미에서든 우대조치를 요구한 것으로 볼 수 있다. 이러한 요
구는 고려가 몽골에 복속되어 있었던 100여 년에 이르는 원 간섭기 동안 이루어진 바 없었던 것이다. 관
련하여 이 시기가 기황후의 책봉과 황자 출산이 이루어진 직후였다는 점이 주목된다. 이러한 점은 기황
후 책봉이 당시 고려 신료들에게 가졌던 정치적 의미를 가늠할 수 있게 해 준다.
3 국왕과의 갈등 및 대립
기씨의 제2황후 책봉을 계기로 기씨 일가는 고려사의 전면에 등장하게 된다. 기륜과 충혜왕은 1341년
(충혜왕 후 2)에에 충혜왕이 전자유(⽥⼦由)의 처이자 기씨의 친척인 이씨를 강간한 사건, 이어 기륜이
전마파(⽥⿇頗)와 함께 내료를 구타하자 충혜왕이 악소배를 기륜의 집으로 보내 전마파를 수색한 사건
등 일련의 사건들을 통해 상호 갈등·대립했다. 관련사료 기철은 1343년(충혜왕 후 4)에 이운(李芸), 조
익청(曺益淸) 등과 함께 몽골 중서성에 글을 올려 왕의 탐음부도함을 극언하고 고려에 행성(⾏省)을 세