에서 삼년상을 마쳤다. 정몽주가 《맹자》 1질을 보내 주어 이 기간 동안 제전을 지내는 날 이외에 매일 한
장이나 반 장씩 읽고 연구하였다고 하는데, 관련사료 이후 정도전이 역성혁명을 성공했던 것에 비추어
보면, 삼년상 기간 중의 《맹자》 탐구는 상당한 의미를 갖는다고 하겠다. 한편 부모님이 돌아가신 후 유
산을 나누면서 억세고 건장한 하인은 아우와 누이에게 모두 나누어 주고, 늙고 약한 하인은 스스로 차지
하는 우애를 보여주었다고 전한다.
삼년상을 마친 후 삼봉의 옛 집으로 돌아와 기거하였다. 1370년(공민왕 19) 성균관[조선](成均館)이 중
건되자 조정에서는 이색에게 대사성을 겸임시키고, 정몽주, 김구용, 박상충, 박의중(朴宜中), 이숭인 등
에게 교관을 겸하게 하였는데, 정도전도 이 때 천거로 성균관 박사가 되어 성리학을 강론하였다. 고려사
(⾼麗史)에서는 이때부터 고려에서 성리학이 흥기하게 되었다고 평가하고 있는데 관련사료 조선왕조의
개창과 성리학의 연관관계를 고려하면 중요한 사건이라 평가할 수 있다.
1371년 7월 신돈(⾟旽)이 처형당하였다는 말을 듣고 개경으로 달려갔다. 공민왕(恭愍王)이 신돈을 처
형한 연유를 태묘에 고하는데 전 지후로서 태상시(太常寺)의 박사(博⼠)에 제수되어 그 고유하는 예법
을 마련하였고, 악기도 제작하였다고 한다. 관련사료