24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
그 목판은 전해지지 않지만, 이로써 찍은 목판본은 몇 종이 전해져 서울대학교와 고려대학교, 일본 덴리
대학(天理⼤學) 등에 소장되어 있다. 여기에는 전체 권이 포함되어 있으나, 제작 과정에서 오류들이 있
어서 초기 판본들과 교감이 필요하다. 조선 후기의 실학자로 유명한 순암(順庵) 안정복(安⿍福)이 소장
하며 메모를 적어둔 이른바 ‘순암수택본(順庵⼿澤本)’은 다섯 권이 온전하게 실려 있고 비교적 중간 초기
에 간행된 것이다. 여기에는 안정복의 메모가 적혀 있다. 이 판본은 현재 일본 덴리대학(天理⼤學)에 소
장되어 있다. 덴리대학에는 ‘호사문고(蓬左⽂庫) 소장본’과 ‘칸다케(神⽥家) 소장본’도 함께 보관되어 있
다. 고려대학교에 소장된 만송문고본(晩松⽂庫本)도 정덕본의 원형에 가까운 초기의 인쇄본이다. 보물
제419-4호로 지정된 최남선(崔南善) 소장본도 고려대학교에 소장되어 있다. 또한 국보 제306-2호로
지정된 서울대학교 소장본도 정덕본으로, 상태가 양호하다. 현재 국사편찬위원회에서 여러 기관에 소장
된 자료들을 종합 정리하여 온라인으로 제공하고 있다.
『삼국유사』는 『삼국사기』와 함께 우리 고대사에 관한 종합인 내용을 담고 있는 중요한 자료이다. 엄정한
역사서는 아니지만, 『삼국사기』 및 다른 자료들과 함께 활용하여 고대사에 대한 이해를 보완하는 데에