의 작황을 모두 고려하는 공법의 기본 골격을 확정할 수 있었다.
3 공법의 세제 확정
공법은 토지의 비옥도를 반영한 전분6등법과 풍흉에 따른 연분9등법이 핵심 내용이다. 관련사료 전분6
등법은 토질의 차이를 감안하여 수확량에 따라 공평하게 세금을 거두려는 것이고, 연분9등법은 토지 1
결에서의 작황이 매년 달라지는 것을 반영하고자 함이었다. 또한 공법을 실시함에 따라 1444년(세종
26)부터 1489년(성종 20)까지 전답을 측량하는 양전(量⽥)도 행해졌다.
우선 전분6등법은 결부법(結負法)을 반영하여 비옥도에 따라 전답을 6등급으로 나눈 것이다. 기존의 3
등급보다는 세분화하였다. 결부법은 절대 면적이 아니라 상대 면적을 고려하는 방식이다. 1등전이 제일
비옥하고 6등전은 가장 척박한데, 동일한 생산량을 기준으로 하여 1결의 토지 면적을 산정하였다. 따라
서 면적 1결은 상대적으로 6등전이 컸다. 다시 말하면, 결부법에서 토지 면적을 재는 단위는 결(結)·부
(負)·속(束)·파(把)인데, 곡식 이삭 한 줌이 생산되는 땅을 1파, 10파는 1속, 10속은 1부, 100부는 1결
이다. 즉, 결부법에서의 1결은 곡식 1만 줌이 생산되는 토지 면적으로서, 토지가 척박할수록 실제 면적
은 상대적으로 더 넓을 수밖에 없는 것이다. 관련사료