24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
임정의 유명무실화와 민족운동 진영의 이념 분화에 따라 독립 역량의 통합 필요성과 민족운동의
지도기관으로서 ‘이당치국(以黨治國)’론에 입각한 민족유일당 조직론은 상당한 공감대를 형성하
게 되었다. 1924년 초 안창호(安昌浩), 여운형(呂運亨) 등은 ‘대동통일취지서’ 관련사료 를 발표했
고, 같은 해 7월 임시의정원에서는 독립당대표회의 소집을 제의했다. 또한 상해청년동맹회와 주
의자동맹 등 사회주의 단체들도 민족협동전선 결성에 동의했다.
국제적으로도 당으로 국가를 운영한다는 이당치국론은 현실화되고 있었다. 1924년 1월 제1차
중국 국공합작의 성립으로 중국공산당원들이 중국국민당에 가입했고 이후 중국국민혁명운동은
급물살을 탔다. 또한 국공합작을 가능케 했던 코민테른의 식민지·반식민지 민족협동전선론 역시
민족유일당 운동의 배경이 되었다.
3 중국 관내 지역 민족유일당 운동
중국 관내 지역 민족유일당 운동은 1926년 10월 ‘대독립당조직 북경촉성회’의 조직과 함께 본격
화되었다. 북경촉성회는 안창호와 원세훈(元世勳)이 중심이 되었다. 이후 1927년 3월 임정의 민
족주의자들은 사회주의자들과 연합하여 한국독립유일당상해촉성회를 결성했다. 이에 앞서 같은
달 임정에서는 제3차 개헌을 통해 “광복운동자가 대단결한 정당이 완성될 때 최고 권력은 그 당