24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
1932년 4월 29일에는 일본군의 전승기념식에 윤봉길(尹奉吉)의 폭탄 투척 의거가 발생하였는데,
일본 군경은 남화연맹을 거사의 배후로 지목하여 이회영과 정화암을 체포하려고 하였다. 하지만
곧 김구(金九)가 훙커우 공원 의거가 한인애국단(韓人愛國團)의 거사임을 밝혀서 일제는 임시정
부 관련자들에 대한 체포로 방향을 바꿨다. 남화연맹은 비록 일본 군경의 검거는 면하게 되었지
만, 중국 아나키스트로부터의 재정적 지원을 받지 못하게 되었고 상하이에서의 활동공간도 극히
좁아지게 되면서 곤경에 처하게 되었다. 게다가 왕징웨이 외교부장 저격 사건이 왕야차오가 주
도한 사실이 드러나면서 한인 아나키스트들이 자칫 중국 내부 분쟁에 휘말릴 가능성이 커졌다.
이러한 위기 상황에서 이회영은 만주를 새로운 활동무대로 삼기로 결심하였다. 이회영과 정화암
은 중국 국민당의 거물이며 아나키스트인 우즈후이(吳稚暉)와 리스청(李石曾)을 만나 만주에서
의 활동을 논의하였고, 만주지역의 군벌인 장쉐량(張學良)으로부터 무기 지원을 받기로 약속받
았다. 이때 만주는 일본이 완전히 점령한 상태여서 상하이보다 훨씬 위험했기 때문에 동지들은
반대하였지만 이회영은 고집을 꺾지 않았다. 그리하여 1932년 11월 초 상하이에서 만주로 출발