을 수밖에 없었다. 7세기 중엽을 전후한 시기 사마르칸트의 강국에 직접적으로 영향을 미치고 있었던
세력은 중원의 당과 초원의 서돌궐이었다. 이 무렵 서돌궐의 지도자는 아사나하로(阿史那賀魯)라는 인
물로서, 650년부터 당에 반기를 들기 시작하여 657년 11월 당에 패하여 사로잡히기 전까지 당과 대립
각을 세우게 된다.
이러한 상황에서 지리적으로 서돌궐과 가까웠던 사마르칸트가 당에 의해 책봉을 받고 양자가 긴밀한 관
계를 형성하는 것은 쉽지 않았을 것이다. 더욱이 아사나하로가 잡힌 이후인 658년 2월에는 중앙아시아
일대의 다양한 지역에 대대적으로 기미주가 설치되어 당의 영향력이 확대되고 있다. 그렇다면 사마르칸
트에 위치한 강국 역시 이 무렵에 기미주에 의해 당의 영향 하에 들어갔을 것이라 보는 것이 합리적이
다. 즉, 7세기 중반 무렵 강국의 왕이었던 바르후만이 강거도독에 임명된 것은 현경 3년이었던 658년이
었을 가능성이 높다.
그런데 잘 알려져 있듯, 645년 당 태종이 고구려를 원정한 이래 668년 고구려가 멸망할 때까지 양국은
적대관계에 놓여 있었다. 사마르칸트의 강국이 658년에 당의 영향 하에 들어갔다고 한다면, 그로부터
668년 고구려 멸망 시까지 고구려와 강국이 당을 가운데 두고 교섭하기는 쉽지 않았을 것이다. 그러므