24. 2. 2. 오후 12:57 한국사연대기 상세 조회
신라 석실분과 순장의 폐지
무덤 속을 넘나들다
1 개요
석실분은(⽯室墳)은 마립간 시기의 적석목곽분(積⽯⽊槨墳)과는 다른 양식의 무덤이다. 이전 시기의 무
덤은 한 사람만을 위한 무덤(單葬)이고 죽은 이를 무덤 위에서 아래로 넣는 것(竪⽳式)이었다. 그러나 석
실분은 추가장(追加葬)을 할 수 있는 다장(多葬) 형태를 띠며 무덤의 한쪽 벽에 입구(⾨)를 만들어 방
(室)처럼 드나들 수 있는 구조(橫⽳式)로 되어 있다.
석실분은 석실(또는 현실⽞室. 죽은 이를 안치하는 방)·문(입구)·연도(羨道;널길)·묘도(墓道;무덤길)로
구성된다. 석실은 장방형·방형이며 벽석은 안쪽으로 약간 기울어지게 쌓아 올린다. 이러한 전형적인 석
실분은 횡혈식(橫⽳式) 석실분이고, 이와 달리 무덤 벽에 입구가 있고 연도가 없는 것이 횡구식(橫⼝式)
석실분이다. 또 석실분에서 나온 부장품은 이전 시기보다 종류나 양에 있어 적은 편(薄葬)으로 주로 인
화문(印花⽂) 토기와 금귀걸이, 허리띠 장식구, 토용 등이 출토된다.
이러한 석실분을 받아들였다는 것은 무덤에 대한 내세 관념의 변화뿐만 아니라 왕경의 정비와 확장이라
는 현실적인 문제가 작용하였다. 따라서 무덤 입지가 주변 산록으로 이동하고 왕의 무덤 영역과 왕족이
나 귀족(신하)의 무덤 영역이 구분되기 시작한다.