증가와 함께 중동건설 붐을 타고 해외 건설이 증가하면서 1978년까지 이어졌다. 경제기획원은
이 기간 동안에 “우리의 경제개발과정에서 가장 높은 수준의 경제성장을 달성하고 최저 실업상
태를 시현하는 등 호경기를 맞이하게 되었다”고 평가하기도 하였다.
그러나 물가가 상승하는 부작용이 발생하였다. 수출 증가와 해외 건설 급증 등과 같은 해외 수요
와 주택, 중화학공업 등에 대한 투자 수요 확대, 그리고 실질소득 향상에 따른 소비 수요 증대 등
국내요인이 겹쳤고 또한 통화 관리 면에서 이에 대한 대응책이 미비하여 총수요가 증가하였다.
그러나 이에 비하여 공급 능력은 따라가지 못하여 초과 수요에 의한 인플레이션이 광범위하게
진행되었다. 이러한 인플레이션은 1977~1978년에 정점이었고 부동산 등에 대한 실물 투기가 확
산되었다. 또한 같은 시기 시설 투자가 획기적으로 증대되었는데 그 투자가 중화학공업에 집중
되면서 중화학공업에 투자가 편중되었고 이에 따라 산업간 불균형이라는 구조적인 면에서의 부
작용이 발생하였다.
5 제2차 석유파동과 경제안정화 종합시책의 시행
제l차 석유파동으로 OPEC는 원유가격의 결정권을 장악했지만 실질 원유가격을 올리지는 못했
다. 이에 따라 1978년 12월 OPEC 회의는 1976년 배럴당 12.70달러에서 단계적으로 14.5% 인상