24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
필요하였고, 특히 혼인을 통해 자신과 결탁하고 있었던 유력자들과의 관계를 깊이 고려하지 않을 수 없
었던 당시의 상황을 잘 보여주는 일화이다.
이후 정윤으로서 왕무가 등장하는 기록은 많지 않다. 훗날 최승로(崔承⽼)는 혜종이 태자였던 시절에 감
국(監國)과 무군(撫軍)을 잘 했고, 스승을 공경하고 빈객과 신료들을 잘 대하였다고 회고하였다. 그래서
명성이 높았고, 혜종이 즉위하자 사람들이 모두 기뻐하였다고 하였다. 관련사료
한편, 구체적인 기록으로는 먼저 932년(태조 15) 7월에 태조 왕건이 일모산성(⼀牟⼭城)을 친정(親征)
하면서 왕무에게 북쪽 변방을 순시하도록 하였다는 기록이 전해진다. 관련사료 4년 뒤인 936년(태조
19)에는 드디어 후백제와의 마지막 결전이 벌어지게 되는데, 이 때 왕무는 박술희와 함께 보병과 기병
1만 명을 거느리고 천안부(天安府)로 먼저 출병하였다. 관련사료 그의 나이 25세 때의 일이었다. 전투
과정에서 왕무가 수행한 역할에 대해서는 더 이상의 자세한 기록이 없다. 다만 ‘용맹함을 떨치며 앞장섰
다’라는 묘사와 함께 공이 제일이었다는 것만 전해진다. 관련사료 이 묘사가 다소 상투적으로 들리기도
하지만, 훗날 자객을 맨주먹으로 때려잡았다는 일화를 보면 왕무의 본모습과 완전히 동떨어진 것은 아
닐 수도 있겠다.