한 정도에 따른 검신 폭을 기준으로 하여 나누어진다. 즉 이른 시기의 것은 양쪽 검날의 돌기 부분이 뚜
렷하면서 아래쪽 검날을 이루는 곡선이 풍만한데, 랴오닝성의 얼따오허쯔[⼆道河⼦] 돌널무덤에서 나
온 비파형동검이 대표적이다. 반면, 늦은 시기의 것은 정자와쯔[鄭家窪⼦] 널무덤에서 발견된 사례가 대
표적인데, 돌기가 분명하지 않고 아래쪽 검날이 완만한 곡선을 이루며 이전보다 검신의 넓이가 좁아지
는 특징이 나타난다. 이러한 늦은 시기 비파형동검의 특징은 이후 세형동검[한국식동검]으로 계승된다.
3 비파형동검의 분포 지역
비파형동검의 주요 출토지역은 랴오닝성을 중심으로 하는 중국 동북 지역과 한반도 일대이다. 북쪽으로
는 중국의 지린[吉林]·창춘[⾧春] 지역에서도 출토되고 있다. 동검이 주로 출토되는 지역의 이름을 붙여
요령식 동검(遼寧式 銅劍), 부여식 동검(扶餘式 銅劍), 고조선식 동검(古朝鮮式 銅劍) 등으로 불리기도
하며, 해방 전에는 만주식 동검(滿洲式 銅劍)이라고 불리기도 하였다. 또 그 형태적 특징을 따서 곡인청
동단검(曲刃⾭銅短劍)으로 부르기도 한다. 현재까지 한반도 지역 내에서 약 50여 자루 이상 발견되었으
며, 함경도 지방을 제외하면 거의 한반도 전역에서 발견되고 있다. 특히 비파형동검은 한반도 서부 지방
에 주로 발견되고 있는데, 평안도로부터 남해안의 여수반도에 이르기까지 폭넓게 확인되고 있다. 이처