기병이고 고려군은 보병이라는 점을 지적하였다. 이렇게 해서 새로운 군대로 별무반을 창설하게 되었
다.
윤관(尹瓘)이 참지정사판상서형부사(判尙書刑部事) 겸(兼) 태자빈객(太⼦賓客)으로 옮겨 아뢰기를, “신
이 적의 기세를 보니 강성함이 헤아리기 어려울 정도니 마땅히 군사를 쉬면서 대비하여 후일을 기다려
야 할 것입니다. 또 신의 패한 바는 적은 기병이고 우리는 보병이어서 가히 대적할 수 없었던 까닭입니
다”라고 하였다. 이에 건의하여 처음으로 별무반(別武班)을 세우고 문무 산관(散官)과 이서(吏胥)로부터
상고(商賈) 복예(僕隷) 및 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)에 이르기까지 무릇 말을 가진 자는 다 신기(神騎)
를 삼고 말이 없는 자는 신보(神步)·도탕(跳)·경궁(梗⼸)·정노(精弩)·발화(發⽕) 등 군(軍)을 삼아 나이
20세 이상인 남자는 과거 보는 자가 아니면 다 신보(神步)에 속하고, 서반(西班)과 모든 진부(鎭府)의 군
인(軍⼈)은 사시(四時)로 훈련하고, 또 승도(僧徒)를 뽑아 항마군(降魔軍)을 삼고 드디어 군사를 훈련하
며 곡식을 저축하여서 다시 치기를 꾀하였다. 관련사료
위의 기록에서 보듯이 별무반은 기병인 신기군, 보병인 신보군, 승병으로 조직된 항마군, 그리고 소수의
특수병을 포함한 새로운 부대였다. 이것은 양반, 농민, 승려, 상인, 노비까지도 동원된 전국가적인 조직