벌어지면서 폭력사태까지 발생하였다. 한편 장재성 등은 일제에 대항할 자세한 행동방향을 제시
한다.
1. 우리의 투쟁 대상은 광주중학생이 아니라 일본 제국주의이니 투쟁 방향을 일제로 돌릴 것.
2. 광주중학생에 대한 적개심과 투쟁을 일제에 대한 증오와 독립투쟁으로 바꿀 것.
3. 광주중학생과 대치 중인 광주고보생을 해산시키지 말고 광주고보로 집합시켜 적개심에 불
타는 학생들을 식민지 강압정책 반대 시위운동으로 돌릴 것.
4. 장재성이 시위운동을 직접 지도할 것.
5. 우리는 앞으로 다른 동지들과 연락하여 다음 투쟁을 준비하고 계획할 것.
그리하여 장재성의 주도로 학생들은 광주농고 학생들과 함께 광주시민들의 지지를 받으며 용감
히 적(일제)을 물리치자는 내용의 행진가를 부르며 가두시위를 하였다. 일제는 항일시위에 가담
한 70여 명의 조선인 학생 중 60여 명을 구속, 검사국으로 송치하는 탄압을 가하였다. 심지어는
개인의원인 태양의원에서 치료받던 학생들을 도립병원장이 치료할 가치도 없다면서 비하하는
망언을 하여 공분을 샀다. 『동아일보』, 『조선일보』 등에서도 일제의 학생운동 탄압과 차별을 비
판하는 기사를 보도할 정도였다.
2) 제2차 광주학생운동
장재성은 광주학생들을 설득하는 유인물을 작성했으며, 인쇄를 맡은 오쾌일이 등사판을 이용하