24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
언더우드 목사에게 세례를 받았다. 이후 가재를 기부하여 마을에 교회를 지었는데 이것이 바로
한국 최초로 세워진 교회인 솔내교회이다. 마리아란 이름도 아버지가 직접 지어준 것이었다.
김마리아의 집안은 한국 기독교의 전파에 있어서 선구적인 가문이었던 셈이다. 하지만 그의 집
안은 독립운동이라는 관점에서 볼 때도 걸출한 인물들을 배출한 집안이었다. 그의 아버지는 일
찍 사망하였지만 그의 숙부인 김필순은 세브란스의학전문학교를 졸업한 후 만주로 건너가 독립
운동을 전개한 인물이었다. 그는 안창호와 결의형제한 사이였으며 서울에 거주할 때 그의 집에
는 노백린, 유동열, 최광옥, 이동휘, 이갑, 신규식 등 쟁쟁한 인사들이 드나들었다.그의 고모들도
만만치 않아서 그의 큰 고모부는 신한청년당을 만든 핵심인물인 서병호였으며 파리강화회의에
한국을 대표하여 참석한 김규식은 세 번째 고모부였다. 셋째 고모인 김순애는 남편뿐 아니라 본
인도 상해에서 독립운동을 전개한 독립운동가였다.
3 첫 번째 여학생이 되다
김마리아는 어려서 아버지가 세운 솔내소학교에 입학하여 4년 만에 졸업하였다. 그는 1905년에
서울에 올라와 당시 세브란스병원에 근무하고 있던 숙부 김필순의 집에 기거하면서 상급학교에
진학하였다. 처음에는 이화학당에 입학하였다가 교파 문제로 정신여학교로 옮겼다. 당시 정신여