다.
7 기타 업적과 말년
1636년 병자호란이 발생하자 소현세자와 봉림대군 등 왕실사람들과 신하들이 강화도(江華島)에
피난을 가 있었다. 이를 돕기 위해 윤선도는 남자 종을 배에 태워 강화로 떠났으나, 이미 함락되
었다는 소식을 듣고 다시 남한산성으로 향해 가다가 항복했다는 소식을 들었다. 이러자 윤선도
는 세상을 등질 결심을 하고 뱃머리를 돌려 제주도로 향해 가던 중 보길도의 경치를 보고 반해
부용동이라 이름하고 여생을 마칠 곳으로 삼았다. 관련사료
8 가계와 가문의 후손 및 후계
윤선도는 남원윤씨 판서 윤돈(尹暾)의 딸과 결혼하여 3남 2녀를 두었다. 첫째 아들은 윤인미(尹
仁美)이다. 윤인미는 윤선도가 삼수에 귀양살이 할 때 급제하였으나, 생전에는 벼슬을 하지 못하
였다. 1674년에 죽었고, 1677년 사간원 헌납이라는 벼슬을 받았다. 윤인미는 전주류씨 류항(柳
恒)의 딸과 결혼하였다. 그 사이에 윤이석(尹爾錫)이 태어났다. 윤이석의 아들, 즉 윤선도의 증손
자가 조선후기 대표적인 화가인 윤두서(尹斗緖)이다. 둘째 아들은 윤의미(尹義美)이다. 윤의미는
전의이씨 이사량(李四亮)의 딸과 결혼하여 아들 윤이후(尹爾厚)를 두었다. 셋째 아들은 윤예미(尹