용의주도한 계획을 세워 2차 거사를 진행하였다. 1920년 9월 의열단은 박재혁(朴載赫)의 부산경
찰서 투탄의거를 감행하였다. 이는 의열단이 최초로 성공한 거사로 부산경찰서장이 절명하였다.
박재혁 의거 이후, 의열단은 본부를 북경으로 이전하여 단원을 충원하는 등 조직 기반 재구축에
노력하였다. 그리고 석 달 후인 12월, 3차 거사인 최수봉(崔壽鳳)의 밀양경찰서 투탄의거를 실행
하여 영남(嶺南) 일대의 민심을 격동시켰다. 이때부터 의열단의 활동이 본격화되는 시기였다. 4
차 거사는 1921년 9월 김익상(金益相)이 조선총독부 투탄의거에 나서 성공을 거두었다. 이 의거
는 비록 총독을 암살하지는 못하였으나, 식민통치의 상징인 총독부를 대낮에 잠입하여 폭탄을
던짐으로써 총독부와 일제 군경 내부를 발칵 뒤집어놓았다.
5차 의거는 1922년 3월 상해 황포탄(黃浦灘)에서 전개되었다. 일본 육군대장 다나카 기이치(田中
義一)가 상해로 온다는 소식을 들은 의열단은 그를 저격하기로 계획하였다. 다나카는 1920년 10
월 간도 한인들을 무참히 살해한 이른바 경신참변(庚申慘變)을 총지휘한 자였다. 그러나 다나카
의 저격은 빗나가고 빗나간 총탄에 의해 무고한 미국여성 여행객이 절명하였다. 이로 인해 의열
단에 대한 해외여론은 나빠졌으며, 임시정부조차 의열단의 운동노선을 비난하였다. 이에 의열단