24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
들이었다. 그런데 알렌은 이들과 선교 방법 등을 둘러싸고 마찰을 빚었으며 1885년 9월 2일 선
교본부에 자신을 부산으로 보내달라고 요청하기에 이를 정도로 불화를 겪었다.
한편 1887년 8월 조선정부는 미국에 공사관을 설치하기로 하고 박정양(朴定陽)을 전권대신으로
파견하면서 관련사료 알렌을 외무비서관(參贊官)으로 임명하여 박정양을 보좌하게 하였다. 이에
알렌은 같은 해 10월 26일자로 선교사직을 사임하고 미국으로 돌아가는데, 이후 알렌은 미국의
국익을 위해 활동하는 외교관으로서의 면모를 드러내게 된다.
3 조선으로의 재입국과 외교관으로서의 활동
사실 외교관으로서 알렌의 역할은 박정양을 보좌역으로 미국으로 파견되기 이전부터 나타난다.
갑신정변 이후 청은 조선에 대한 종주권을 주장할 정도로 조선정부에 대한 내정간섭을 강화하고
있었다. 고종이 신임하던 알렌은 이러한 상황에서 고종의 반청외교에 자문을 하며 자주외교를
위해 외국에 공사관을 설치할 것을 진언하였으며, 1887년 박정양의 주미공사 파견과 이후 미국
에서 공사관 개설에 이르기까지 일련의 과정에 직접 관여하였다. 그렇지만 이에 대하여 위안스
카이가 강하게 반발, 조선정부를 압박하자 박정양은 본국으로 소환되었으며, 알렌 역시 1889년
6월 조선정부의 외교관리로서의 직책을 사임하고 다시 내한하였다.