24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
동성왕의 아버지는 곤지(昆⽀)이다. 곤지에 대해서는 개로왕의 아들이라는 기록과 동생이라는 기록이
전하는데, 대체로 동생으로 보는 견해가 우세하다. 문주왕(⽂周王)이 시해되고 그의 아들인 삼근왕(三
⽄王)이 13세의 나이로 즉위했지만, 삼근왕 역시 3년 만에 죽고 말았다.
곤지는 461년(개로왕 7)에 왜로 파견되어 476년경까지 15년 이상을 왜에 머물렀다. 『일본서기』의 기
록에 의하면 왜에 가는 도중에 낳은 무령왕을 포함해 다섯 명의 아들을 낳았는데, 그 중 둘째가 바로 동
성왕이다. 동성왕은 곤지가 백제로 돌아올 때 함께 귀국하지 않고 계속 왜에 머물렀다. 그러다가 삼근왕
이 사망하자 축자국(築紫國)의 군사 5백과 함께 돌아와 왕위에 올랐다. 관련사료 이 때 동성왕의 나이는
10대에 불과하였다.
동성왕이 어린 나이로 즉위할 수 있었던 것은 아버지인 곤지의 영향력이 컸다. 웅진 천도 후 백제의 혼
란상은 해구(解仇)의 권력 농단에서 비롯되었다. 해구는 문주왕을 시해하고 어린 삼근왕을 옹립했으나,
곧이어 반란을 일으켰다. 이러한 해구의 전횡과 반란을 제압하기 위해 왕족과 귀족, 신진세력들이 힘을
모았는데, 이미 사망한 곤지와 그의 아들 모대(동성왕)는 그 구심점이 되었다. 게다가 왜의 동성왕 지지