24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
누가 을묘왜변의 실행자인가에 대해서는 음력 12월 가미마쓰우라(上松浦) 가라쓰(唐津) 태수가
보내온 서계에서도 말하고 있다. 그는 을묘왜변시 고토에서 조선을 침략한 왜구의 선박이 출발
한 것은 맞지만 그것은 “사주(四州)의 적 70여 척”에 의한 것으로 고토 자체는 관계가 없는 것이
었다고 주장했다. 또한 그를 비롯해 서계에 등장하는 고토 태수(五島太守)나 그들의 상관인 ‘왕
[我王]’은 오히려 돌아온 왜구의 선박을 단속하고 왜구를 처벌했다면서 그 증빙으로 달량성에서
전라도병마절도사 원적이 전사했을 때 잃어버린 병부(兵符)를 보내왔다. 관련사료
왕직이나 고토의 실권자(五島太守)는 자신들이 관여했다는 것을 부정했지만 이런 말을 그대로
신용하기는 어렵다. 을묘왜변을 전후해 왕직 및 고토에 근거를 두었던 왜구집단의 활동이나 관
련된 진술들을 종합해보면 왕직의 지도하에 있던 왜구집단이 중심이 되어 을묘왜변을 일으켰던
것으로 보인다.
왕직 집단이 근거를 두었던 고토의 지배자 우쿠(宇久)씨는 왕직 일행을 환영해 통상을 허가하고
거주지를 마련해준 것으로 알려져 있다. 또한 히라도의 지배자였던 마쓰라 다카노부(松浦隆信,
1529~1599)와 왕직의 관계를 정확히 알 수는 없지만 다카노부가 중국 상인 및 그들과 관계있던