24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
경우가 있다. 그러나 대부분의 조개더미 유적은 해안 주변의 만이 형성되어 있는 구릉 지역의 경사면에
위치한다. 이와 같은 조개더미 유적의 입지는 지역과 시기에 관계없이 공통된 양상을 보인다.
조개더미 유적은 해발 고도와 해안과의 거리 등에서 지역적인 차이를 보이는데, 해발 고도 10m을 중심
으로 구분된다. 남부 지역에서는 유적이 대부분 10m 이하이며, 섬의 북쪽 또는 북동·동쪽 사면에 위치
하지만, 중서부 지역에서는 대부분 10m 이상이며, 섬의 남쪽 또는 남동쪽에 위치하는 특징을 보인다.
이러한 차이는 남부 지역에서는 여름철의 태풍, 중서부 지역에서는 겨울철의 북서풍을 피하기에 적합한
장소를 선택한 결과로 보인다.
입지에 있어 시기적인 차이는 남부 지역의 조개더미 유적에서 확인되는데, 이른 시기는 섬·해안 지역에
많이 분포하는 반면, 중기부터는 조개더미 유적 수도 감소하고 내만에 입지하는 경우가 많다. 이러한 현
상은 자연환경의 변화 또는 조개더미 유적을 형성한 집단들의 생업 형태, 즉 어로 형태가 외양성 어로에
서 내만성 어로 중심으로 바뀌는 것과도 관련이 있다.
4 조개더미 유적에서 확인되는 먹거리
일반적으로 조개더미 유적은 수십 종의 조개류로 구성되어 있는데, 그중에서 식량원으로 채취한 조개류