24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
과 1929년~1930년의 광주학생운동을 통해 맹휴(盟休, 동맹 휴교), 시위, 비밀 독서회, 반제동맹
(反帝同盟) 등의 경험을 가지고 있었다. 학생들에게 브나로드 운동은 민족적·사회적 상황을 각성
시키는 수단으로 받아들여졌다. 이들은 각 지역에 학우회(學友會)를 결성하여 활발히 운동에 참
여하였다. 1931년 함경남도 안변군에서 브나로드 운동에 참여한 연희전문학교(延禧專門學校) 학
생 강치봉(姜致奉)은 브나로드 운동을 “조선의 르네상스 운동”으로 높이 평가하기도 한다.
관련사료
당시 송진우의 말을 빌리면, 동아일보는 “노인, 유아, 사회적 활동을 기대할 수 없는 벽촌의 부
녀”들을 제외하고, 조선인 문맹의 숫자를 800만 명으로 파악했다. 그리고 이들 전부에게 문자가
완전히 보급되어 운동이 완성되는 기간을 “10년 이내”로 예상하였다. 관련사료 동아일보는 계몽
대(啓蒙隊), 별동대(別動隊), 강연대(講演隊), 기자대(記者隊) 등의 조직을 창설하고, 본사-지국의
네트워크를 활용하여 운동을 확산시키고자 하였다.
각지에 파견된 계몽대원들은 매년 여름방학이 시작되는 7월 중순부터 9월 말까지를 운동의 시
행기간으로 삼았다. 이 기간 계몽대원들은 지역 내 문맹을 모아 강습을 개최하였다. 계몽대원들