24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
도록 책마다 독립된 체체를 갖추도록 한 것이다. 각 인물별로 행적을 담은 표제와 그림이 배치되었으며,
전기, 시찬(詩贊)은 뒤에 있다.
일례로 삼강행실효자도에는 부모를 잘 봉양한 사례들이 실려있다. 중국인은 효행이 지극했던 순(舜) 임
금으로부터 시어머니를 잘 봉양한 명의 유씨(劉⽒) 부인까지 89명의 효행이 서술되었다. 우리나라 사람
으로는 장님인 어머니를 모시기 위해 부잣집에 여종으로 팔려가기를 원했다는 신라 지은(知恩), 까마귀
를 감동시킬 정도의 지극한 효성을 보였다는 은보(殷保) 등 23명의 효행이 수록되었다.
삼강행실충신도와 삼강행실열녀도에도 중국과 우리나라의 충신, 열녀의 사례가 각 110건씩 실려있다.
충신도에는 중국인 95명, 우리나라 사람 15명이, 열녀도에는 중국인 95명, 우리나라 사람 15명이 수록
되어 있다.
5 목판화로 표현된 『삼강행실도』
『삼강행실도』는 백성들의 윤리적 교화를 목표로 하였다. 얼마나 많은 수량이 보급되었는지 구체적으로
알 수는 없지만, “궁벽한 마을의 아동, 부녀에 이르기까지 보고 살피지 않는 이가 없게 하였습니다.”라는
기록에서 그 보급 상황을 짐작해 볼 수 있다. 관련사료 이처럼 멀고 외딴 지방의 아이들과 여성들이 『삼
강행실도』를 봤다는 것은 책을 어렵지 않게 만들었기 때문에 가능했다. 집현전에서는 문장, 시, 찬을 모