(四聲, 평성(平聲)·상성(上聲)·거성(去聲)·입성(⼊聲))을 구분해서 나눈다. 그리고 같은 성조(聲調)를 가
진 한자들은 다시 운이 같은 한자들끼리 모은 다음에 또 다시 성모(聲母, 한어(漢語)의 음절 첫머리에 나
타나는 자음)가 같은 한자들끼리 모은다. 사성별·운별·성모별로 한자들을 배열하는 것이다.
한편, 조선은 중국과의 오랜 교류에서 한자로 소통해 왔다. 한자를 이용한 향찰(鄕札), 이두(吏讀) 등의
차자문자(借字⽂字)를 활용하였고, 한자의 정확한 뜻과 음을 이해하기 위해 노력해 왔다. 그런데 중국
운서들이 우리나라에 전래되면서 지식인층에서는 중국 음운학에 대한 관심이 증가하였다. 게다가 과거
에서 시부(詩賦)를 시험하게 되면서 압운을 해야만 하는 지식인층에게 운서는 필수가 되었다. 관련사료
조선 건국 무렵에는 명의 『홍무정운』이 수입되었다. 1375년(홍무 7) 명의 홍무제가 몽골과 같은 북방
민족의 영향을 많이 받았던 당대의 한자 발음을 수정하여 표준 발음을 만든 것이다. 이 『홍무정운』은 조
선의 『동국정운』의 책명, 체제, 구성 등에 상당한 영향을 미쳤다.
3 세종대 언어 연구
1443년(세종 25) 한글이 창제되었다. 관련사료 세종은 일반 백성도 문자 생활을 영위할 수 있도록 하
겠다는 뜻을 우선적으로 밝혔다. 백성들이 자기 의사를 표현할 수단을 갖게 해주겠다는 배려였고, 유교