이제현도 이들과 함께 교유하고 연구함으로써 많은 영향을 받았다고 한다. 관련사료
이러한 문화적인 활동 외에도 충선왕은 몽골제국의 황제인 무종, 인종과의 관계를 통해 몽골의 정치에
깊이 개입되어 있었던 것으로 보인다. 이는 그가 인종으로부터 몽골의 정승직을 제안 받았다는 사실을
통해서도 확인할 수 있으며, 그가 몽골에서 황제의 케식관으로 활동하고 있었다는 것을 통해서도 확인
할 수 있다. 케식은 황제의 신변을 보호하고 개인적 사무를 처리하는 임무를 수행하던 근위부대이다. 그
수령인 케식관들은 국가사업의 논의와 결정에 상당한 영향력을 행사했던 것으로 보인다.
충선왕은 위와 같은 몽골에서의 활동을 통해 몽골황제 및 몽골 정치세력들과의 관계를 강화하였다. 이
에 충선왕은 몽골에 머물면서도 고려 내에서 확고한 국왕권을 구축할 수 있었다. 그렇지만 몽골에서의
정쟁에 직접적인 영향을 받을 수밖에 없었다.
1320년(충숙왕 7), 몽골에서 인종이 사망하고 영종이 즉위하는 과정에서 충선왕은 토번으로 유배를 가
게 되었다. 이 과정에는 충선왕에게 원한을 갖고 있었던 고려 출신 몽골 환관 임백안독고사(任伯顔禿古
思)의 무고와 참소도 작용했다. 관련사료 관련사료
고려의 신료들은 수차례 충선왕을 소환해줄 것을 청하는 표문을 몽골에 보냈으나 들어지지 않았다.
관련사료 결국 1323년(충숙왕 10)에 몽골에서 영종이 사망하고 태정제가 즉위하자 정국이 변동하여