민족 유일당 운동이 대두하다 1920년대 코민테른이 민족주의자와의 협력을 중시하는 방침을 채택하였고 중 국에서는 제1차 국 ·공 합작이 이루어졌다. 이를 배경으로 국내외의 독립운동 진 영에서 민족 유일당 운동이 나타났다. 국외에서는 민족 유일당 운동의 일환으로 베이징에서 한국 독립 유일당 북경 촉성회가 결성되었고, 만주 지역에서는 3부 통합 운동이 진행되었다. 한편 국내에서는 1920년대 일제가 자치 운동을 지원하면서 일부 민족주의자 가 일제와 타협하여 자치권을 얻을 것을 주장하였다. 비타협적 민족주의자들은 이를 비판하면서 즉각적인 독립을 주장하였고, 사회주의 세력과 손을 잡으려는 움직임을 보였다. 치안 유지법으로 탄압을 받던 사회주의 세력에서도 민족주의 세력과 연합하려는 움직임이 일어났다. 이에 1926년 7월에 비타협적 민족주의 세력과 일부 사회주의 세력이 연합하여 조선 민흥회를 만들었다. 그해 11월에는 사회주의 계열인 정우회가 ‘정우회 선언’ 을 발표하여 비타협적 민족주의 세력과 제휴할 것을 주장하였다.