24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
고구려가 모용선비(전연)와의 전쟁으로 어려움에 빠져있을 당시 한반도 남쪽에서는 백제가 급격하게
성장하고 있었다. 바로 백제의 13대 왕이자 백제 역사상 가장 뛰어난 군주로 평가 받는 근초고왕(近肖
古王, 346~375)의 시대이다. 근초고왕은 안으로는 부자상속에 의한 왕위 계승을 확정하여 왕권을 확
립하였으며, 밖으로는 영토 확장에 박차를 가하고 있었다. 낙동강 유역에 진출하여 김해의 구야국(금관
가야)과 긴밀한 외교 관계를 맺었고, 마한의 남은 영역을 흡수해가면서 그 영향력을 전라도 일대에까지
확장시켰다. 또 해외로 눈을 돌려 중국에 사신을 보내고 일본과 친밀한 관계를 유지하며 활발한 국제 활
동을 이어나갔다.
또한 백제는 중국 문화의 세례를 입어 당시 한반도에서 가장 선진적인 지역이었던 낙랑군·대방군 지역
에 대한 진출을 꾀하였다. 물론 백제는 이 지역에 대한 단순한 점령을 목적으로 한 것이 아니라 낙랑군
이 오랜 시간을 들여 개척한 고대 해상무역로, 즉 낙랑에서 해안을 따라 한반도 남부를 거쳐 일본열도에
이르는 교역로를 차지하고자 한 것이었다. 차곡차곡 국력을 쌓아왔던 백제는 곧 고구려가 느슨하게 점
유하고 있던 옛 대방군 지역, 즉 황해도 일대를 잠식하여 들어갔다. 이에 고국원왕은 369년 직접 2만의