24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
부대는 그해 12월 8일 충북 단양 장회촌에서 매복하여 공주에서 동진해 오던 관·일(官日)연합군
과 접전을 벌인 끝에 첫 승리를 거두었다. 이 전투에서 승리를 거둔 유인석 부대는 1896년(고종
33) 1월 5일 일본군 병참이 있는 충주부를 공격했다. 이 때 유인석 부대는 관찰사 김규식을 잡아
처형하고 관련사료 일시적으로 충주성을 점령하였으나 곧이어 관군과 일본군의 반격을 받아 제
천으로 물러났다. 이후 문경에서 거병한 이강년 부대가 합세해 와 전력을 보강하여 군세를 떨쳤
다.
1896년(고종 33) 4월 중순 유인석 부대는 장기렴이 이끄는 관·일연합군의 공격을 받아 패함으로
써 제천의 근거지를 잃었다. 이로써 유인석 등의 의병 활동은 사실상 끝을 맺는다. 제천 전투에
서 패전한 유인석은 의병운동 재기를 위해 서북지방을 전전하였으나, 의병 모집에 실패하여 국
내 의병활동을 포기할 수밖에 없었다. 유인석은 압록강을 넘어 요동지방으로 건너가 진영을 해
산했다.
경기도에서는 1895년(고종 32) 11월 17일 김하락 등이 이천에서 봉기하여 남한산성 등지에서 관
·일연합군과 교전하면서 1896년 2월 경까지 의병투쟁을 벌였다. 강원도 강릉 일대에서는 민용호
가 1896년(고종 33) 1월 30일에 강릉부 관할 9군을 총괄한 관동9군도창의소를 설치하고 강릉부