24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
천도교의 학교인수를 반대하는 학생들을 설득하여 보성학교 인수를 성사시켰고, 그 공로로 보성
중학교와 보성소학교의 교장이 되었다.
보성학교 교장으로 교단에서 입지를 확보한 최린은 3·1운동에 주도적으로 참여하며 교단의 중심
인물로 떠올랐다. 최린은 1차 세계대전이 종결된 1918년 말, 민족자결주의와 피식민지국가의 독
립문제가 대두되자 교단의 원로였던 권동진(權東鎭), 오세창(吳世昌) 등과 상의하여 한국자결을
위해 운동할 것을 협의하였다. 이때 구상은 행정권을 확보하여 조선자치를 실현하는 것이었다.
그러나 곧이어 연해주와 상해의 한인들이 파리강화회의에 대표를 파견한다는 소식을 듣자 자치
운동에서 독립운동으로 방향을 전환하고, 교주인 손병희로부터 독립운동에 대한 동의를 얻어냈
다. 관련사료 최린은 민족대표 33인의 한명으로 활동했을 뿐만 아니라 1919년 1월, 2월에 걸쳐
독립선언서 작성, 발표, 인쇄, 시위계획, 대표선정 등의 작업에 모두 간여하였다. 천도교와 기독
교계 사이의 협의를 주도한 것도 최린이었다. 특히 그는 독립청원이 아닌 독립선언을 강력하게
주장하였다. 최린은 3·1운동 직후 체포되어 1920년 10월 30일 경성복심법원(京城覆審法院)에서
보안법 및 출판법 위반, 소요죄로 징역 3년을 받고 경성감옥에 수감되었다. 비록 감옥에 갇혔지