24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
이 부족하였기 때문에, 은의 대량 유입으로 인한 가격 급등과 같은 현상은 없었다. 비슷한 시기 은의 대
량 유입으로 인플레이션이 발생한 유럽의 ‘가격혁명’ 현상과는 대조적인 모습이었다.
4 세금의 은납화와 은 재정
1560년대에서 1570년대에 이르기까지 징세 제도의 은납화 과정을 통하여 중국 전역에서는 은을 이용
하는 경제 체제가 구축될 수 있었다. 정규 세금인 세량(稅糧)과 노역 제공 형태인 요역(徭役) 모두 은으
로 납부되는 형태로 단순화되어 갔다. 이러한 과정은 다양하고 복잡한 명대 세역 제도의 폐단에 대한 자
각에서 비롯되었다. 지방의 자의적인 세액 항목 설정과 과도한 세역 징발은 백성들의 부담을 가중시키
고 있었다.
노동력을 징발하는 요역은 지방마다 천차만별이었으며, 그만큼 폐단도 상당하였다. 명 중기에 이르면
이러한 폐단을 뿌리 뽑기 위한 대책이 본격적으로 고안되었다. 15세기 중엽 각 호(⼾) 납세 규모에 따라
잡역을 부과하고 이갑(⾥甲)을 기준으로 10년에 1번씩 돌아가며 부과하는 균요법(均徭法)이 만들어졌
다. 그러나 마을 규모와 각 호마다의 재산 차이에 따라 요역 규모가 들쭉날쭉하여 형평성 문제가 제기되
었다. 이에 따라 각 호의 자산을 기준으로 매년 잡역 세금을 부과하는 방식으로 발전하게 되었다.