24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
적인 분화가 이루어지고, 큰 마을과 작은 마을 간의 차이도 나타나면서 환호는 더 복잡하게 발전한다.
진주 대평리 옥방 마을의 환호 안에는 옥과 같은 귀중한 유물이 많이 발견되고 고인돌 역시 많이 분포하
며 귀중한 것들을 지키기 위한 시설로 추정된다. 창원 남산 유적은 가파르고 높은 언덕 주위에 환호가
있는데, 깊은 곳은 4m에 가까워 적이나 맹수 등이 절대 접근할 수 없을 정도로 방어 기능이 탁월하다.
하지만 안에는 집자리가 4~5개밖에 없어 특정한 이들을 위해 주변 마을의 많은 사람들이 동원되어 환
호를 만들었을 것이다.
이후에도 금관가야 왕궁지가 있는 김해 봉황대 유적이나 한성백제의 수도인 서울 풍납토성 등지에서 환
호가 확인되는데, 특히 해발 100m 이상의 높은 곳에 위치한 마을인 창원 가음정동, 양산 다방리 등지에
서의 환호가 주목된다. 높은 곳에 마을이 위치하는 것은 주변의 동태를 잘 살피거나 신이 머무는 하늘에
가까이 가기 위함이며, 거기에 환호를 두르는 것은 방어나 속세와의 단절 같은 다양한 의미를 가질 수
있을 것이다. 또한 합천 영창리 유적은 삼면이 경사가 심한 절벽으로 된 언덕에 자리하는데, 사람이 걸
어 올라올 수 있는 쪽에 여러 겹의 환호를 만들어 놓았다. 자연지형을 그대로 이용해 전체를 감싸는 환