24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
보여준다. 영조에 이어 정조도 수로왕릉의 보호를 장려하였다. 정조는 수로왕릉의 능비를 고쳐 세우는
데 향과 축문(祝⽂)을 내려주기를 원한다는 관찰사의 보고를 받고 이를 기꺼이 허락하였다.
4 수로왕릉을 통해 본 허왕후의 전설
수로왕릉 정문의 현판 좌우에 있는 네 개의 장식판에는 남방식 불탑과 한 쌍의 잉어, 두 개의 양궁(洋⼸)
과 두 마리의 코끼리 및 연꽃 봉오리가 그려져 있다. 여기서 한 쌍의 잉어(雙⿂⽂)는 아요디아국 전승의
신비한 물고기를 상징하고 두 개의 양궁은 태양신의 화신이며 활의 명수인 라아마를 상징한다는 견해가
있다. 나아가 허왕후 일행이 쌍어문을 국가의 문장으로 삼았던 인도의 아요디아국에서 난을 피해 중국
을 거쳐 김해의 금관가야로 이주해 온 것으로 파악하였다.
먼저 쌍어문은 현재 수로왕릉의 안쪽 문인 납릉 정문 현판 좌우의 공포(栱包)와 조선 후기 역대 왕들이
내린 축문을 보관하는 안향각 문 위의 공포에 새겨져 있다. 그런데 1792년(정조 16)까지 그러한 건물
들은 존재하지 않았다. 그러므로 이미 쌍어문은 금관가야로부터 지속적으로 이어져 왔을 가능성은 없는
셈이다. 쌍어문은 그 건물들의 건립과 함께 나타났다고 보는 것이 합리적이다. 1792년 이후 왕명에 의