다.”라고 칭찬하였다. 관련사료
그의 본관은 은진이지만 주로 아버지의 부임지인 진안(鎭安), 신녕(新寧), 영천(榮川), 송촌(宋村)
등지에서 자라고 생활하였다. 호란이 발발한 이후로 호란을 피해 영남 안음현(安陰縣) 노계촌(蘆
溪村)에 잠시 거주하기도 하였다.
선생은 9세부터 글을 읽기 시작하였는데, 글 읽기나 쓰기를 좋아하여 밤이 되어도 배우지 않고
는 잠을 자지 않았으며 글씨체 역시 어른 글씨 같아서 감상하는 이들도 많았다고 한다. 관련사료
심지어 독서를 너무 좋아하여 병이 날 것을 염려한 송이창은 장기를 두도록 명하여 놀이를 하면
서 휴식하도록 하였으나 끝내 놀이에 마음을 두지 않았다고 한다. 관련사료
1623년(인조 1) 선생의 나이 18세에 김장생의 문하에서 수학하였는데, 송준길의 부친인 송이창
은 이이(李珥)의 문하에서 수학하였고, 모친은 김장생의 종매였다. 따라서 송준길은 이이의 풍도
를 들을 수 있었고, 김장생에게서도 학문을 배울 수 있었다. 송준길은 김장생에게 계몽서를 배우
고, 이 때부터 지속적으로 왕래하며 모든 글을 통하였다. 그 중에서도 예서에 정통하고 해백하여
예서의 말들은 자기 말처럼 외웠다고 한다. 이때 김장생이 예로서 사람을 가르치고 있던 때라 송
준길을 두고 “이 애가 장차 예가(禮家)의 큰 인물이 될 것이다.”고 극찬하였다. 관련사료