24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
이제현의 자는 중사(仲思), 호는 익재(益齋) 또는 역옹(櫟翁)이다. 초명은 지공(之公)이었으나 후에 제현
으로 개명하였다. 이진(李瑱)의 아들로 태어난 그는 일찍부터 총명함을 드러내어 15세의 어린 나이로
정선(鄭僐)이 주관한 국자감시(國⼦監試)에서 장원을 차지하였다. 이색(李穡)이 찬술한 「이제현묘지명」
에 따르면, 당시 과거에 응시한 사람 모두 재능을 뽐내며 자웅을 겨루었으나 이제현의 글을 본 이후에는
기세가 꺾여 함부로 최고를 자임하지 못하였다고 한다. 관련사료
이윽고 같은 해 5월, 이제현은 밀직사사(密直司事) 권보(權溥)과 좌부승지(左副承旨) 조간(趙簡)이 주관
하는 예부시(禮部試)에 응시하여 우수한 성적으로 합격하였다. 관련사료 이 시험은 향후 그의 인생을
극적으로 변화시킨다. 당시 지공거(知貢擧)로서 이제현을 선발하였던 권영은 개명한 이름인 권보(權溥)
로 더욱 잘 알려져 있는데, 대대로 고관을 역임하고 유력한 가문들과 혼인해 온 권세가였다. 훗날 여섯
명의 아들과 세 명의 사위 모두 군(君)에 봉해져 9봉군(封君)이라는 별칭을 얻었을 정도로 상당한 정치
적·사회적 위상을 갖고 있었던 권영은 이 시험을 계기로 이제현을 눈여겨보고 그에게 자신의 둘째딸을
출가시켰다. 관련사료