빌려준 자금을 돌려받기 어려울 수 있다는 판단 아래 투자 자금의 회수를 서둘렀기 때문이다. 그
러한 신호를 준 것은 1997년 1월에 일어난 대기업 한보의 부도였다. 이 사건은 IMF 사태의 서막
을 여는 것이었다. 한보의 부도는 곧바로 한보에 대출을 해준 은행의 부실로 이어졌는데, 예전과
달리 정부가 지원하지 않겠다고 함으로써, 외국 자본의 불안감을 부추겼다. 이에 따른 갑작스런
국내자본의 해외 유출은 한국의 은행들이 감당할 수 없는 사태였다. 한국 정부가 은행의 외채에
대해 지급보증을 했지만, 한국 정부도 은행의 외채를 대신 갚아줄 능력이 없었기에 외환위기는
가속화 되었다.
외부의 충격이 있더라도 국내의 경제상황이 튼튼하거나 대응이 적절했다면 그 영향은 줄어들 수
있었을 것이다. 그러나 외환 정책의 실패, 금융 감독의 실패, 자본 자유화 정책과 업종 전문화 제
도의 실패 등 한국 정부의 대응 실패도 누적되고 있었다. 이와 더불어 1997년 이전에 한국 정부
는 빠른 경제개방을 추진하고 있었다. 급속하고 광범위하게 진행된 개방은 한국의 경제와 사회
의 체질을 허약하게 만드는 요인이 되었다고 평가받는다.
한보의 부도가 안겨준 충격으로 신용경색 현상이 나타나면서 연쇄효과로 재벌 그룹들이 줄줄이
무너지기 시작했다. 3월 삼미, 4월 진로, 5월 대농과 한신, 7월 기아, 11월 해태와 뉴코아, 12월 고