24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
하였다. 도쇼다이곤겐의 신격화는 3대 쇼군 도쿠가와 이에미쓰(德川家光, 재임 1623~1651) 시기
에 더욱 강화되었다. 개인적으로도 조부에 대한 숭배의식이 강했던 이에미쓰는 닛코의 사당을
호화롭게 중건한 뒤, 1645년에는 조정으로부터 궁호(宮號)를 하사받아 닛코도쇼구(日光東照宮)
로 개명하였다. 이에미쓰 시기와 그의 사후에 파견된 세 차례의 조선통신사가 이례적으로 닛코
도쇼구에 참배하기도 하였다. 이는 모두 도쇼다이곤겐의 신적 권위를 통하여 쇼군과 막부의 권
력을 공고히 하기 위한 정책이었다고 평가할 수 있다.
막부의 통치 질서 또한 이에미쓰의 치세에 한층 체계화되었다. 이에미쓰는 막부 권력 강화에 열
의를 지니고 있었지만 병약했기에, 그의 건강 상태에 따라 정책의 최종 결정에 종종 공백이 생기
는 경우가 있었다. 이러한 상황 속에서 본래 쇼군을 보좌하여 막부 정책을 집행하는 최고위직인
로주(老中)들의 합의를 통하여 정책을 결정하는 체제가 성립하였으며, 나아가 로주들이 달마다
교대로 막부의 정무를 책임지는 쓰키반제(月番制)가 도입되었다. 이는 막부의 정치가 쇼군 1인의
결정에 의존하는 체제에서 로주 합의를 중심으로 한 관료제의 방향으로 변화하였음을 뜻한다.
한편 1638년에 벌어진 대규모 농민반란이자 기독교도들의 항거였던 시마바라(島原)의 난, 1640