24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
신문고 설치
대궐에 북을 달아 백성의 억울함을 듣
다
1401년(태종 1) ~
1 신문고 제도의 시작
조선 시기에 원통하고 억울한 일을 가진 자에게 이를 소송할 수 있도록 대궐에 북을 달아 알리게 하던
제도이다. 등문고 혹은 승문고(升聞⿎) 관련사료 로 부른 적도 있었다.
신문고는 1401년(태종 1) 7월에 안성학장(安城學⾧) 윤조(尹慥)와 전 좌랑 박전(朴甸) 등이 “송(宋) 태
조(太祖)가 등문고를 설치하여 하정(下情)을 들었는데, 지금까지도 칭송하고 아름답게 여기오니, 원컨
대 고사(故事)에 의하여 설치하소서.”라고 올린 상소를 수용해 등문고를 설치함으로써 시작되었다.
관련사료
한 달 후인 8월 의정부의 상계에 따라 억울한 일이 있는 백성은 우선 관청에 해당 사실을 고하되, 해당
관청에서 이를 다스리지 않을 경우 등문고를 두드리도록 하였다. 그러면 해당 사안을 사헌부(司憲府)에
서 규명하게 하였는데, 만약 사사로운 일로 무고한 경우에는 반좌율(反坐律: 남을 무고하였을 경우, 무
고한 자에게 같은 형벌을 받도록 하는 것)로 논한다는 원칙을 세우고, 등문고에서 신문고로 명칭을 바꾸
었다. 관련사료
이후 11월 16일에 신문고가 완성되어 이를 걸고, 관련사료 26일에 이를 설치한다는 정식 교서를 반포