24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
2 상해임시정부에서 활동하고, 영국에서 공부하다
윤보선은 1897년 8월 26릴 충청남도 아산에서 태어났다. 개화한 기독교인인 아버지 윤치소와 어
머니 이범숙 사이에서 9남매 중 장남으로 태어났다. 아버지 윤치소는 1911년 한국인 공업회사
가운데 가장 규모가 컸던 경성직뉴를 운영하였고, 안동교회(서울 안국동에 위치)의 장로이기도
했다. 또한 1920~30년대에는국채보상운동, 국산품장려운동, 민립대학 기성회, 임시정부의 후원
등에 참여하는 등 민족운동에도 적극적으로 가담하고 후원하였다, 같은 집안으로는 개화사상가
로 이름을 날린 윤치호가 윤보선의 당숙이었다.
서구의 문물을 적극적으로 받아들인 집안의 분위기로 윤보선은 어릴 때부터 기독교의 영향을 많
이 받았고, 미국 선교사들과도 자연스럽게 접촉하면서 성장하였다. 어린 시절에는 충남 아산과
부친이 살던 서울의 교동 집을 오가며 조부 윤영렬과 한학자들로부터 한문과 유학을 배웠다. 10
세 때인 1907년에는 관립 한성고등소학교에서 공부하였다. 1910년에는 서울 진고개에 있던 닛
슈즈(日出)소학교 5학년에 편입해 2년 뒤 졸업하였다. 소학교 재학 중 YMCA(기독교청년회)를 출
입하며 이승만이나 이상재 등의 인물들과 친분을 쌓을 수 있었다. 이후 일본으로 유학을 하여