24. 2. 2. 오후 2:52 한국사연대기 상세 조회
의 정운경(鄭雲慶), 홍주의병의 안병찬(安炳瓚)이 그러한 사례였다. 그 외에도 영해지역의 신돌석
도 을미의병에 참여한 전력을 갖고 을사의병에 참여한 것이다.
을사의병은 시기적으로 을미의병과 정미의병의 중간에 위치한다. 형태상으로도 중간적 발전 단
계에 있었다고 할 수 있다. 그러나 거시적 안목으로 본다면 을사의병은 을미의병보다 정미의병
에 더 가까운 양상을 보여준다. 전국적으로 확대 발전되는 의병전쟁의 양상이 이 단계에서 그 틀
을 형성하였다는 점에서 그러하다.
어떤 점에서 발전하였는가? 참여층의 확대, 의병부대 간의 연합, 무력과 선전전을 병행하였다는
점이 그러하다. 을사의병은 을미의병당시 한계로 지적된 지역성, 학연성, 혈연성을 어느 정도 극
복해 가는 경향을 보여준다. 또한 을사의병은 전술적인 면에서 을미의병과 두드러진 차이를 보
여준다. 을미의병 당시 수만, 수천의 대단위로 구성된 의병부대와는 달리 의병 발생 빈도가 증가
하고, 부대별 의병의 참여자 수가 줄어들었다. 이는 상당수의 포수와 포군 등이 가세한 것과 연
동한 전술상의 변화로서, 정미의병기에 보편적 전술인 유격전이 이 시기부터 나타났다는 것을
의미한다. 그러므로 이 무렵에는 산악지대가 의병의 근거지로 점차 그 비중을 더해가게 된다. 그