하지만 동척은 1923년 해일의 피해까지 입은 북률면에서, 살기 좋은 위쪽에 사는 조선인과 아래
쪽에 사는 일본인의 거주지를 서로 바꾸고 일본인 거주지에는 수도와 도로를 신설하는 등 소위
일본인의 영구 정착을 위한 ‘이상촌’을 건설하기로 하였다. 말 그대로 ‘화려한 이상촌을 만들어
놓고 기뻐 뛰놀며 사는 사람이 있는 한편에 피 흘리고 이 갈며 서있는 흰옷 입은 사람의 앙상한
뼈’가 드러나는 상황이었다. 관련사료 그런데도 동척은 1924년 가을, 자연재해를 입어 소출이 적
었던 농민들에게 수확을 전부 납입해도 부족할 만큼의 소작료를 부과하여, 지주인 동척에 대한
조선 농민의 소작쟁의를 격화시켰다. 게다가 동척은 이런 저항을 실력으로 제지하거나 소작료를
독촉하고 강제 징수하는 데 일본인 이민자들을 활용하였고, 이 과정에서 일본인들이 지니고 있
던 총을 발포하는 등 소작쟁의가 전쟁화 하였다. 관련사료 이처럼 조선 최대의 지주회사 동척이
소작료 징수를 위해 일본인 이민자까지 동원하자 조선인들은 동척 이민 폐지라는 근본적인 해결
책을 요구하였고, 1926년에는 의열단원 나석주가 동척 경성지점을 공격하기까지 하였다. 이민
사업은 이러한 갈등 속에서 1927년 중단됐다.
이민 사업을 중단했어도 동척이 조선 최대의 지주라는 점에는 변함이 없었다. 사업의 중점을 척