24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
는데, 이후 먼 후손인 최언위가 그의 진영을 걸어 모시고 비를 세웠다는 기록이 있다. 관련사료 이를 통
해 그의 부계 쪽 선대가 경주에서 어느 정도 사회경제적 기반이 있었음을 알 수 있다. 또 〈성주사 낭혜화
상 백월보광탑비(聖住寺 朗慧和尙 ⽩⽉葆光塔碑)〉에 최언위의 이름 앞에 ‘종제(從弟)’라고 기록되어 있
어, 그를 비문을 찬술한 최치원의 종제로 보는 견해와 비문의 주인공인 낭혜화상 무염(無染)의 모계 쪽
종제로 보는 견해가 있다. 관련사료 기록이 소략하여 선대나 가문 인물 가운데 이 이상으로 확인되는 인
물은 없다.
아들은 최광윤(崔光胤), 최행귀(崔⾏歸), 최광원(崔光遠), 최행종(崔⾏宗)이 있었는데, 아들들도 최언위
의 뒤를 이어 문적인 능력이 뛰어났던 것으로 보인다. 최언위는 첫째 아들과 둘째 아들을 중국의 북과
남으로 나누어 유학을 보냈으니, 최광윤은 빈공진사(賓貢進⼠)로 후진(後晉)에 유학하였고, 최행귀는
오월(吳越)에 유학하였다. 그런데 최광윤은 후진에 유학갔다가 거란에 포로로 잡혀가게 되었는데, 다행
히 재주를 인정받아 거란에서 관직에 등용되었다. 이후 정종(定宗) 재위 시 거란의 사절이 되어 고려로
와서 거란의 침입을 예고해 주는 활약을 하기도 하였으나 관련사료 그 뒤 행적이 전해지지 않아 거란으