서울올림픽에 참가하면서 자연스러운 접촉 기회를 가질 수 있었고 한국 정부는 이를 적극적으로
활용하였다. 동유럽 국가들도 한국전쟁으로 폐허가 되었던 한국의 경제발전을 직접 경험하면서
인식의 변화를 가져올 수 있었다. 노태우 정부는 동유럽 국가들과의 관계 개선을 통하여 모든 사
회주의 국가와 경제 파트너쉽을 맺어 한국 경제의 성장과 발전에 기여할 수 있도록 하는데 외교
적 초점을 두었다.
1989년 동유럽혁명으로 동유럽 각지에서 사회주의 체제가 붕괴하고 체제 변혁을 시도하였다.
이를 계기로 소비에트 연방 체제가 해체되고 공산주의 이데올로기 붕괴, 양극체제의 종식이 가
속화 되어 종국에는 냉전의 종식을 예견하였다. 1991년 소련의 붕괴가 공식적인 냉전구조 해체
의 시발점으로 분석되고 있지만, 1990년 동독과 서독의 통일은 사실상 첨예했던 냉전의 종식을
선언한 것이나 다름없었다.
한국 정부와 처음으로 교류를 시작한 동유럽 사회주의 국가는 헝가리였다. 한국은 1987년부터
헝가리와 경제 교류를 시작하면서 무역사무소를 설치하였고, 서울올림픽 직후 공식 외교관계를
개설하기로 합의했다. 헝가리는 과거 공산주의 국가로서 한국과 공식적인 수교를 맺은 첫 번째
국가였다. 1989년 2월 한국과 헝가리와의 국교가 수립되자 북한은 과거 ‘사회주의 형제국’이었던
헝가리를 비난하기 시작했다. 노태우 정부의 북방외교는 북한에 부담을 주기 위한 것이었고, 실