24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
고구려 중·후기에 해당하는 문화층에서는 회전대를 이용하여 제작한 토기 외에도 무기, 마구, 농공구,
조리용기 등의 각종 철기와 소량의 청동기, 석기 등이 출토되었다. 토기는 호, 옹, 심발, 동이, 시루, 병,
반, 접시, 뚜껑 등으로 그 이전 시기에 비해 기종이 매우 다양해졌으며, 점토띠를 테쌓기 하면서 회전대
를 이용하여 성형한 것이 특징이다. 보고서에서는 이들 유물이 4세기 말에서 5세기 초에 해당하는 것으
로 판단하고 있으나, 남한에서 출토된 고구려 유물과 비교해볼 때 평양 천도 이후의 것들도 포함되어 있
음이 확인된다.
3 초기 왕성으로서의 오녀산성
문헌에 기록된 고구려의 첫 번째 도성은 졸본(卒本)이다. 〈광개토왕비〉에는 ‘비류곡 홀본 서쪽 산 위에
성을 쌓아 도읍을 세웠다’ 관련사료 는 내용이, 『위서』에는 ‘흘승골성에 이르러 마침내 정착하고 살면서
나라 이름을 고구려라 하고’ 관련사료 , 『삼국사기』 동명왕 즉위년(기원전 37년) 기사에는 ‘졸본천에 이
르렀다. 그 토양이 기름지고 아름다우며, 자연 지세가 험하고 단단한 것을 보고 드디어 도읍하려고 하였
으나, 궁실을 지을 겨를이 없었기에 단지 비류수가에 초막을 짓고 살았다’ 관련사료 그리고 4년 뒤(기원
전 34년)에는 ‘가을 7월에 성곽과 궁실을 지었다’ 관련사료 는 내용이 남아 있다.