24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
의정부
조선 시대 최고 정책 심의 기구
1400년(정종 2) ~ 1907년(고종 44)
1 의정부란?
의정부(議政府)는 모든 관료들을 통솔하고 국정의 제반 업무를 관장하였던 조선 시대 최고의 정책 심의
기구이다. 의정부를 부르던 다른 명칭은 도당(都堂)·묘당(廟堂)·정부(政府)･황각(⿈閣) 등이 있다. 의정
부는 고려시대에 고위 관료들이 모여 국정 전반을 논의하던 합좌기구인 도평의사사가 조선 개국 후
1400년(정종 2)에 개칭되면서 만들어졌으며, 이후 1907년(순종 1) 내각으로 개편될 때까지 조선 관료
체계 내에서 최상위의 행정･정치 기구로 운영되었다.
2 의정부의 성립과 변천
의정부는 조선의 최고 국정기관이며 관료의 우두머리인 재상들이 속한 기구이다. 재상 제도의 연원은
멀리 중국 주(周)로 거슬러갈 수 있다. 주의 문물과 제도를 전하는 책인 『주례(周禮)』에서는 ‘총재’라는
만조백관을 총괄하는 우두머리의 존재를 규정하였다. 진(秦)에 들어서는 승상부가 만들어졌으며, 당
(唐) 때에는 상서성･중서성･문하성이 생겨 재상부의 역할을 하였는데 송(宋)에도 이어지다가 원(元)에
이르러서는 중서성으로 통합되었다. 명(明) 때에는 중서성이 없어지고 실무를 관장하는 육부가 직접 황