을 설치하여 그들을 압박하였다. 1433년(세종 15)부터 1443년(세종 25)까지 최윤덕(崔潤德), 이천(李
蕆) 등은 여진족을 토벌하면서 여연군(閭延郡), 자성군(慈城郡), 무창군(茂昌郡), 우예군(虞芮郡) 등의
4군을 완성하였다. 또한 1433년에 김종서를 함길도 도절제사로 삼아 동북쪽의 여진족을 몰아내게 했
다. 관련사료 이후 십여 년에 걸쳐 두만강 하류 지역에 6진이 개척되었다. 6진은 회령, 종성(鍾城), 온성
(穩城), 경원, 경흥(慶興), 부령(富寧) 등이다. 4군 6진 개척은 조선의 북쪽 국경을 형성하는 계기가 되었
다.
세조는 집권과정에서의 부당성을 외교의 안정으로 만회하려고 했다. 세조는 여진의 내조를 적극적으로
받아들였다. 명은 조선과 여진의 통교를 문제 삼았는데, 조선은 명에 해명하면서도 여진과의 통교를 중
지하지는 않았다. 1458년(세조4)에 건주위 추장 이만주(李滿住)의 아들 이고납합(李古納哈)에게 지중
추원사(知中樞院事)의 관직을 내려주었고, 관련사료 건주좌위 추장 동창(童倉)에게도 지중추원사의 벼
슬과 녹봉을 내려주었다. 관련사료
4 1460년의 모련위 여진 정벌
세조의 여진 정책으로 여진과의 관계는 개선되었다. 그런데 1460년(세조 6)에 첫 번째 여진 정벌이 단
행되었다. ‘경진북정(庚⾠北征)’이라고도 일컫는 이때의 정벌 대상은 모련위(⽑憐衛)의 잔존세력이었다.