24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
규장각
정조 개혁 정치의 산실(産室)
1776년(정조 1) ~ 미상
개요
1
정조는 학문의 진흥을 통해 의리(義理)를 밝히고 흐트러진 정치를 개혁할 수 있다고 생각했으며 그 생각은 규장
각 설립으로 이어졌다. 즉위 직후 정조는 창덕궁 후원에 규장각(奎章閣)을 세우고 규장각신(奎章閣⾂)을 등용하
여 근신(近⾂)으로 우대하면서 성리학적 소양을 갖춘 인재를 통한 개혁정치를 추진하였다.
정조는 왜 규장각을 세웠을까?
2
정조는 1776년(정조 즉위) 3월, 즉위 직후 창덕궁 후원(後苑)에 어제존각(御製尊閣)을 건립하게 했다. 처음에는
영조의 어제(御製)를 봉안하기 위해 설립했다고 하여 어제각(御製閣)이라고 하였다가 이후 규장각(奎章閣)으로
개칭했다. 어제를 봉안하는 장소를 궁궐 안에 두는 것은 중국 송의 제도를 본받은 것인데, 세조(世祖) 때 송의 예
에 따라 규장각을 설립하자는 논의가 있었으나 실제로 규장각 건립은 숙종 때 이루어졌다. 숙종은 역대 왕의 글
과 서책인 어제(御製)‧어서(御書)를 봉안하기 위해 종부시(宗簿寺)에 작은 전각을 별도로 건립하고 친필로 ‘규장
각(奎章閣)’이라 써서 편액에 걸었다. 그러나 이때의 규장각은 규모나 제도가 갖추어진 기관이 아니라 단지 종부
시의 부속건물에 불과했다.