24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
야 비로소 백성들에게 백제의 복수를 언급하며 백제의 부흥을 내세웠고, 이를 기반으로 국가 정체성을
확고히 하고 있다. 관련사료 관련사료 또 백제를 계승한 국가임을 뒷받침하기 위해 중국 후당(後唐) 등
과 교섭하며, 과거 백제처럼 ‘백제왕’이라는 칭호를 인정받고 공표하고 있다. 관련사료
국가 체제 정비와 관련하여 후백제는 연호도 사용했던 것 같다. 사서에 직접적인 기록은 없으나, 남원에
있는 실상사(實相寺) 편운화상(⽚雲和尙) 승탑(僧塔)을 통해 후백제에 ‘정개(正開)’란 연호가 있었음이
확인된다. 관련사료 문구 중에 ‘正開⼗年庚午歲建.’ 관련사료 라고 하여, 정개 10년=경오년[庚午歲]에
탑을 세웠음을 고지하고 있다. 이때 경오년은 910년이다. 이를 역산하면, 견훤은 900년 후백제를 천하
에 드러내면서 연호도 제정했음을 알 수 있다. 즉 900년은 견훤왕 12년이자, 정개 원년이었다. 또 900
년은 완산에 ‘도읍을 세운[⽴都]’ 해이기도 하다. 이는 단순히 완산주로 도읍을 옮겼다는 뜻이 아니라 도
읍으로서 필요한 기반을 조성하고, 중심지로서의 기능을 정비했다는 의미이다. 견훤은 900년에 국호와
연호를 확정하고 도읍을 완성하였으며, 관제 정비를 통해 지배체제를 확립함으로써 정식으로 국가 성립
을 대외에 선포하였던 것이다.