24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
완주 신풍 유적
완주 신풍 유적과 준왕의 남하
1 개요
거미줄처럼 촘촘한 무늬가 새겨진 잔무늬거울. 보기만 해도 어지러운 이 무늬를 과거의 사람들은 어떻
게 만들었을까? 한반도에서 출토되는 청동기 중 가장 뛰어난 기술을 자랑하는 이 거울은 한반도 서남부
지역에서 가장 많이 출토되고 있어 마한의 거울이라고 할 수 있을 정도이다. 특히 완주 신풍 유적을 비
롯하여 갈동, 전주 원장동 등 인근에서 17점에 달하는 잔무늬거울이 출토되어 이 지역이 잔무늬거울의
최고 중심지임을 알 수 있다.
2 완주 신풍 유적
전라북도 완주군 이서면 갈산리 일대의 나지막한 구릉에 신풍 유적이 위치한다. 각각 독립된 구릉으로
이루어진 가 지구와 나 지구로 나뉘며, 가 지구에서 57기, 나 지구에서 23기로 총 80기의 널무덤이 확
인되었다. 가 지구는 10여 기 내외의 무덤씩 5개의 군집을 이루고 있는데, 북쪽에서 남쪽으로 갈수록 무
덤의 규모가 커지고, 철기가 출토되는 것도 많아지고 있어 시간적인 순서로 만들어진 것을 알 수 있다.
나 지구는 널무덤보다 움무덤이 더 많이 발견된다. 이 가운데 특히 주목되는 것은 가 지구 구릉 정상에
위치한 54호 널무덤으로서 장대 투겁 방울 한 쌍이 출토되었으며, 그 크기도 이 일대에서 가장 크다. 아