대종교를 반석 위에 올려놓았다.
7 독립운동의 구심점 역할을 하다
대종교는 단군을 교조로 하여 민족 고유의 한얼님(하느님)을 섬기는 민족 종교이다. 따라서 대종
교도들은 민족의식이 강할 수밖에 없었고 실제로도 독립운동에 많이 참여하였다. 1910년대 독
립운동가들은 대부분 직·간접적으로 대종교에 관여하고 있었다. 대종교는 1910년대 독립운동의
구심점이었다. 따라서 나철에 이어 대종교를 이끌고 있던 김교헌도 독립운동의 한 가운데 뛰어
들지 않을 수 없었다.
김교헌의 이름이 독립운동사의 전면에 등장한 첫 번째 사건은 대한독립선언서의 선포이다. 이
선언서는 1919년 2월 김교헌 등 39명의 명의로 만주 길림성에서 발표되었다. 이 선언서에 서명
한 39명 가운데 안창호(安昌浩)와 이승만(李承晩) 등을 제외하면 대부분 대종교도들이었다. 발표
장소도 대종교 총본사인 것으로 미루어 대종교의 교주인 그가 이 선언서의 발표를 주도하였다고
할 수 있다. 관련사료
한편 김교헌은 1919년 12월 대종교 교인들로 하여금 무장단체인 대한군정서(大韓軍政署, 일명
북로군정서)를 조직하도록 하였다. 대한군정서는 1911년 대종교인들이 조직한 중광단(重光團)에
서 비롯되었다. 1919년 5월 대한정의단(大韓正義團)으로 발전시킨 후 같은 해 10월 군정부로 개
편하였으며 대한민국임시정부로부터 대한군정서로 인준을 받고 본격적인 무장투쟁을 전개하였
다.