한 이항로는 최익현이 15세 되던 해 면암(勉菴: 노력하는 사람)이라는 두 글자를 주어 호로 삼도
록 하였다.
최익현은 23세 되던 1855년(철종 6) 과거에 합격하였다. 승문원권지부정자(承文院權知副正字)로
경력을 시작한 최익현은 이후 성균관전적(成均館典籍)·사헌부지평(司憲府持平)·사간원정언(司諫
院正言)·이조정랑(吏曹正郞) 등을 거친다. 30세 되던 1862년(철종 13) 최익현은 신창현감(新昌縣
監)으로 부임하는데, 이듬해 충청관찰사(忠淸觀察使)가 부당하게 백성들을 잡아들일 것을 명하
자 이에 항의하다가 사직하였다. 관련사료 최익현은 32세 되던 1864년(고종 1) 다시 벼슬길에 나
와 예조좌랑(禮曹佐郎), 성균관직강(成均館直講), 사헌부지평 등을 역임하다가 모친상을 당하자
사직하고 낙향하였다.
3 흥선대원군과의 갈등
1868년(고종 5) 탈상 후 한 달 만인 9월에 최익현은 사헌부장령(司憲府掌令)으로 임명된다. 이에
최익현은 대간(臺諫)으로서의 직무를 즉시 수행하여 당대의 4가지 폐단에 대하여 논하는 시폐4
조소(時弊四條疏)를 상소했다. 관련사료 최익현은 이 상소를 통해 흥선대원군이 주도한 경복궁
중건사업의 중지를 주장하였다. 그러나 고종(高宗)의 섭정으로서 권력의 정점에 있던 흥선대원
군은 다른 감찰 임무를 맡은 대간(臺諫)들을 움직여 최익현을 탄핵했다. 이에 최익현은 즉시 사