24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
통감부는 출범 당시 3부 16과 체제였다. 총무부에 비서과, 서무과, 외사과, 내사과, 법제과, 회계
과, 토목 및 철도과 등 7과, 농상공부에는 상공과, 농무과, 광무과, 수산과, 산림과 등 5과, 경무부
에는 고등경찰과, 경무과. 보안과, 위생과 등 3과가 편재되었다. 1907년 10월 9일 통감부사무분
장규정개정(통감부 훈령 21호)으로 통감부는 총무부의 맥을 잇는 통감관방과 감사부, 지방부 등
신설된 부서와 외무부를 합쳐 4부 체제가 되었다.
총무부는 통감을 보좌하는 업무를 위주로 하며, 시기와 필요에 따라 소속과를 개편하면서 그 임
무를 수행했다. 비서과는 기밀문서 및 전신 업무를 취급했고, 서무과는 관리들의 진퇴 및 서훈
등과 관련 인사문제를 다루었다. 나머지 부서들도 일본이 한국을 침략하는데 필요한 임무인 정
보수집, 사법제도의 개편, 철도 및 도로 건설 등을 담당했다. 통감관방은 문서, 인사, 회계 3과 체
제였다. 문서과는 주로 문서접수 및 기밀문서 등을, 인사과는 관리 촉탁원 및 고용원들의 진퇴
및 서훈 및 서훈에 관한 것을, 회계과는 재정운영을 담당했다. 총무부의 업무를 계승하면서 주로
총독을 보좌하는 비서의 기능이 강화된 것이다.
외무부는 1907년 3월 5일 ｢통감부 및 이사청 관제개정(일본 칙령 제15호)｣ 때 외교 업무를 전담