句麗碑)를 비롯하여 충주고구려비까지 3기뿐이다. 더구나 충주고구려비는 한반도에서 발견된 유일한
고구려비이므로 그 가치는 이루 말할 수 없다. 고구려 영토의 남쪽 경계선을 추정할 수 있는 직접적인
자료이기도 하다.
충주고구려비에는 고구려가 신라를 동이라고 칭하며 신라왕과 그 신하들에게 의복을 내려 주는 등 당시
양국의 관계를 드러내는 내용이 생생하게 담겨 있다. 판독에 어려움이 있어 내용에 대해 학자들 간 합의
가 이루어지지 않고 여러 설이 제기되어 있는 상황이지만, 고구려가 신라보다 우월한 지위에서 외교적
관계를 형성하고 있었음은 분명하다. 다만 과거 군신(君⾂) 관계에 놓여 있다가 충주고구려비 단계에서
는 형제 관계로 설정되는 등 양국 관계에 있어 변화의 모습이 보인다는 점은 주목되는 측면이다.
충주고구려비는 고구려가 한반도 남쪽으로 깊숙하게 침투하여 영향력을 행사했던 흔적이자, 한반도 내
의 정세 변화에 따라 남진 경영이 새로운 국면으로 전환하고 있음을 보여 주는 증거물이다. 또한 고구려
의 인명 표기법을 비롯하여 고구려식 한문 문장과 이두식 표기의 사례를 보여 주는 소중한 자료이기도
하다. 아직 해결되지 않은 많은 의문점들을 품고 있으나, 고구려사뿐 아니라 한국 고대사 연구를 위한
가치 높은 사료라고 할 수 있다.