24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
치하여 한인들이 상부상조하는 정신으로 산업을 키울 수 있도록 하였다. 유한농업공사를 설립하
기 위한 계획을 세우고, 농장 사업에 투자하며, 농업조합 형태의 농촌 경영 모델인 농민호조사
(農民互助社) 결성사업을 추진하는 등 정의부는 여러 방면으로 산업부흥활동을 전개하였다.
정의부는 재만 한인의 민족적 역량을 강화하기 위하여 교육활동에도 힘썼다. 보통교육을 실시하
여 의무교육기관으로서 남녀공학의 초등학교를 설립하였다. 또 화흥중학(化興中學), 동명중학(東
明中學)를 설치하고, 화성의숙(華成義塾)을 두어 혁명간부를 양성하였다. 학교에서 사용할 교과
서 편찬을 추진하며 교육제도 개혁, 학교의 증설 등을 결의하기도 하였다. 관련사료 교육뿐만 아
니라 한인들의 민족의식을 고취하기 위한 언론 활동에도 힘을 기울여, 『정의부공보』, 『중앙통
신』, 『전우』, 『대동민보』, 『신화민보』등 여러 매체를 발간하였다.
이와 같은 자치활동을 바탕으로 정의부는 독립무장투쟁을 전개했는데, 특히 1926년 1월 군민대
표회 결성 이후 국내진입 유격전과 만주 내의 일제 통치기관 파괴 활동을 활발하게 시행하였다.
초기에 정의부는 관할민의 경제적 기반을 마련하게 하려는 민정활동에 치중하여, 군사조직의 경
우 기존의 통의부 의용군을 기반으로 한 편제를 유지하였다. 통의부 의용군을 근간으로 서로군