24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
문무를 겸비하고 양쪽의 관직을 모두 보유했다고 해도, 평화로운 시대에는 현실적으로 큰 의미는 없을
수도 있다. 그런데 조충이 상장군을 겸하게 되었던 바로 그 해, 고려는 커다란 전운에 휩싸였다. 조충의
나이 46세 때였다. 거란과 여진, 몽골이라는 북방 세력들의 군대가 한꺼번에 고려로 몰려들었던 것이
다. 고려에는 비상이 걸렸다.
3 전장을 누비며 몽골 장수와 의형제를 맺다
대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까. 이는 13세기 초반 몽골 초원에서 세력을 규합하여 새로운 강자로 부
상하고 있었던 몽골족의 대두에서 촉발된 사태였다. 한국사에서는 이 사건을 ‘강동성 전투’ 혹은 ‘거란
유종(遺種)의 침입’이라고 부르며, 해당 항목에서 자세한 내용을 볼 수 있다. 몽골이 세력을 떨치며 금을
공략하자, 금에 의해 멸망 당했던 옛 거란의 후손들이 금에 반기를 들고 새로운 세력을 형성하였던 것이
다. 그 뒤 거란 세력의 내분 및 금 장수의 반란과 동진(東眞) 건국 등이 얽히고설키어, 요동 일대의 정세
는 매우 복잡하게 전개되었다. 그리고 몽골군과 금 군대에 의해 몰리던 거란족은 압록강을 건너 고려를
침공하는 선택을 하였다. 1216년(고종 3) 8월의 일이었다. 관련사료 조충의 삶도 가장 격렬한 순간을
맞이하였다.