24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
고증하였다. 또한 이규경은 상업의 유통도 강조하여 장시의 활성화, 고리대의 폐단, 자원 유통의 중요성을 강조하
였다.
아울러 외국과의 통상도 강조하였다. 이규경은 조선을 세상에서 가장 약하고 가난한 나라로 인식하고 있었다. 그
는 이러한 원인을 동서교통의 새로운 조류에 조선이 동참하고 있지 못하기 때문이라고 보았다. 그러면서 많은 나
라와의 교통은 국가가 부유해지는 방법이라고 주장하며 해외교역론을 주장하였다.
이규경은 광물의 채취와 제련법을 습득하여 백성의 삶을 윤택하게 하자고 주장하였다. 그는 석탄의 효용성을 서
술하고 석탄 뿐 아니라 금, 은, 동, 철, 상아 등 모든 자연 광물의 채취, 가공, 활용에 대해서 자세하게 다루었다.
불교, 도교, 천주교에 대한 그의 생각도 서술되었다. 이규경은 유학자로서 성리학을 우위에 두고 있다. 그러면서
도 불교와 도교의 장점과 함께 성리학과의 공통점을 찾아 성리학이 가지는 한계를 보완하려 하였다. 또한 노자
(⽼⼦) 및 그의 저서에 대한 평가를 비롯하여 삼국에서부터 조선에 이르기까지 도교가 전래된 역사를 서술하였
다.
서학에 대해서는 천문, 역산, 수학, 수리, 의약, 종교 등 다방면에 걸쳐서 고증하였다. 특히 지구 변증설에서는 지
구에 대한 동서양의 인식을 폭넓게 다루었다. 오대주(五⼤洲)에 대해서 서양서적을 통해 그 내용을 자세히 기록