사악함이 들어오지 못하고 세상의 중인(衆人)과 함께 돌아가지 않으리(道氣長存邪不入世間衆人
不同歸)’라는 입춘시(立春詩)를 지어 벽에 붙였다. 관련사료
최제우는 1860년 4월 마침내 일종의 ‘종교체험’을 통해 도를 깨치게 되었다. 갑자기 몸이 떨리고
정신이 아득해지면서 천지가 진동하는 듯한 소리가 공중에서 들려온 것이다. 최제우는 이때 자
신의 경험을 『동경대전(東經大全)』 포덕문(布德文)에서 다음과 같이 말하였다. “경신년(1860년)
에 와서 전해 듣건대 서양 사람들은 천주의 뜻이라 하여 부귀는 취하지 않는다 하면서 천하를
공격하여 빼앗아 그 교당(敎堂)을 세우고 그 도를 행한다고 하므로 내 또한 그것이 그럴까 어찌
그것이 그럴까 하는 의심이 있었더니, 뜻밖에도 4월에 마음이 선뜩해지고 몸이 떨려서 무슨 병
인지 집중할 수도 없고 말로 형상하기도 어려울 즈음에 어떤 신선의 말씀이 있어 문득 귀에 들
리므로 놀라 캐어물은즉 대답하시기를 ‘두려워하지 말고 두려워하지 말라. 세상 사람이 나를 상
제(上帝)라 이르거늘 너는 상제를 알지 못하느냐.’ 그 까닭을 물으니 대답하시기를 ‘내 또한 공이
없으므로 너를 세상에 내어 사람에게 이 법을 가르치게 하니 의심하지 말고 의심하지 말라.’ 묻기
를 ‘그러면 서도(西道)로써 사람을 가르치리이까.’ 대답하시기를 ‘그렇지 아니하다. 나에게 영부