24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
하면서는 재물로써 매매하는 형태이고, 청탁은 권력층을 따르면서 위세를 빌리거나, 국왕을 모시는 기회를 이용
하여 이득을 얻는 것”이라고 하였다. 관련사료 관련사료
이러한 문제의 해결책으로 최한기는 서양의 관리임용법을 소개하였다. 관련사료
그는 서양의 여러 나라에서는 면접시험을 통해 응시자의 능력을 판단하여 관리를 선발하고, 임기가 찬 후에는 관
리를 파견하여 평가한 후에 왕에게 보고하여 평가를 한다고 하였다. 관련사료
그리고 국민이 함께 하는 ‘공치’를 강조하였다. ‘공치’ 개념은 선거를 통해 지도자를 뽑는 개념으로 백성이 국왕을
선출하는 급진적인 생각이 반영된 것이다.
그리고 교육의 중요성을 강조하였다. 최한기는 유학의 전통 속에 있는 인성교육을 강조할 뿐 아니라, 지리상의 발
견으로 지구가 둥글다는 사실과 지구가 돈다는 사실이 증명되었음을 들면서 과학적인 실험교육을 강조하였다.
이 뿐 아니라, 사농공상에 대한 직업교육 실시를 주장하였고, 여성에 대한 교육뿐만 아니라 장애자에 대한 교육도
주장하였다.
최한기는 상공업의 중요성을 강조하였다. 그는 사농공상의 대한 차별을 비판하였고, 직업으로서만 인정하였다.
그리고 소규모 상업활동보다는 세계적인 무역활동에 관심을 보이면서, 서양의 상인들이 무역을 통해 엄청난 부