보고서에서는 장군총의 북쪽에 동-서 방향으로 4, 5기의 배장묘가 일직선으로 배치되어 있다고 전하고
있으나, 현재는 두 기의 배장묘만이 확인된다. 배장묘의 형태는 장군총과 마찬가지로 계단식 적석총의
형태로 만들어졌으나 규모는 장군총보다 훨씬 작은 편이다. 1호 배장묘는 장군총의 북동쪽 방향으로
43m 정도 떨어져 있으며, 2호 배장묘는 장군총의 북쪽으로 35m 정도 떨어져 있다. 잘 보존된 것은 1
호 배장묘로서 무덤 주위에서 연화문(蓮華⾨) 와당과 기와, 철제 유물이 발견되었으며, 2호 배장묘 주위
에서는 황색 유약을 바른 잔편과 말발굽 등이 출토되었다고 전한다.
지안시 일대에서 확인되는 초거대 적석총의 주변에서는 왕릉에 제사를 지낼 때 사용한 시설인 제대 유
구가 확인되는 경우가 많다. 장군총의 제대 유적으로 보고된 시설은 2호 배장묘와 연접해 있다. 제대 시
설은 평평한 대지에 얇은 장방형 평면으로 터를 닦은 다음 그 둘레에 가지런히 돌을 놓아 돌리고, 다시
그 내부가 강돌로 채워져 있는 형태로 조성되어 있다. 보고에 따르면, 제대 시설의 동남쪽에서 금동신발
바닥과 마면, 금동권 등의 유물이 수습되었다고 한다.
현재는 장군총 주변으로 담장 시설이 뚜렷이 확인되지는 않고 있지만, 장군총 둘레를 돌아가면 30m 폭
으로 강돌을 깐 흔적이 보여 본래 장군총에도 능원이 존재하였을 것으로 보고 있다. 특히 서남쪽에서는