24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
천주교에 대한 태도
4
예수회 선교사들의 기본 목적은 천주교를 전도하는 데에 있었다. 서양의 학술 지식은 천주교 전도의 한 방편에
불과했다. 때문에 그들에게서 배운 서학에는 천주교의 교리가 포함되어 있을 수밖에 없었다. 하지만 아무리 보유
론을 통해 유학과 상충되는 것이 아니라는 논리를 내세웠더라도, 천주(天主)라는 신을 절대자로 모시는 천주교의
교리는 결국 중국의 황제인 천자(天⼦)를 절대자로 파악하는 전통적인 유교 사상과 충돌할 수밖에 없었다.
특히 예수회의 현지 적응주의 선교 정책이 폐기되면서 서학과 유학의 대립이 불가피해졌다. 동양의 전통적인 제
사 의례에 대해서 예수회는 허용하는 입장이었으나, 예수회와 경쟁관계에 있었던 여러 수도회에서 문제를 제기
하였고, 결국 교황청의 교황 클레멘트 11세가 1715년(숙종 41) 제사금지령을 내리게 되었다. 이에 1720년(숙종
46) 강희제(康熙帝)는 천주교를 배척하는 고유(告諭)를 반포하고 선교사들을 추방하였다. 1775년(영조 51) 결국
예수회는 해산되었으나, 천주교 교리는 학술 지식과 함께 중국과 조선의 많은 지식인들에게 퍼져나갔다.
천주교에 대한 조선 지식인들의 다양한 반응은 성호 이익(星湖 李瀷)과 그 문인들의 경우를 통해 잘 살펴볼 수 있