김동삼을 비롯한 망명자들은 가장 먼저 교민들의 생활공동체인 경학사를 조직하였다. 이는 교민
사회를 근거로 하여 독립운동 기지를 건설하기 위한 첫걸음이었다. 이상룡이 사장으로 추대되었
으며 내무부장에 이회영, 재무부장에 이동녕, 교무부장에 유인식이 선출되었으며 아직 젊은 김
동삼은 조직과 선전의 임무를 온몸으로 실행하였다. 경학사는 부속기관으로 신흥강습소도 설치
하였다.
독립운동 기지 건설은 순조롭게 진행되지만은 않았다. 곧바로 이어진 흉작 때문에 경학사는 부
득이 해체하지 않을 수 없었다. 그래서 1913년에 경학사를 대신하여 부민단을 새로 조직하였는
데 김동삼은 여기서도 온갖 궂은일을 도맡아 처리하였다. 그러한 일 가운데 하나가 1914년에 백
서농장을 개척한 것이었다. 백두산 서쪽에 있다고 해서 백서농장이라고 이름 붙였지만 말이 농
장이지 사실은 독립운동을 위한 비밀병영이었다. 김동삼은 신흥강습소 졸업생 300여명을 이끌
고 유하현 밀림지대에 들어가 이 농장을 개척하였다.
5 3·1 운동의 열기를 이어 받아 무장투쟁을 전개하다
만주 지역에 파리강화회의에 대한 소식이 알려지면서 조선인들의 독립에 대한 의지가 요동쳤다.
그 결과 1919년 2월에 길림에서 대한독립선언서가 발표되었다. 김좌진, 유동열, 서일 등 만주지
역에서 활동하던 독립운동가들이 중심이 되어 이 선언서를 발표하였는데 김동삼은 이상룡과 함