24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
1918년 11월 중순 경에 윌슨 대통령의 특사인 크레인(Charles Crane)이 상하이로 왔다. 크레인은
윌슨의 14개조를 선전하면서 파리 강화 회의는 약소민족에게 절호의 기회라는 발언을 했다. 여
운형은 이러한 발언에 상당한 자극을 받고, 파리 강화 회의 중국대표의 소개로 크레인을 만났다.
여운형은 크레인에게 “이 기회에 우리는 일제의 압박과 지배에서 해방되어야겠다. 그러기 위해
서는 평화회의에 우리도 대표를 파견하여 우리 민족의 참상과 일본의 야만적 침략성을 폭로해야
겠는데 당신의 원조를 요청하는 바이다”라고 했다. 이처럼 국제정세의 변화를 능동적으로 포착
해서 독립운동에 유리하게 활용하고자 한 것이 신한청년당 결성의 계기였다.
신한청년당이 언제 결성되었는가에 대해서는 자료마다 조금씩 차이가 있다. 그런데 1918년 11
월 28일자로 작성된 「한국 독립에 관한 진정서」가 신한청년당의 대표 명의로 되어 있으므로, 적
어도 명칭은 그 이전에 만들어진 것이라고 볼 수 있다. 관련사료 여운형의 동생인 여운홍(呂運
弘)에 따르면 국제회의에 개인 명의로 진정서를 제출할 수 없는 것이 당연한 상식이었기 때문에
상하이에 머물던 여러 동지들을 모아 ‘벼락 정당’을 조직한 것이 신한청년당이라고 한다. 1918년