원만하게 마무리할 수 있었다. 특히 당시 거란이 제기했던 고구려의 옛 영토에 대한 요구를 차단하고 아
직 통제력을 완전히 확보하지 못했던 압록강 동쪽 지역에 대해 고려의 영유권을 인정받은 것이 가장 큰
성과라 할 수 있을 것이다. 관련사료
전쟁이 끝난 뒤에 고려는 이 지역에 ‘강동6주(江東六州)’를 설치하여 통제력을 확보하고, 군사적 요충지
를 설치하였다. 당시 거란이 고려를 공격했던 가장 큰 이유가 송과 고려의 연계를 끊으려는 것이었음은
충분히 이해할 수 있다. 따라서 종전의 조건으로 거란의 요구에 따라 송과의 외교 관계를 끊고 거란에게
조공을 바치기로 한 것은 피할 수 없는 선택이었을 것이다.
4 2차 고려-거란 전쟁
1차 고려-거란 전쟁 이후 고려와 거란은 한동안 비교적 평화로운 관계를 유지했다. 하지만 긴장 관계가
완전히 해소된 것은 물론 아니었다. 거란은 송을 지속적으로 공격하며 압박했고, 마침내 1004년(목종
7)에 대대적인 공격을 개시하였다. 거란 황제인 성종(聖宗)과 그 어머니인 실권자 승천황태후(承天皇太
后)가 직접 대군을 끌고 나선 친정(親征)이었다. 거란군은 무서운 기세로 송군을 격파하며 진격하여 수
도인 개봉(開封) 인근의 전연(澶淵)까지 도달했다. 그리고 이곳에서 화의를 맺었으니, 바로 ‘전연(澶淵)
의 맹약’이라 불리는 중국 역사상 중요한 조약이다. 그 결과 송은 매년 거란에 막대한 양의 은과 비단을