24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
이 내용은 「절부 조씨전」의 한 단락이다. 고려시대의 친족 관계와 가족생활에서 아버지 집안과 어머니
집안 양쪽이 모두 중요했다는 사실은 이제 널리 알려져 있다. 윗글의 주인공인 조씨는 남편이 사망한 후
언니에게 의지해 살았고, 이후 딸이 결혼하자 그 부부와 함께 지냈다. 이후 안타깝게도 딸이 먼저 사망
하자, 이번에는 손녀와 함께 살고 있었던 모습을 보여준다. 이러한 거주 양상은 우리가 옛 시대에 관해
가지고 있는 잘못된 통념, 즉 한반도의 친족 거주 형태가 지난 수천 년간 부계친족집단을 기준으로 강하
게 결속되어 있었다는 통념을 교정할 수 있는 한 예가 된다.
이번에는 이곡이 평소에 생활했던 모습에 대해 살펴보자. 관련사료
경사(京師)의 복전방(福⽥坊)에 가옥을 임대하였는데, 거기에 공한지(空閑地)가 있기에
이를 일구어서 자그마한 채마밭을 만들었다. 세로 2장(丈) 반, 가로는 그 3분의 1, 종횡으
로 8, 9개의 고랑을 만들고는, 채소 몇 가지를 앞뒤로 때에 맞게 번갈아 심으니, 절임이 떨
어져도 보충하기에 충분하였다. 첫해에는 비가 오고 볕이 나는 것이 제때에 맞았기 때문
에, 아침에 떡잎이 돋고 저녁에 새잎이 나오면서 잎사귀는 윤기가 돌고 뿌리는 통통하게
살졌는데, 매일 캐어 먹어도 다하지 않았으므로 남는 것을 이웃 사람에게 나누어 주기까
지 하였다.