24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
3 즉위와 사망
왕훈은 이렇게 오랫동안 태자로 있으면서, 어려서는 아버지 문종의 보살핌을 많이 받았고, 장성해서는
부왕(⽗王)을 보필하며 정치 경험을 쌓을 수 있었다. 문종은 1083년(문종 37) 7월에 병이 심해지자 왕
위를 태자에게 넘기고 곧 서거하였다. 이렇게 하여 왕훈은 고려의 12대 국왕으로 즉위했으니, 바로 순
종이다. 순종은 즉위 후 아버지의 장례를 치르며 거란에 사신을 파견하여 부왕의 서거를 알렸다. 이어
사면령을 내리는가 하면 궁궐에서 도량(道場)을 열고 대규모로 반승(飯僧)하는 등, 민심 수습을 위한 노
력을 하였다. 관련사료 관련사료
문제는 순종의 건강이었다. 그는 젊어서부터 병이 있었다고 하는데, 부친의 상을 치르며 더욱 심해졌다
고 한다. 결국 즉위한 지 4개월 만에 동생 왕운(王運)에게 왕위를 전하고 서거하니, 그의 나이 37세 때였
다. 관련사료 지금보다 평균 수명이 짧았던 것을 감안하더라도 이른 죽음이었다. 그에게는 정의왕후(貞
懿王后) 왕씨(王⽒)·선희왕후(宣禧王后) 김씨(⾦⽒)·장경궁주(⾧慶宮主) 이씨(李⽒)라는 세 부인이 있었
으나, 슬하에 자녀는 두지 못하였다.
오랜 세월 태자로서 국왕이 되기 위한 수업을 받았던 왕훈. 그가 실제로 왕이 되어 어떤 정치를 펼쳤을