의 반대를 무릅쓰고 신라를 공격하여 관산성(管⼭城)에 보루를 쌓고 전쟁에 대비하고 있었다. 이때 성왕
은 아들의 노고를 위로하러 가다가 도중에 복병을 만나 죽음을 맞고 만다. 관련사료 이 관산성 전투에서
백제는 성왕의 전사를 비롯해서 2만 9천 6백 명에 이르는 군사적 피해를 입었다. 위덕왕도 장수 몇 명과
함께 겨우 탈출하여 돌아왔다. 관련사료 이처럼 위덕왕은 관산성 전투의 참패라는 정치적 위기 상황에
서 왕위에 오르게 된다.
3 위덕왕 초기의 왕권 강화 노력
원로들의 반대를 물리치고 일으킨 관산성 전투가 왕의 죽음까지 초래한 참패로 끝나자, 위덕왕은 패전
의 책임에서 자유로울 수가 없었다. 『일본서기』에는 성왕이 죽은지 3년 만에 위덕왕이 즉위한 것으로 기
록되어 있다. 이는 부여 능산리사지에서 발견된 ‘백제 창왕명 석조사리감(百濟 昌王銘 ⽯造舍利龕)’의
명문을 통해 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 하지만 그것은 『일본서기』의 찬자가 위덕왕 즉위 초 백제의
혼란상을 보여주기 위한 의도적 서술로도 볼 수 있다.
위덕왕은 성왕의 위상을 이용해 정국의 혼란을 수습하고자 했다. 먼저 관산성 전투의 패배에 대한 설욕
으로 패전 직후인 554년(위덕왕 원년) 9월 신라의 진성(珍城)을 공격했고, 561년(위덕왕 8)에도 신라
의 변경을 공격했다. 관련사료 두 전쟁에서 큰 성과를 거두지는 못했지만 부왕에 대한 복수의 의지를 보