아주 완벽한 은둔은 아니었다.
6 해방 직후 제2의 신간회를 꿈꾸다
1945년 해방을 맞이하자 김병로는 은거지를 떠나 정치의 무대에 본격적으로 나서기 시작했다.
해방 직후 조직된 건국준비위원회에서 일방적으로 그의 이름을 올렸으나 이에 응하지 않았다.
건국준비위원회를 좌파들이 주도하고 있었던 점도 그가 여기에 참여하지 않은 이유 가운데 하나
였을 것이다. 그는 대신 당시 대표적인 우파 정당이었던 한국민주당(이하 한민당)의 결성에 참여
함으로써 우파 정치인으로서의 정체성을 명확히 하였다. 여기에는 창흥의숙 때부터 동지인 김성
수와 송진우가 한민당 창당을 주도했던 점도 영향을 미쳤을 것이다.
김병로는 한민당 창당에 참여하였으면서도 좌우합작에는 적극적이었다. 그는 1946년 1월 7일
한민당, 인민당, 국민당, 공산당 등 좌파와 우파를 망라한 4개 정당이 합의하여 공동 코뮤니케를
발표할 당시 한민당 대표로 협상과정에 참여하기도 하였다. 그가 이렇게 한민당에 몸담고 있으
면서도 좌우합작을 주도한 것은 좌우의 분열을 극복하여 제2의 신간회 운동을 일으키기 위한 것
이었다.
김병로는 4당코뮤니케가 발표된 이후에도 좌우합작운동을 계속하였지만 이후 여건은 그의 생각
과는 반대로 돌아갔다. 대표적인 좌파정당인 공산당이 이후 좌우합작에 소극적으로 돌아섰으며