렸다. 이 회의에서 디엔비엔푸 함락 이후의 인도차이나 문제에 대한 토의가 본격화되었고, 국제
무대에 갓 등장한 중화인민공화국의 저우언라이(周恩來)의 노력으로 휴전을 위한 제네바 협정이
성립되었다. 그 결과 북위 17도선을 잠정적 군사 경계선으로 하여, 베트남은 남과 북으로 분단되
고 프랑스군을 비롯한 모든 외국군은 즉시 철수할 것이 결정되었다.
협정에서는 또한 1956년 국제감시위원회의 감독 아래 베트남 전역에 걸쳐 자유선거를 실시하도
록 규정했으나 1955년 미국의 지원을 받아 남베트남(베트남공화국)의 초대 대통령이 된 응 오딘
지엠(Ngo Dinh Diem)은 선거 실시를 거부했다. 미국은 남베트남에 반공 정권을 유지하기 위해
대규모의 군사와 경제 원조를 하였다. 특히 1960년대에 들어서면서 케네디 행정부는 베트남 공
화국에 대한 원조를 더욱 강화하였으나, 지엠 정권의 독재와 부패로 민심은 악화되었고, 이러한
경향은 1963년 지엠은 쿠데타로 실각한 이후에도 지속되었다.
특히 남베트남 정부는 이전에 베트민이 토지개혁을 실시하여 농민들에게 분배한 농지를 다시 회
수하고, 무리하게 친 가톨릭 노선을 고수하여 광범위한 반발을 샀다. 결국 카오다이(Cao Dai)나
호아하오(Hoa Hao) 등의 종교집단을 중심으로 봉기가 시작되었고, 여기에 베트민의 구성원들이