들이 3·1 운동 이후 결성되거나 조직을 재정비하였다. 이들은 간도를 거점으로 하여 국내진공작
전(國內進攻作戰)을 수행하였고, 이에 따라 ‘조중(朝中)국경’ 지역의 무력충돌도 빈번하게 일어났
다. 특히 1920년 6월 일어난 봉오동전투(鳳梧洞戰鬪)는 일본에게 큰 충격을 안겨 주었다. 조선주
둔일본군(朝鮮駐屯日本軍) 제19사단 사령부는 앞서 일어난 신민단 독립군 소부대와의 충돌에서
의 패배를 만회하기 위하여 300여 명의 군대를 파견하였고, 1920년 6월 6일 북로독군부의 주둔
지였던 봉오동을 습격하였다. 그러나 그 이튿날인 6월 7일 봉오동전투에서 일본군은 대패했던
것이다.
이처럼 국경 부근에서 강력한 무장세력이 성장하자 이를 좌시할 수 없었던 일본은 중국동북지역
의 실권을 잡고 있었던 장작림(張作霖)과 교섭하여 간도지역 무장독립운동 세력을 ‘철저소탕’ 해
줄 것을 요구하였다. 그러나 독립군 토벌작전에 나선 중국군은 일본에 비협조적이었다. 길림독
군고문으로 파견되어 작전에 참여한 사이토(斎藤) 대좌는 중국군이 “토벌이라 칭하고 그곳에 가
서 그들이 남긴 병영 등을 파괴하고 표면을 호도”하는 데 그쳤다고 불만을 표하였다고 한다. 일
제는 직접 군대를 파병하여 독립군을 절멸시키기 위한 방법을 강구하기 시작하였다. 일본군은
1920년 8월부터 간도침공을 위한 사전 준비를 시작하는 한편, ‘출병(出兵)’에 대한 명분을 마련하