24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
서울올림픽은 33개의 세계 신기록, 5개의 세계 타이기록, 227개의 올림픽 신기록, 42개의 올림픽
타이기록이 쏟아져 나올 만큼 스포츠 행사로서도 큰 성과를 거두었다. 참가자들의 숫자가 최대
규모를 기록했던 것도 한 가지 요인이었겠지만, 사전 준비가 충실했던 것 역시 중요한 요인이었
다. 그리고 이는 대회 진행을 준비하고 실행했던 관계자들과 수많은 자원봉사자들의 노력이 있
었기에 가능했던 것이다. 서울올림픽은 대회 자체도 성공을 거두었으며, 올림픽을 개최한 서울
과 한국으로서도 국제적인 위상을 제고할 수 있었던 좋은 기회로 작용하였다.
4 서울올림픽이 갖는 의미
서울올림픽에 160개국의 회원국이 참가를 했다는 것은 당시 시대적 배경에서 커다란 의미를 갖
는 사건이었다. 앞선 1980년 모스크바올림픽과 1984년 로스엔젤리스올림픽이 흔히 말하는 반쪽
짜리 올림픽으로 치러졌기 때문이다. 1980년대 초반은 신냉전이라고 표현될 정도로 미국과 소
련으로 대표되는 양극의 갈등이 심했다. 이를 촉발한 것은 1979년 12월에 소련이 아프가니스탄
을 침공한 사건이었다. 이에 대한 대응으로 미국은 소련에 대한 곡물과 하이테크 상품 수출 금
지, 문화과학교류 단축, 군사비 증액과 군사적 대응 준비, 아프가니스탄에서의 이슬람 반군 지원