24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
대대적인 검거 선풍으로 차금봉을 비롯한 중앙간부 대부분이 체포되었다. 10월 5일까지 검거된
관련자는 175명에 이르렀다. 이것을 끝으로 조선공산당은 역사 속으로 사라졌다.
4 조선공산당 재건운동과 해방후 재건
1928년 12월 코민테른은 「조선 문제에 관한 결의｣를 채택하였다. 이른바 ‘12월테제’로 불리우는
이 결정서는 조선공산당내 지식인 중심의 경향과 분파를 청산하고 노동자·농민에 기초한 새로운
당을 조직할 것을 제시하였다. 초기 당재건운동(1929~1932)은 각 분파를 중심으로 전개되었다.
서울파·상해파는 1929년 3월 이동휘(李東輝)·김규열(金圭烈) 등이 중심이 되어 중국 길림(吉林)에
서 조선공산당재건설준비위원회를 조직하고 당재건운동을 벌였으나, 코민테른의 지시로 1931
년 3월 해산하였다. 해산후 재건설준비위원회 출신들은 조선좌익노동조합전국평의회를 새로이
조직하고 당재건운동을 전개하였다. 그러나 1931년 4월 메이데이 투쟁의 일환으로 전단을 뿌리
는 등 활동을 전개하다기 일제 경찰에 의해 체포됨으로써 조직은 해체되었다.
ML파는 3·4차 조선공산당 탄압사건으로 해외로 망명한 한해·한빈(韓斌)·고광수(高光洙) 등이
1929년 5월 중국 길림에서 ‘조선공산당재조직중앙간부’를 조직하고 국내로 들어와 당재건운동