24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
“신우의 초명은 모니노(牟尼奴)로, 신돈의 비첩(婢妾)인 반야(般若)에게서 출생하였다. 혹자는 다음과
같이 말하기도 한다. 반야가 임신해 만삭이 되자 신돈이 자신의 벗이자 승려인 능우(能禑)의 모친에게로
보내 해산시켰는데, 이곳에서 자라던 아이가 미처 돌도 되지 못해 죽었다. 능우는 신돈의 노여움을 염려
하여 비슷하게 생긴 아이를 찾았다. 마침 이웃집 군졸의 아이를 훔쳐 다른 곳에 숨기고 신돈에게 아이가
병이 나서 다른 곳에 옮겨 기르겠다고 청하니, 신돈이 허락하였다. 이로부터 한 해가 지난 뒤 신돈은 아
이를 자신의 집으로 데려와 기르면서 동지밀직사사(同知密直司事) 김횡(⾦鋐)으로부터 뇌물로 받은 노
비 금장(⾦莊)을 유모로 삼았다. 반야 또한 이 아이가 자기 소생이 아니라는 것을 전혀 알지 못하였다.
이때 공민왕이 후사가 없음을 걱정하다 하루는 평복 차림으로 몰래 대궐을 나와 신돈의 집을 찾았다. 신
돈은 아이를 가리키며 후사로 삼을 것을 청하였다. 왕이 곁눈질하고 웃음 지으며 대답하지 않았으나, 내
심 이미 허락하였다.” 관련사료
인용한 사료에서 확인되듯이, 『고려사』를 편찬한 조선전기 관료들은 우왕이 공민왕은커녕 신돈의 아이
조차도 아닐 수 있다는 의혹을 제기하며 그가 정상적인 왕통(王統)으로부터 멀리 떨어져 있음을 누차 강