함께 길이 편안하다는 뜻을 지닌 ‘영녕(永寧)’으로 정하였다. 관련사료 이후 태조의 4대조 신위는 새로
신주가 종묘에 부묘될 때마다 차례대로 조천되어 영녕전(永寧殿)으로 옮겨졌다.
세실이란 대대로 그 실에 신주를 모신다는 뜻이다. 덕이 높은 군주의 신주는 옮기지 않고 계속 종묘 정
전에 모시는 불천지주로 삼는다는 내용인데, 이는 곧 후대인들이 선대왕을 평가하는 잣대가 되기도 하
였다. 본래 종묘의 원형적인 제도에서는 불천지주를 모시는 세실은 태조 하나였으나, 조선 시대에는 공
업이나 덕이 높은 왕의 신주를 조천하는 것이 불가하다고 하여 시간이 지날수록 불천지주의 세실이 늘
어갔다. 그리고 이러한 불천지주 세실의 증가는 종묘가 처음 건립 이후 자꾸 증치되어 현재와 같이 좌우
로 긴 건물을 갖게 되는 원인이 되기도 하였다.
조선 전기를 지나며 그 모습과 제도를 이루어가던 종묘는 임진왜란 때인 1592년(선조 25) 5월 1일에
왜군에 의해 소실되는 변을 당한다. 관련사료 왜군이 밀려온다는 소식에 선조(宣祖)는 이미 도성을 비
우고 피란하였는데, 이 때 국왕과 함께 도성을 빠져나간 성물(聖物)이 바로 종묘의 신주들과 사직의 위
판(位版)이다. 이 때 신주와 위판들은 개성과 평양, 황해도와 강원도, 정주 등 전국을 전전하다가 이듬해
임금이 피란에서 돌아왔을 때 다시 한양으로 돌아왔다. 그러나 도성에는 이미 궁궐도 종묘도 모두 불타