24. 2. 2. 오후 12:36 한국사연대기 상세 조회
천 광산에서 채광한 철광석을 정련과 제련을 위해 경주 시내로 운반하면서 이루어진 교역에 있었을 것
이고, 이러한 연결통로를 ‘철의 길’이라고 할 수 있을 것이다.
5 기원전 57년경 한반도 남부
신라의 전신이라고 할 수 있는 진한에서는 경주와 울산 세력이 철광석의 채취와 철기의 제작이라는 분
업을 통해 성장하고 있었다. 한편 이 시기 가야의 전신인 변한에서도 창원 다호리 1호 널무덤과 같이 많
은 철기와 중국 한나라의 문물을 가진 무덤들이 등장한다. 하지만 진한에 비하면 그리 많은 것은 아니
며, 진한에서는 조양동 38호 널무덤과 같이 여러 개의 중국 한나라 청동거울을 가진 무덤들이 존재하지
만 같은 시기 변한의 무덤에서는 하나의 청동거울만 출토될 뿐이다. 다만 진한에서는 모두 무덤에서만
발견되지만, 변한에서는 사천 늑도 유적의 경우 집자리에서, 김해 회현동 유적의 경우 조개무지에서 중
국 한나라의 청동거울 파편이 출토된다는 점이 다르다. 한군현에서 일본을 잇는 교역의 길은 내륙의 육
로와 해안을 따라 가는 해로로 크게 나뉘었는데, 육로는 한강과 낙동강을 잇는 길로서 그 중심에는 진한
의 경산-경주 세력이 있었다. 그 길을 따라 무덤에서 많은 양의 완전한 형태의 중국 한나라 문물이 발견