24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
정사 팔각구층석탑의 조성시기를 제작수법과 탑전공양보살상의 의미 등을 분석하여 10세기 말인 광종
(光宗) 개혁정치 후반기에 건립된 것으로 제시한 연구도 있다. 사리장엄구를 분석한 연구에서는 기존 발
굴조사를 통해 석탑의 조성시기가 12세기 이후로 설정된 것이라는 의견에 대해 이의를 제기하였다. 사
리장엄구를 분석한 연구는 월정사 출토 사리장엄구가 10세기 후반에서 11세기 전반경에 조성된 것임
을 밝힌 후 석탑의 건립시기 역시 이 시기일 것으로 추정하고 있다.
발굴조사 결과 월정사 팔각구층석탑의 건립시기에 대한 의견은 10세기 조성되었다는 견해부터 조선시
대 조성된 것으로 여기는 주장까지 다양하게 개진되었다. 월정사 팔각구층석탑에 대해 다양한 의견이
제시된 이유는 고려시대 석탑 중 기준작으로 삼을 만한 기록이 있는 작품이 드물기 때문이다. 또한 양식
이 다양화되고 지방화가 다방면으로 진행되어 조성시기를 설정하는데 애로사항이 많다. 이러한 이유로
적어도 고려시대 석조미술의 편년 설정을 시도하기 위해서는 미술사적 방법뿐만 아니라 고고학·민속학
등의 학제간 연구가 필요하다.
발굴단에서는 현 팔각구층석탑 아래에 시설된 석회암 보강시설과 지하 가구기단을 구성하는 갑석(甲⽯,
덮개돌) 사이의 공간에서 백자가 검출되었다고 보고하였다. 현재의 팔각구층석탑과 지하의 가구기단이