24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
의 무참한 탄압을 받았지만 일본 침략자들의 침략 기염을 꺽어 놓았으며 반일 애국 투쟁을 전개
해야 한다는 것을 인식하게 되었다. 이렇게 3·13시위를 계기로 간도지역을 중심으로 한 전반 만
주지역의 반일 인사들은 신속히 조선 반일 독립 무장 부대를 건립하고 장성시켜 1920년대의 반
일 무장 투쟁의 고조를 이룩하게 되었다.
2 독립 무장 부대들의 첫 협동 작전 : 봉오동 전투
3·13시위 후 각지의 반일 애국 단체에서는 전날 반일 무장 대오 건설을 다그쳐 온 기초 위에서
신속히 수많은 무장 대오를 건립하고 그 역량을 키워나갔다. 이에 반일 단체들은 조선족 민중 속
에 뿌리를 튼튼히 박고 군자금을 모아 무기를 구입하고 반일 부대 성원들을 훈련시켰다. 민족 독
립의 희망을 반일 무장 대오에 둔 광범한 반일 군중들은 생활난에 허덕였지만 가축, 식량, 나무
를 팔아 자금을 지원하였고 초신과 엽총을 가져왔으며 어떤 반일 인사들은 가산을 팔아버리고
가정 전체를 데리고 반일 대오에 참가하였다. 또 여러 반일 단체에서는 계속하여 민간의 무기를
수집하고 러시아로부터 무기를 구입하였을 뿐만 아니라 일본 관부와 친일 부호들을 습격하여 무
기를 탈취하고 활동 자금을 보충하였다. 1920년 1월 용정의 반일 애국지사 윤준희 등 6명 청년