24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
2 국정의 어려움
의종은 즉위한 초반에는 김부식(⾦富軾)과 임원애(任元敱), 태자시절부터 스승이었던 정습명(鄭襲明)
등을 중심으로 인종대의 정치질서를 이어가려고 노력하였다. 하지만 이미 인종대부터 왕권이 실추된 상
태였으므로 국왕의 권위를 바로 세우기에는 어려움이 있었다.
의종은 측근을 육성하여 이들을 통해 정국을 운영하는 방식으로 국정을 장악하고자 하였다. 대표적인
의종의 측근이 김존중(⾦存中)과 정함(鄭諴)이었다. 김존중은 의종의 태자시절에 춘방시학(春坊侍學)
과 첨사부녹사(詹事府錄事)를 지내면서 의종의 총애를 받게 된 이였고, 정함은 의종이 어릴 때부터 돌봐
준 환관이었다. 의종을 이들을 중심으로 내시와 환관 세력을 확대, 강화하였다. 이들은 대간을 비롯한
관료들과 대립을 하다가 김부식, 정습명이 사망하면서 본격적으로 세력을 떨치게 되었다.
내시, 환관의 측근들 외에 소장 관료들도 의종 중심으로 모여들었다. 이에 대신들도 의종의 측근들과 타
협하는 모습을 보이기도 하였다. 그러면서 의종의 총애를 얻기 위해 귀족 출신의 관료들과 다소 한미하
거나 신진 관료들 사이의 경쟁이 벌어지고 했다. 내시의 左右番이 저마다 다투어 가면서 왕에게 진기한
물품을 바치기도 했다. 당시 우번에는 부유한 자제[紈袴⼦弟]가 많아서 宦者들을 통해 (왕의) 聖旨를 빌