관임을 확인하고 대한민국 임시 정부를 절대 옹호하며, 군사적인 주요 안건이나 사관 양성, 무기
구입 등에 대해 서로 협조할 것을 합의하였다. 관련사료
서로군정서와 한족회는 민족의식을 고양하기 위한 선전활동 또한 신문 발간을 통해 전개하였다.
한족회는 1919년 6월 24일 『한족신보(韓族新報)』를 기관지로 발행하여 서간도 지역 한인들의
민족의식을 앙양하고 새로운 지식을 전달하며 독립의식을 고취시키기 위해 노력했다. 한족신보
는 순한글 신문으로 주 2회 발행되었으며, 재만 동포들의 생활과 주변 정세를 소개하고 한족회
의 활동을 알리는 내용을 실었다. 또 지리나 역사에 대한 글을 게재하여 민족의식을 고양시키는
데 기여하고, 논설을 통해 독립운동의 방략을 제시했다. 그러나 『신한민보』는 1920년 1월 15일
일제의 사주를 받은 중국 관헌들에 의해 폐간되고 만다. 한족회에서는 이에 굴하지 않고 새로
『새배달』이라는 이름으로 다시 신문을 간행함으로써 민족의식을 고취하는 언론활동을 이어나갔
다.
5 서로군정서의 계승
1920년 일제는 만주의 항일독립군을 대대적으로 탄압하였다. 봉오동 전투와 청산리 대첩 등에
서 독립군에게 참패한 일본군이 한국 독립군 토벌작전을 대대적으로 펼친 것이다. 일본군은 점
차 활발해지는 독립군의 활동을 봉쇄하기 위해, 대규모의 정규군을 만주로 투입하는 ‘간도지방