다.
그런데 사실 당시 개화파 내부에 현격한 사상적 차이가 있었던 것은 아니다. 개화파의 분화에는
사상적 계기 못지않게 정치적 계기가 크게 작용하였다. 특히 1884년(고종 21)에 일어난 갑신정
변이 개화파 분화의 첫 번째 계기가 되었다. 당시 개화파는 불가피하게 이 사건에 참여한 사람과
참여하지 않은 사람으로 나뉠 수밖에 없었다. 이 사건에 참여하지 않은 사람은 온건개화파이고
참여한 사람을 급진개화파인 셈이다. 그리고 당시 급진개화파들은 자신들을 일컬어 개화당 혹은
독립당이라고 불렀다.
개화당은 사상적으로 박규수의 사랑방에서 배태되었지만 정치적으로는 1880년(고종 17)을 전후
한 시기에 태동하였다고 보는 것이 보통이다. 고종의 개화정책이 이제 막 본격화되려던 무렵이
었다. 개화당도 이러한 개화정책을 틈타 정치적으로 결집하기 시작하였다. 매천야록에 의하면
김옥균이 과거에 급제한지 10년 동안 벼슬길이 열리지 않다가 서양학문을 연구하고 부국강병책
을 역설하면서 사람들이 그를 영수로 추대하였다고 한다. 관련사료 김옥균이 과거에 급제한 것
이 1872년(고종 9)이니까 이 자료에 따르면 그가 개화당의 영수가 된 것은 1880년대 초엽이었던
셈이다.
개화당에는 김옥균, 홍영식, 박영효, 서광범이 핵심 인물이었다. 이 무렵 이들에게 사상적 영향을
미쳤던 박규수와 오경석은 이미 사망하였지만 유홍기는 여전히 생존하여 이들에게 영향을 미치