24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
1122년(예종 17) 4월, 예종이 세상을 떠났다. 44세의 아직 한창 나이였다. 그의 후계자로는 이제 14세
인 왕태자 왕해가 있었다. 그러나 시국은 어수선했다. 『고려사(⾼麗史)』에서는 당시 예종의 여러 동생들
이 차기 왕위를 노리고 있었다고 전한다. 이를 예감했는지, 예종은 병석에서 “태자가 비록 나이가 어리
지만 덕행을 오랫동안 갖추었으니 여러 공(公)들이 한 마음으로 도와서 조상들의 기업[祖構]을 무너뜨
리는 일이 없도록 하라.”는 당부의 말을 남겼다. 관련사료 어린 왕태자를 왕위로 무사히 올린 것은 그의
외조부인 이자겸(李資謙)이었다. 당시에 구체적으로 누가 어떤 책략으로 왕위를 노렸는지, 이자겸이 어
떻게 왕해를 즉위시켰는지에 대한 기록은 없다. 그러나 왕위를 둘러싼 모종의 치열한 암투가 있었음은
짐작할 수 있다. 즉위한 지 8개월이 지난 12월에 이자겸은 예종의 동생인 대방공(帶⽅公) 왕보(王俌)를
추방했다. 아울러 한안인(韓安仁), 문공미(⽂公美) 등 유력한 정치 세력들도 축출되었다. 관련사료 조정
의 권력은 급속하게 이자겸 쪽으로 기울었다.
즉위 후 인종은 외조부에 대해 파격적인 우대 조치를 추진했다. 협모안사공신 수태사 중서령 소성후(恊
謀安社功⾂ 守太師 中書令 邵城侯)라는 높은 지위를 내린 것은 물론, 석 달 뒤에는 이자겸의 대우를 다