이러한 관찰사 황희의 노력은 백성들 사이에서도 알려져 그가 서울로 다시 돌아갈 때 백성들이 소공대
(召公臺)라는 대를 쌓아 그의 은공을 기렸다고 전한다.
조정에 복귀한 이후 의정부찬성 겸 대사헌, 이조판서를 역임하였다. 그리고 1426년(세종8년)에는 우의
정에 오르면서 정승의 지위에 오르게 되었고, 다음해인 1427년(세종 9년)에는 좌의정에 제수되었다.
황희와 함께 맹사성(孟思誠) 역시 우의정에 제수되었는데, 이후 이 두 재상은 약 10여 년을 함께 재상의
자리에서 세종을 보필하였다.
좌의정에 제수되자마자 황희는 사위인 서달(徐達)이 저지른 일에 휘말리게 되어 좌의정에서 파직되기
에 이르렀다. 사위인 서달이 모친을 보시고 지방 고을을 지나다가 고을 아전이 불손하게 대하자 이를 괘
씸히 여기어 종들을 시켜 아전을 잡아 매질하였다. 그런데 이를 보던 고을 사람이 이를 나무라자, 아전
들이 그 사람까지 매질하다가 그만 사람이 죽어버린 것이다. 황희는 이 일을 처리하기 위하여 당시 같이
정승의 자리에 있던 맹사성에게 중재를 부탁하였다. 그리하여 사건은 황희의 청탁대로 별 탈 없이 마무
리 되었다가 세종이 직접 조서를 확인해보고 의심나는 부분을 조사하도록 명하는 바람에 발각된 것이었
다. 결국 황희의 사위인 서달은 사형은 면하였으나, 당시 두 정승이 이 일로 파면 당하기에 이르렀다.
관련사료