24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
데, 일반적으로 검신의 아랫부분이 둥글게 배가 부른 비파 모습을 하고 있으며, 밑으로부터 검의 슴베
[경부]가 그대로 연장되어 검신 중앙부인 등대[검신의 중앙부, 등마루]를 이룬다. 검신의 중앙부[등대]
가 동물의 등뼈처럼 도드라지게 형성되어 있는 것이 특징적이며, 보통 검날의 가운데에 돌기부(突起部)
가 형성되어 있고 이 돌기부와 같은 위치의 등대 부분에도 마디[융기부]가 볼록 솟아 있으며 그 위로 등
날이 서 있는 경우가 많다. 이러한 돌기부는 비파형동검을 다른 동검들과 구분 짓는 가장 큰 특징으로
지적된다.
검의 손잡이 부분[검파부]은 보통 ‘ㅗ’ 형태로 되어 있는데, 손에 쥐어지는 부분은 속이 빈 나팔형으로 생
겨 그 끝부분에 검의 슴베를 삽입해 결합하게 되어 있다. 이처럼 검신과 검의 손잡이가 따로 주조되어
결합하는 형식의 조립식 검은 중국식 검 및 오르도스식 검과는 다른 뚜렷한 비파형동검 고유의 특징으
로 지적되며, 이러한 특징은 한국식 동검으로 계승된다.
연구자마다 의견이 분분하지만, 비파형동검은 제작 시기에 따라 만드는 방법에 조금씩 차이가 있다. 크
게는 등날이 시작되는 등대의 융기부 유무와 양쪽 검날의 돌기부 위치 및 아랫부분 검날의 곡선이 완만
한 정도에 따른 검신 폭을 기준으로 하여 나누어진다. 즉 이른 시기의 것은 양쪽 검날의 돌기 부분이 뚜