24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
명확히 구분되는 용법으로 사용되었다. 따라서 조선 시대에 사용된 사대와 교린의 의미를 확인할 필요
가 있다.
한국은 삼국 시대부터 책봉-조공관계를 통해 중국과 밀접한 교류를 해 왔으며, 특히 고려 시대부터는 사
대라는 단어를 통해 중국과의 관계를 설명해 왔다. 반면 최승로는 중국에 대한 외교를 사대로, 중국 이
외의 국가들에 대한 관계를 교린으로 지칭하기도 하였으나, 관련사료 고려시대까지만 해도 교린이라는
말은 거의 사용되지 않았다.
본격적으로 사대와 교린이 상호 대립적인 개념으로 병칭된 것은 조선 시대부터였다. 조선 초에는 “사대
하기를 정성으로 하고 교린하기를 신의로 한다.”거나, “사대교린의 도리를 다한다.”는 등의 표현이 등장
하였다. 관련사료 관련사료 또한 외교와 직접적으로 관련된 사역원(司譯院)이나 승문원(承⽂院)은 ‘사
대교린’을 그 임무로 규정받고 있었다.
여기서 사대는 명백히 중국에 대한 관계를 의미하는 의미로 사용되었던 데 반해, 교린은 비교적 다양한
대상을 가리키는 의미로 사용되었다. 즉 교린이라는 말은 조선이 스스로와 대등한 지위로 대우하였던
일본 무로마치 막부(室町幕府) 및 지금의 오키나와(沖繩)에 있었던 류큐(琉球) 왕국과의 관계를 가리키
는 것이었으며, 관련사료 동시에 조선과 상하관계를 맺고 사신을 파견하여 교역하는 대마도를 비롯한