24. 2. 2. 오후 1:57 한국사연대기 상세 조회
상의 경우 신라 작품으로 보는데 큰 이견은 없으나 국보 78호 반가사유상은 보는 사람에 따라 고구려
작, 백제작 혹은 신라작으로 다양한 이견이 제시되고 있다.
국보 83호 금동반가사유상은 일본 교토 코류지(廣隆寺)의 목조반가사유상과 매우 흡사하다. 이러한 이
유로 국보 83호 상은 한일 고대 불교조각의 교류 연구에 있어 큰 주목을 받아 왔다. 국보 83호 반가사유
상의 얼굴은 양 눈썹에서 콧마루로 내려진 선의 흐름이 시원하고 날카롭다. 가늘고 아름다운 눈매를 보
여주며 입가엔 미소가 있다. 가슴과 팔은 가냘프지도 풍만하지도 않으며 비교적 작고 통통한 손과 손가
락은 미묘한 움직임이 표현되어 있어 생동감이 느껴진다. 반가한 오른쪽 발은 오른손과 대응하여 생동
감 있게 만들어져 있다. 이에 비해 족좌에 내린 왼발은 경직된 모습인데 이것은 연꽃과 함께 뒤에 수리
되었기 때문이다.
국보 83호 반가사유상을 둘러싼 가장 큰 쟁점은 신라 작인가, 백제 작인가 하는 제작지의 문제이다. 근
래의 연구 성과는 국보 83호 금동반가사유상이 신라의 작품일 가능성이 높다는 것을 보여준다. 그 이유
는 일본의 국보 1호인 코류지 목조반가사유상의 전반적인 이미지가 국보 83호 금동반가사유상과 매우
흡사하기 때문이다. 코류지 목조반가사유상이 만들어진 7세기대의 일본 목조불상은 대부분 녹나무로