통일 신라, 통치 체제와 군사 조직을 개편하다 태종 무열왕, 문무왕이 삼국 통일을 이끌며 신라의 왕권은 강화되었다. 문무왕 의 뒤를 이은 신문왕은 김흠돌의 난을 진압하여 왕권을 견고히 하였다. 이를 바탕으로 통일 신라는 넓어진 영토와 늘어난 인구를 효과적으로 통치하기 위해 여러 제도를 정비하였다. 중앙 행정 조직에서는 왕의 직속 기관인 집사부를 중심으로 정치를 운영하고 그 장관인 시중의 권한을 강화하였다. 이로써 귀족 합의 기구인 화백의 권한이 축소되었다. 또한, 사정부를 설치하여 관리를 감찰하였다. 지방은 9주 5소경 체제로 정비하였다. 전국을 9주로 나누고 그 밑에 군과 현을 두어 지방관을 파견하고, 외사정을 보내 지방관을 감찰하였다. 군현 아래의 촌은 토착 세력인 촌주가 다스리게 하였다. 또한, 지방 세력을 견제하기 위해 지방 세력을 일정 기간 동안 수도에 올라와 있게 하는 상수리 제도를 시행하였다. 지방의 중심지에는 5소경을 설치하여 일부 중앙 귀족이나 고구려, 백제, 가야의 유민을 이주시켰다. 이를 통해 수도인 금성(경주)이 나라의 동남쪽에 치우친 약점을 보완하고, 지방 세력을 회유하고 통제하였다. 한편 5소경은 지방의 정치와 문화 중심지가 되었다. 군사 조직은 9서당과 10정을 중심으로 정비하였다. 중앙군인 9서당은 신라인 뿐 아니라 옛 고구려·백제·말갈인까지 포함하여 민족 융합을 꾀하였다. 지방군인 10정은 각 주에 1정씩 배치하고, 국경 지역인 한주에는 2정을 배치하여 국방과 지방 치안을 담당하게 하였다.