24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
갑오개혁과 『대전회통』의 적용
4
1894년(고종 31) 7월부터 추진된 갑오개혁은 중앙과 지방의 제도 및 행정을 위시하여 사법, 교육, 사회 등에서 변
화를 초래하였다. 먼저 중앙관제는 의정부와 궁내부(宮內府)로 나뉘었으며, 6조(六曹)는 8아문(⼋衙⾨)으로 개편
하여 의정부에 직속되었다. 또한 과거제를 폐지했으며, 경무청(警務廳)이 신설되어 서울의 치안을 담당하였다.
이처럼 갑오개혁으로 관제가 개정되자, 『대전회통』의 이전(吏典)은 대부분 실제적인 효력을 잃어버렸다. 의정부
의 직제는 총리대신, 좌우찬성, 사헌, 참의, 주사 등으로 바뀌었으며, 6조는 내무, 외무, 탁지, 법무, 학무, 공무, 군
무, 농무 등 8아문으로 바뀌었다. 관질도 1, 2품만 정과 종으로 구분하였으며, 당상관, 당하관, 참상관, 참하관의
구분 대신 칙임관, 주임관, 판임관으로 나누었다.
한편, 조선사회의 폐해였던 양반과 상민의 구분이 없어지고, 연좌율이 폐지되었으며, 과부의 재가가 허용되고, 노
비 및 인신매매 등이 금지되는 등 새로운 법령이 제정·공포되었다. 이와 관련해서도 『대전회통』 조문은 대부분 효
력이 상실되어 갔다. 형전은 1905년(광무 9) 4월 『형법대전(刑法⼤全)』의 반포로 효력이 정지되었고, 기타의 조
문도 새로운 법령 제정에 의해 상당 부분 효력이 정지되었다.