24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
2) 중앙 정치조직 정비
성종은 중앙의 정치조직에 대해서도 개편을 단행하였다. 대체로 중국의 제도를 참고하여 기존의 관부를
개편하였는데, 3성(三省) 6부(六部) 제도의 실시와 중추원(中樞院)의 설치를 중요한 예로 들 수 있다. 3
성은 원래 중국 당(唐)의 제도로, 중서성(中書省)·문하성(⾨下省)·상서성(尙書省)을 중앙 정치 조직의 최
상층에 두고 국정을 운영하는 제도였다. 고려에서는 이 제도를 도입하였는데, 실제 운영은 중서문하성
(中書⾨下省)과 상서성(尙書省)의 2성 체제로 하였던 것으로 보인다. 6부는 실무 기구로, 이부(吏部)·병
부(兵部)·호부(⼾部)·형부(刑部)·예부(禮部)·공부(⼯部)를 지칭한다. 한편 중추원은 송(宋)의 추밀원(樞
密院)을 참작하여 설치한 기구로, 송에 사신으로 갔던 한언공(韓彦恭)의 건의에 따라 만들어졌다. 이 기
구의 임무는 군사기무(軍事機務)를 처리하고 왕명출납(王命出納)을 담당하는 것이었다.
또한 이 시기에 훗날 고려의 법제를 관장하는 식목도감(式⽬都監)과 군사 문제를 담당한 도병마사(都兵
⾺使) 제도의 기반이 마련되었던 것으로 보인다. 그리고 관리들의 조직에 대해서 중국식의 문산계(⽂散
階)를 도입하고, 얼마 뒤 무산계(武散階)를 다시 들여와 향리(鄕吏) 등에 대한 위계로 사용하였다.