고이왕의 자손인 책계왕 (責稽王, 재위 286~298)과 분서왕(汾西王, 재위 298~304)이 왕위를 이음으
로써 이 시기는 고이계가 왕위를 계승한 것으로 이해된다. 따라서 고이왕의 즉위는 초고계에서 고이계
로 왕실의 교체를 의미하는 것이 된다.
반대로 백제의 왕들은 왕계의 변화 없이 모두 온조왕의 후손에 의해 계승되었다는 주장도 있다. 이에 따
르면 온조와 비류의 건국설화는 백제가 비류국을 흡수해 연맹왕국으로 성장하는 과정을 보여주는 것일
뿐이다. 비정상적으로 보이는 고이왕의 즉위는 국가적 위기 속에서 이루어진 일종의 비상조치였다고 설
명한다. 대내적으로는 사반왕이 나이가 어려 정사를 돌볼 수 없었고, 대외적으로는 한군현과 말갈, 신라
의 위협이 계속되고 있었기 때문이다. 이런 상황에서 탁월한 개인적인 능력과 모계와 연결된 진씨 세력
의 군사적 기반을 바탕으로 고이왕이 즉위할 수 있었던 것이다. 기록상 사반왕과 6촌 관계에 있는 고이
왕은 같은 온조계의 후손으로서, 단일한 왕계에 속한 인물이 된다.
그 외에 구태(仇台)를 고이왕과 관련시켜 이해하기도 한다. 『주서(周書)』와 『수서(隋書)』 백제전에는 백
제의 시조가 구태라고 나온다. 여기서 ‘구태’는 ‘구이’와 음운상 같고, 구이는 다시 ‘고이’와 같으므로 구태
는 곧 고이를 말한다는 것이다. 이런 입장에서 고이왕을 백제의 실질적인 건국자이자 시조로 파악하고