24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
강종[康宗]
극과 극을 오갔던 기구한 평생
1152년(의종 6) ~ 1213년(강종 2)
1 머리말
고려의 강종(康宗). 고려 시대를 전공하는 역사학자이거나 그에 준하는 역사 애호가가 아니라면 아마 귀
에 낯설게 들릴 이름이다. 고려 제22대 국왕 강종은 불과 2년 동안 재위한 뒤에 사망한데다가 그 시기도
무신집권기, 그 중에서도 최충헌(崔忠獻)이 권력을 장악하고 있던 때였다. 그렇기에 국왕으로서 별다른
역할을 수행하기 어려웠다. 그러나 강종은 당시로서는 적지 않은 나이인 62세까지 큰 굴곡을 지닌 인생
의 여정을 걸었던 사람이었다. 소략한 자료의 한계로 자세한 내용은 알기 어려우나, 남아있는 기록과 당
시의 시대 상황을 엮어서 그의 삶을 따라 가보자.
2 뜻밖에 오른 태자의 자리, 그리고 폐위
강종의 원래 이름은 왕오(王祦)였다. 19대 국왕인 명종(明宗)의 장남이며, 어머니는 광정태후(光靖太
后) 김씨(⾦⽒)이다. 같은 어머니에게서 태어난 다른 형제는 없으나 연희궁주(延禧宮主)와 수안궁주(壽
安宮主) 두 누이가 있었다. 그 외에 아버지의 폐첩들이 낳은 10여 명의 아들들이 있었다고 한다.
관련사료
왕오는 1152년(의종 6) 4월에 태어났다. 왕오의 아버지인 명종, 즉 왕호(王晧)는 당시 국왕인 의종(毅