24. 2. 2. 오후 3:30 한국사연대기 상세 조회
부석사 무량수전[浮⽯寺 無量壽殿]
한국 건축의 고전(古典)이 되다
1 개요
부석사(浮⽯寺) 무량수전(無量壽殿)은 국보 제18호로 지정되어 있다. 무량수전은 부석사의 중심 법당
으로서 아미타불을 봉안하고 있다. ‘무량수’의 의미는 아미타불(阿彌陀佛)이 상징하는 무한한 광명[無量
光; Amitãbha]과 영원한 생명 즉, 무량수[無量壽; Amitãyus]에서 온 것이다. 안동 봉정사 극락전(국보
제15호), 예산 수덕사 대웅전(국보 제49호)과 더불어 고려 시대를 대표하는 목조 건축물로 꼽히고 있
다.
2 화엄종찰 부석사의 중심 법당, 무량수전
봉황산(鳳凰⼭) 중턱에 자리 잡은 부석사는 신라 문무왕(⽂武王) 16년(676)에 의상(義湘, 625~702)
이 왕명을 받들어 화엄의 큰 가르침을 펼친 곳이다. 관련사료 관련사료 관련사료 무량수전의 건립 시기
는 「봉황산부석사개연기(鳳凰⼭浮⽯寺改椽記)」와 「무량수전후측서북우공포묵서(無量壽殿後側西北隅
栱包墨書)」에 적힌 기록을 근거로 하여 고려 우왕 2년(1376)에 중수한 것으로 보는 설과 원융국사(圓融
國師)가 부석사에 주석했던 11세기에 중창했다는 설이 있다. 11세기 중창설의 주요 근거로는 동아시아
전통 건축에서 들보 위에 세워서 종도리(지붕 위 가장 높은 곳인 용마루 지붕 아래에서 서까래를 받치는