24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
공신(세조 1)·적개공신(세조 13)·익대공신(예종 1)·좌리공신(성종 2) 등 총 다섯 차례 걸친 공신 책봉 가
운데, 적개공신을 제외한 4차례의 공신책봉에 참여하고 있었다. 적개공신의 경우 이시애의 난을 진압한
공으로 세워진 공신인데, 이시애(李施愛) 측의 반간계로 한명회와 신숙주가 난에 가담한 것처럼 보고되
어 일시적으로 실세하기에 이른다. 관련사료 하지만 그들의 가담이 무고임이 밝혀지고, 곧이어 세조가
사망하고 예종이 즉위하는 과정에서 일어난 남이의 옥을 통해 익대공신에 추대됨으로써 세력을 만회할
수 있었다. 관련사료 아울러 성종(成宗)의 즉위 직후 이루어진 좌리공신에의 참여 관련사료 와 원상제
의 시행으로 한명회 등은 오히려 세조 치하에서보다 더 강한 영향력을 행사하기도 했다. 결과적으로 훈
구파는 계유정난에 핵심적인 역할을 담당했던 인사들이 성종대까지 공신에 거듭해서 참여하게 됨에 따
라, 권력이 이들 공신 집단에게 집중되면서 형성된 세력이라고 할 수 있겠다.
3 성종대 이후의 훈구파
세조대의 훈구파는 정난공신 출신의 핵심인사들을 중심으로 강한 구심력을 발휘하며 공고한 영향력을
유지할 수가 있었다. 하지만 성종 후반에 이르러 이러한 분위기는 크게 바뀌게 된다. 일차적으로 신숙주