24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
유성룡[柳成龍]
임진왜란을 극복하다
1542년(중종 37) ~ 1607년(선조 40)
1 안동 명문 가문의 후예
유성룡(柳成龍)은 1542년(중종 37)에 황해도 관찰사를 지낸 유중영(柳仲郢)의 둘째 아들로 태어
나 1607년(선조 40)에 세상을 떠난 조선 중기의 대표적 관료이며, 이황(李滉)의 학맥을 계승한 남
인 학자이기도 하다. 그가 태어난 곳은 외가인 경상도 의성현의 사리촌이다. 유성룡의 본관은 풍
산(豊山)이며, 선대는 본래 고려의 향리였는데 그의 6대조인 유종혜(柳從惠)가 안동 풍산읍의 하
회마을에 정착하면서 넓은 농장을 경영하며 경제적으로 풍족하게 되었고, 증조부인 유자온(柳子
溫)이 진사에 합격하면서 사림의 일원이 되었다고 한다. 관련사료
그리고 조부인 유공작(柳公綽)은 서울로 올라와 관료생활을 하면서 그 아들인 유중영이 관찰사,
승지 등의 요직을 역임하게 되는 기반을 마련하였다.
유성룡의 호는 서애(西厓)인데, 이는 안동 하회마을을 흐르는 강 옆의 절벽 이름에서 따 온 것이
다. 그러나 그는 대부분의 생활을 서울에서 있으면서 수학하였는데, 4세에 글을 읽고 6세에 『대
학』을, 8세에 『맹자』를 읽는 등 어릴 때부터 학문에 자질을 보였다고 한다. 관련사료