에서 발견되는 간돌칼은 초기에 한반도의 간돌칼이 그대로 전해졌으나 점차 일본식의 간돌칼로 바뀌게
된다. 그래서 한반도의 간돌칼이 어떻게 만들어지게 된 것인지에 대해서는 일찍부터 많은 연구가 진행
되었다. 처음에는 동검의 영향을 받아 간돌칼이 만들어지게 되었다는 것이 일반적인 의견이었다. 초기
의 간돌칼에는 칼날에 홈을 파 칼로 찔러서 뺄 때 잘 빠지도록 하는 피홈이 있었는데, 이러한 간돌칼의
피홈이 동검에 있는 피홈을 모방한 것이라고 보았기 때문이다. 하지만 최근에는 동검과 간돌칼 중 어느
것이 먼저 출현한 것인지에 대해서 다양한 의견이 나오면서 동검의 영향으로 간돌칼이 만들어졌다는데
에 의문이 생기게 되었다.
한반도의 간돌칼은 손잡이의 형태에 따라 크게 이단병식, 일단병식, 유경식으로 나뉘어진다. 이단병식
은 진라리 출토품과 같이 손잡이가 둘로 나누어져 있는 것이며, 일단병식은 부여 송국리 널무덤 출토품
과 같이 하나로 만들어진 것이다. 이러한 차이는 시간에 따른 변화로서 처음에는 이단병식이었다가 일
단병식으로 바뀌며, 유경식은 이른 시기부터 늦은 시기까지 별개로 존재한다. 하지만 이단병식이라 하
더라도 진라리 출토품과 같이 상단과 하단 사이에 띠처럼 돌출된 부분이 있는 것은 늦은 시기에 해당된
다. 또한 시간이 지남에 따라 과장된 크기로 손잡이가 만들어지는데, 이는 실제로 사용되는 것들과 다른