24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
4 전곡리 유적의 형성 시기
전곡리 유적을 필두로 임진-한탄강 유역에서 현재까지 발굴조사된 구석기 시대의 유적은 23곳에 이른
다. 그 시기도 80만 년 전에서부터 1만 5천 년 전의 연대에 이르기까지 다양하고, 많은 연대 측정값이
도출되었다. 이들 유적에서 얻어진 연대 측정 방식의 종류에는 방사성탄소 연대를 비롯해 포타슘-아르
곤 연대, 피션트랙 연대, 열발광 연대, 광발광 연대, 베릴륨-10 연대, 화산재 연대 등이 있다.
전곡리 유적의 형성 시기에 대해서는 지금까지 다양한 주장이 제기되어 왔다. 여러 방식의 절대 연대 결
과와 각기 다른 지질학적 해석들이 이러한 주장의 근거가 되었다. 이들 주장 가운데 전곡리 유적의 형성
시기가 전기 구석기 시대(30~20만 년 전)과 후기 구석기 시대(약 4만 년 전)라는 매우 상반된 견해가
대립적으로 제기되어 왔다. 2000년대 들어서 전곡리 유적의 연대에 대한 종합적인 접근이 구체화되면
서, 새로운 연대 측정과 해석이 등장하게 되었는데, 현무암 연대값을 상한선으로 해서 상부 퇴적층까지
의 퇴적 속도는 일정할 것이라는 전제하에 전곡리 유적의 최하부 유물층은 약 30만 년 전이라는 주장이
제기되기도 하였다.
다양한 방식을 통해 전곡리 유적의 퇴적층 연대가 얻어지기는 하였지만, 결국 유적의 형성 시기를 추정