추대되었다.
1905년 11월, 그는 36세의 젊은 나이로 의정부참찬(議政府參贊)에 발탁되었다. 을사늑약이 강제
체결되기 보름 전이었다. 참찬에 취임하자마자 그는 가장 먼저 조약체결 저지투쟁에 나섰다. 이
를 위해 그는 정부 대신들을 만나 일제의 요구를 거절할 것을 역설하면서 순국(殉國) 반대 결의
를 촉구하였다. 그러나 일제가 폭력적 방법을 쓰면서 조약 체결이 성사되자, 이상설은 고종에게
상소를 올려 조약 파기를 위한 최후 시도를 꾀하였다. 당시 이상설의 이러한 행동에 대해 『대한
매일신보』는 “자고로 난세(亂世)를 당하여 직신(直臣: 강직한 신하)의 간언(諫言)은 있어 왔지만
막중한 군부(君父)에게 목숨을 끊는 순사직(殉社稷)을 간한 신하는 그에게만 있었던 충언(忠
言)”이라고 칭송하였다.
이어 그는 다섯 차례에 걸쳐 상소를 올리는 한편, 관직을 사임하고 전현직 관리들과 유생들을 규
합하여 조약 파기 연명 상소를 올리는 데 앞장섰다. 대표적으로 조병세(趙秉世)를 대표로 한 상
소와 민영환(閔泳煥)을 대표로 한 상소 등이 그것이었다. 그러나 뜻을 이루지 못한 조병세가 자
결한 데 이어 민영환마저 자결하자, 이 소식을 전해들은 그는 머리를 땅바닥에 부딪쳐 자결을 시
도하였다. 이 소문에 퍼져나가자, 전국에서 유생들이 줄지어 상소를 올렸고, 시민들은 철시(撤市: