24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
4 한 달만에 다시 터진 2차 봉기
망이·망소이가 항복함으로써 1차 봉기가 마무리된 지 한 달이 채 지나지 않아 명학소민들은 다시 일어
났다. 1177년(명종 7) 2월의 일이었다. 이번에는 그 파장이 더욱 넓은 지역까지 미쳤다. 우선 반군은 현
재의 충청남도 서산에 위치한 가야사(伽倻寺)를 공략하였다. 다른 한편으로는 경기도 여주와 충청북도
진천으로도 쳐들어갔다. 그리고는 지금의 충청남도 천안에 위치한 홍경원(弘慶院)을 불태우고 10여 명
의 승려들을 살해하고는 주지승을 시켜 개경에 다음과 같은 서신을 보내었다. “앞서 우리 고을을 현으로
승격시키고 또 수령을 두어 안무하더니, 돌이켜 군사를 동원해서 토벌하고 내 어머니와 처를 붙잡아 가
두었으니, 그 의도가 어디에 있는가. 차리라 칼날 아래서 죽을지언정 끝내 항복하지 않겠으며, 반드시
왕경에 이르고야 말겠다.” 자세한 전말은 알 수 없으나, 이 기록을 통해 망이․망소이가 항복한 뒤에 조정
에서 약속과 다르게 탄압을 가했던 정황을 볼 수 있다. 관련사료
반군의 기세는 더욱 강성해져서 북쪽으로 아산 일대와 청주 관내의 대부분의 지역을 손에 넣기도 하였
다. 이에 맞서 토벌군은 망이·망소이 세력의 좌우 측면을 공격하여 주동세력을 고립시키는 전략을 택했