24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
4 행주산성전투
이즈음 명나라에서 조선을 구원하기 위해 대규모 군대를 파견하였다. 권율은 추후에 있을 명군
과의 한성 탈환 연합작전을 대비하여 보다 한성에 가까운 지역으로 군사를 옮기기로 하였다. 먼
저 휘하에 있던 조방장 조경(趙儆)에게 명하여 적당한 곳을 찾게 하였다. 그리고 주둔지로 행주
산성(幸州山城)이 선택되었다. 권율은 조경에게 명령하여 2일에 걸쳐 목책을 완성하게 한 뒤 독
성산성에 소수의 병력만을 남기고 군사를 이동시켰다. 전라도 병마절도사 선거이(宣居怡)에게는
4천 명의 병력을 주어 금천산에 주둔하게 하고 자신은 2천 3백 명을 거느리고 행주산성에 들어
갔다. 이것이 1593년(선조 26) 2월의 일이었다.
이후 의승장 처영(處英)이 승병 천명을 이끌고 도착했으나 행주산성의 병력은 수천에 불과했다.
그에 비해 한성에 주둔한 일본군은 수만에 이르렀다. 한성의 일본군은 3만 여의 병력을 보내 행
주산성을 공격하기로 하였다. 1593년(선조 26) 2월12일부터 시작된 공격에서 일본군은 수 겹으
로 성을 둘러싸고 맹렬하게 도전해왔고, 행주산성은 거의 함락될 위기에 처하기도 했으나 권율
의 통솔력과 관군, 의병, 승병의 일치단결한 대응 덕분에 승리를 거둘 수 있었다. 이를 행주산성
전투, 혹은 행주대첩이라고 부른다. 관련사료 관련사료 관련사료