다고 할 수 있다. 그러나 이후에도 역시 붕당간의 대립은 해소되지 않았고, 충역(忠逆)의 문제로까지 비화되면서
많은 희생자를 낸 옥사가 발생하였기 때문에 후왕은 이에 대한 경각심을 가지지 않을 수 없게 되었고, 이것은 이
후 영조가 탕평책을 추진한 동력이 되는 것이기도 하였다.
18세기 조선은 유교문화를 계승한 유일한 문명국가라는 자부심이 팽배했고, 이러한 문화적 자존감을 바탕으로
문예 부흥을 일으킬 수 있었다. 1705년(숙종 31) 숙종은 임진왜란 당시 우리를 도와준 신종(神宗)을 제사하는 대
보단(⼤報壇)을 창덕궁 내에 설치하였다. 이로써 멸망한 명을 대신해 조선이야말로 명나라의 유일한 후계자임을
자처한 것이었다. 이로써 조선은 더 이상 변경이 아니라 중화문화의 적통이자, 유교문화의 중심으로 자부할 수 있
게 되었다. 단종(端宗)의 복위와 문묘(⽂廟)의 정비, 서원과 사우의 설치 등은 이러한 문화적 자존감에서 기인한
성리학 이념의 보급현상이었다. 경제적인 측면에서도 대동법(⼤同法)의 확대, 삼남지방의 양전 사업의 완료 등
민생의 안정에 기여한 결과 토지 확보량도 늘어났고, 인구도 증가하였다.
문화사업의 측면에서도 각종 국가 통치 질서를 강화하기 위한 편찬사업이 활기를 띠게 되었다. 『대전속록(⼤典續
錄)』, 『열조수교』 등을 비롯하여 각종 국가 통치 질서를 강화하기 위한 편찬 사업이 활기를 띠었다. 숙종시대는 전