기를, ‘나의 선군(先君)이 일찍이 왜구가 침입하면 제어하기 어려움을 근심하여, 수전(⽔戰)에서 화공을
쓸 방책을 생각하고서 염초를 구워서 쓸 기술을 찾았다. 중국인[唐⼈] 이원(李元)이라는 자는 염초 굽는
장인인데, 공이 대우를 매우 후하게 하면서 은밀히 그 기술을 물어서 집에서 부리는 종 몇 명을 시켜 사
사로이 기술을 익히게 하고 그 효과를 시험한 뒤에 조정에 건의하여 홍무 10년 정사(丁巳)년 10월에 처
음으로 화통도감을 설치하여 염초를 굽게 하였다. 또 중국인으로 우리나라에 와서 살고 있는 자를 모집
하여 전함(戰艦)을 만들게 하고 공이 직접 감독하였다.’” 관련사료
이상의 기록에서는 모두 최무선이 중국인 이원(李元)이라는 인물에게서 염초를 제조하는 법을 배워 익
혔다는 사실을 전한다. 그의 출신을 두고 『고려사』에서는 원나라 출신의 염초 장인으로, 『태조실록』에서
는 강남의 상인으로, 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에서는 중국인[唐⼈]으로 기록하고 있어,
최무선이 익힌 화약 기술의 원류가 원나라, 즉 중국 화북지방에서 전해진 것인지 아니면 명나라, 즉 중
국 강남 일대의 기술인지는 명확하지 않다.
5 화약무기 도입과 그 효과
1377년(우왕 3)에 화통도감이 설치된 이후 화약은 급속도로 발달해갔던 것으로 보인다. 『태조실록』에