24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
법주사 팔상전[法住寺 捌相殿]
현존하는 우리나라 전통시대 유일
의 목탑
1 개요
법주사(法住寺)는 신라시대 창건된 이후 여러 번에 걸쳐 중창을 거듭하면서 법등(法燈)을 이어왔
다. 특히 법주사는 임진왜란과 정유재란 당시 왜군들의 방화로 거의 모든 전각들이 소실되는 큰
피해를 입었던 것으로 전해지고 있다. 그 이후 17세기 전반기에 팔상전(捌相殿)과 대웅보전(大雄
寶殿) 등이 차례로 중창되어 오늘에 이르고 있다.
법주사 팔상전은 우리나라에 남아있는 유일한 목탑으로 법주사를 대표하는 문화유산이기도 하
다. 팔상전 내부 벽면에 석가모니의 일생을 8장면으로 나누어 그린 팔상도(八相圖)가 그려져 있
어 팔상전이라는 이름을 가지고 있다. 팔상전은 1968년 해체 수리 시 출토된 금동탑지에 의하면
정유재란 때인 1597년(선조 30) 9월 왜군들의 방화로 대부분의 전각들이 소실될 때 함께 불에
탔다. 이후 전쟁이 끝나고 1602년(선조 35) 10월 중창을 시작하여 1605년(선조 38) 3월 상고주
(上高柱)가 입주(立柱)되었고, 상량문에 의하면 1626년(인조 4) 6월 상량(上樑)하였다고 한다.