기와 화약을 만드는 역사가 일시에 모두 거행되어 여러 도가 모두 그러한 상황이다. …… 영장(營
將) 설치의 경우 폐단이 수없이 많아 군사를 불러 모아 쉬지 않고 연습시키니 백성들은 농사를
폐하게 되고 관문(官門)에 오래 대기하여 굶주리고 고달프기 그지없다. …… 나라의 근본은 한번
흔들리면 다시 견고해질 수 없고 민심은 한번 흩어지면 다시 모을 수 없는데, 비록 훌륭하고 튼
튼한 성지(城池)와 견고하고 날카로운 갑병이 있다 하더라도 누구와 더불어 지키겠는가? …… 보
장(保障)의 기반은 인심을 얻는 것으로 우선해야 한다.’는 요지의 비판을 하였다. 관련사료
효종의 고집으로 버텨가던 북벌정책에 기류 변화가 생겨나기 시작한 것으로 이러한 변화의 중심
에 송시열이 있었다. 1657년(효종 8) 송시열은 효종에게 정유봉사(丁酉封事)를 올려 다시 한번
‘마음을 바르게 하고 몸을 닦는 제왕학을 우선할 것’을 강조하였다. ‘나라의 위급한 형세를 말하
기 전에 당장 제왕학에 뜻을 기울여 당장 공부에 착수할 것’을 청한 것이다. 관련사료 관련사료
이러한 송시열의 거조에 호응하여 송준길 또한 ‘병사(兵事)를 다스리고 백성을 편안히 하는 일은
병행해야 하다. 지금 사세로는 백성의 마음을 얻는 것이 더욱 중요한데도 본말이 도치되어 있으
니 시골 노인들까지도 이 문제를 이야기 한다.’고 했다. 관련사료