24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
원광[圓光]
신라 불교 교학의 초석을 놓은 승려
1 개요
원광(圓光)의 성은 박씨(朴⽒) 또는 설씨(薛⽒)로 550년경 신라 왕경 경주에서 출생하였다. 유교와 노
장학을 배우다가 중국 진나라와 수나라에서 유학하면서 대승교학을 배워 진평왕 때 귀국하였다. 여래장
사상가였으며, 점찰법회(占察法會)를 도입하여 불교의 토착화·대중화의 기반을 마련하였다. 또 화랑도
의 중심 이념인 세속오계(世俗五戒)를 지었다.
2 왕경인으로 태어나다
원광의 성은 박씨(朴⽒) 또는 설씨(薛⽒)라고 한다. 박씨라면 진골이지만, 설씨라면 진골보다 낮은 신분
인 육두품이다. 관련사료 관련사료 신라 시대에 진골과 육두품 사이의 구분이 확실했기 때문에 원광이
박씨인가 설씨인가는 원광의 성격을 이해하는데 중요한 요소이지만, 명확하지는 않다. 그러나 그가 왕
경인 경주에서 태어났고, 중국에서 유학한 후 진평왕의 초청으로 귀국하여 왕경에 와서 나라를 위해 많
은 일을 하다가 그곳에서 입적한 것은 사실이다.
원광은 말할 때에는 늘 웃음을 머금었고 얼굴에는 화가 난 기색을 보이지 않는 성품을 갖고 있었다.
관련사료 또 글을 매우 좋아하여 노장학과 유학을 두루 배우고, 역사서를 연구하였으며 글을 쓰는 능력
도 뛰어났다. 관련사료 그는 학문을 좋아하고 유학을 공부하다가 어느 시점에는 당시 새롭게 신라 사회