24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
4 「포츠담 선언」과 한국
「포츠담 선언」 중 한국과 관련해서 중요한 조항은 제8항이다. 우선 제8항에서는 1943년 11월 미
국, 영국, 중국의 지도자들이 합의한 「카이로 선언」의 조항이 이행될 것이라는 점을 일본에 통고
하고 있다. 「카이로 선언」에는 “한국인의 노예상태에 유의하여 장차 한국을 적절한 시기에 해방
시키고 독립시키겠다.”는 조항이 들어가 있다. 관련사료 즉 연합국은 「카이로 선언」에서 천명한
한국에 대한 독립 약속을, 「포츠담 선언」을 통해 다시 한 번 확인한 것이다. 실제로 포츠담 회담
에 참석한 미국 대통령 트루먼에게 이승만이 대한민국 임시정부에 대한 승인과 광복군의 참전을
요청했을 때, 관련사료 트루먼은 「포츠담 선언」에서 「카이로 선언」을 재확인했다고 답한 바 있
다. 뒤에서 자세히 살펴보겠지만 일본은 1945년 8월 15일 항복을 선언하면서 「포츠담 선언」을
무조건 수용하겠다는 점을 분명히 했기 때문에, 형식적으로는 「포츠담 선언」에서 재확인된 연합
국의 한국 독립 약속을 일본이 무조건 수용한 결과 한국이 일본의 식민지배에서 벗어났다고 할
수 있다.
다음으로 제8항에는 장차 일본의 주권은 혼슈(本州), 홋카이도(北海道), 큐슈(九州) 및 시코구(四
國)와 함께 연합국이 결정하는 여러 작은 섬들에 한정된다고 규정했다. 이 규정 역시 「카이로 선