24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
된 정세운이 전체 군에 대한 통수권을 행사했던 모습이 보인다. 즉 김용은 고려군 전체를 총지휘하여 홍
건적의 대대적인 침입에 맞서야 할 중요한 임무를 부여받았던 것이다.
그러나 전황은 크게 불리했다. 이미 홍건적은 절령(岊嶺) 방어선을 뚫고 개경 인근의 흥의역(興義驛)까
지 밀고 내려왔다. 공민왕은 개경을 지켜야 한다는 장수들의 만류에도 불구하고 남쪽으로 피난을 떠날
채비를 서둘렀고, 개경 시내에서 의병(義兵) 모집을 호소해도 호응하는 사람이 거의 없었다. 결국 공민
왕 일행은 서둘러 피난길에 올랐다. 관련사료 개경은 곧 홍건적에게 함락되었고, 12월에 공민왕은 지금
의 안동(安東)인 복주(福州)까지 피신했다.
이 시점에 공민왕은 김용 대신 정세운을 총병관에 임명했다. 정세운 역시 김용과 함께 공민왕을 호종한
이래로 최측근으로 오랫동안 곁에 있었던 신하였다. 그는 김용에게 “적을 구경하기만 하고 도모하지 않
으니, 누가 본받지 않겠소. 만약 적을 소탕하지 않는다면, 산골짜기로 도망가서 숨더라도 살아남거나 나
라를 유지할 수 있겠는가!”라고 질책하며 반격 준비에 나섰다. 관련사료 그리고 이듬해인 1362년(공민
왕 11) 1월, 정세운은 공들여 모은 20만의 병력을 안우·이방실·김득배·최영(崔瑩)·이성계(李成桂)를 비