농림부 장관과 국회부의장을 역임하는 등 자신만의 길을 걸어가던 인물이었다. 반이승만 신당
추진 세력은 대동단결을 표방하였지만, 조봉암을 비롯한 혁신계의 결합에 우호적이지 않았다.
결국, 1955년 9월 신당 추진 세력은 혁신계 등을 배제하고 보수 야당인 민주당(民主黨)을 창당하
였다.
새로운 정치 상황에서 반자유당-비민주당의 혁신세력도 정당 창당 움직임을 본격화하였다. 진보
적 정당 건설을 위한 혁신계 인사들은 1955년 9월 1일 광릉회합을 가졌다. 광릉회합에는 조봉암,
서상일, 장건상(張建相), 정화암(鄭華岩), 최익환(崔益煥), 박용희(朴容羲), 서세충(徐世忠), 정이형
(鄭伊衡), 남상철(南相喆), 양우조(梁雨朝) 등 원로들과 윤길중(尹吉重), 신도성(愼道晟), 김기철(金
基喆), 이명하(李明河), 조규희(曺圭熙), 김경태(金景泰), 조향록(趙香綠) 등 신진들을 합쳐서 혁신
계 인사 40여 명이 참석하였다. 광릉회합을 시작으로 반보수 혁신정당 건설에 대한 논의가 진행
되었다. 이 과정에서 ‘사회민주주의’ 혹은 ‘민주사회주의’가 공식적으로 논의되기도 하는 등 혁신
계 운동에 중요한 의미를 가지는 회합으로 평가된다. 광릉회합 이후 다양한 논의를 한 결과
1955년 12월 22일 진보당(가칭) 발기취지문과 강령초안이 발표되었다. 발기인은 조봉암, 서상일,