24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
다. 독립임시사무소는 독립운동을 위한 ‘최고 지도기관’수립을 준비하기 위해 결성된 기관이었
다. 이동녕의 임시정부 수립을 위한 본격적인 여정이 시작된 것이다. 같은 해 4월 10일 대한민국
임시의정원 초대 의장으로 선임되었다. 5개월 뒤인 9월 11일, 대한민국임시정부 내무총장이 되
었다. 관련사료 이후 「임시지방연통제(臨時地方聯通制)」를 개정하고 시행했으며, 「내무부포고
(內務部布告) 제1호」를 발표하여 ‘3·1독립선언기념식’을 진행하자고 주장했다. 관련사료
4 대한민국임시정부를 지키는 버팀목
1920년대 후반이 되면서 독립운동의 방향성을 놓고 대한민국임시정부 내부에서 균열이 일어났
다. 이동녕은 이를 수습하는 데 앞장섰다. 1921년 1월 국무총리 임시대리로 선임되었으며 임시
정부를 이끌었다. 1922년 7월에는 ‘대동단결’을 주장하며, 임시정부 전 현직 각료 및 임시의정원
의원들과 함께 시사책진회(時事策進會)를 조직하였다.
1924년 4월, 국무총리로 정시 취임하였으며, 2개월 후에는 군무총장을 겸직하게 되었다. 이승만
대통령이 장기간 자리를 비우게 되면서, 임시대통령 직무도 대행하게 되었다. 1925년, 임시의정
원의장으로 다시 선출되었다. 1926년, 대한민국임시정부의 헌법이 대통령 중심제에서 국무령 제