었다.
경강상인, 미곡운수와 선상활동을 하다
3
경강에 근거를 두고 활동하던 각종 상인들은 경강상인 또는 강상(江商)으로 불렸다. 이들은 조선 후기에 이르러
사상(私商)의 중심이 되어 대상인으로 성장하였다. 경강상인들이 부를 축적할 수 있었던 기반 중 하나는 조선 전
기부터 해오던 곡물 운수업이다. 정부의 조세곡 운반은 조선 후기에 이르면 점차 조운선이나 병선(兵船), 관선(官
船)보다 경강상인의 사선(私船)에 독점되었다. 그 이유는 경강상인의 사선이 조선술과 운송장비 면에서 더 나아
운반하기 어려운 지역의 세곡도 수송할 수 있었기 때문이다. 따라서 경강상인은 세곡 운반의 독점을 위해 정부가
조운제도를 강화하여 세곡을 운반하려 할 때 고위관리들에게 청탁하기도 하였다. 관련사료
경강상인은 세곡 운반으로 일정한 운임을 받았지만, 불법적인 방법으로 부를 축적하기도 하였다. 이들은 운반을
맡은 세곡 가운데 일부분을 빼낸 후 물을 부어 쌀을 불려 중량을 늘리는 화수(和⽔)의 방법을 쓰거나 운반한 세곡
을 모두 빼돌리고 행방을 감추는 투식(偷⾷) 행위를 하기도 하였다. 일례로 1732년(영조 8) 4월 해주(海州)의 좁
쌀[⼩⽶] 7백 석을 3척의 배에다 나누어 싣고 올라온 경강상인 정수강(鄭壽江)은 검사용 100석을 제외하고 모두