24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
한 미국과 중국의 관계 개선 과정에서 한반도 문제가 주요 의제 중 하나로 다루어질 것이 예상
되었기 때문에, 한반도 문제가 강대국의 이해관계에 의해 흥정될 수 있는 가능성에 대비하기 위
해서도 남과 북은 어떤 형태로든 대화에 나서지 않으면 안 될 상황에 처하게 되었다.
3 7·4 남북공동성명의 발표
남북간의 접촉은 적십자 회담으로부터 출발했다. 1971년 9월 이산가족 찾기를 위한 남북적십자
사 예비회담이 개최되었다. 이 회담은 표면적으로는 양국 적십자사가 모여서 비정치적 사안을
논의하는 형식을 취했지만, 그 배후에서는 남북 정부가 회담의 진행과 논의 과정에 깊이 관여했
다. 11월부터 남북한 정부가 적십자 대표단의 일원으로 파견한 중앙정보부 소속의 정홍진과 조
선로동당 책임지도원 김덕현의 비밀 접촉이 시작되면서 남북한 정부 고위급 인사들이 접촉할 수
있는 길이 열렸다. 1972년 5월 2일 중앙정보부장 이후락이 비밀리에 평양을 방문, 김일성과 두
차례의 회담을 가졌다. 5월 말에는 북한의 박성철 부수상이 비밀리에 서울을 방문하여 박정희
대통령과 회담을 가졌다. 극비리에 진행된 남북 고위급 인사들간의 연속적인 회담의 결과 남북
공동성명의 발표와 남북조절위원회 설치 등이 합의되었다.