24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
동이라면서 혀를 내둘렀다.
앞에 달은 있으나 소나무는 그림자가 없고, 난간 너머에는 바람이 없어도 대나무는
소리가 나네.
관련사료
13,4세가 되자 벌써 성인과 비슷한 정도의 학문을 연마하여 성균관에 나아가 공부했다. 이수광
에게서는 특별한 사승관계를 찾아볼 수 없는데, 아마도 명신(名臣)이라 평가받았던 아버지 이희
검으로부터 글을 배운 것이 아닌가 한다. 그러나 이희검이 1579년(선조 12)년 세상을 떠나면서
한창 학문을 배우며 과거를 준비하던 17세의 이수광에게 위기가 찾아왔다. 하지만 오히려 이수
광은 아버지가 돌아가신 후 더욱 학업에 정진하여 실력이 일취월장했다. 당시 성균관 대사성으
로 있으면서 남을 칭찬하는 데에 인색했던 이이(李珥)가 이수광의 시문을 보고 으뜸이라고 칭찬
할 정도였다. 결국 그는 1585년(선조 18) 문과에 급제하여 벼슬길에 나아갔다. 관련사료
5 강직한 관료, 세 번의 북경행으로 시야를 넓히다
뛰어난 능력을 인정받은 이수광의 벼슬길은 순탄했다. 예문관, 성균관, 사헌부 등의 청요직을 두
루 거쳤다. 1590년(선조 23) 8월에는 명나라 신종황제의 탄신일을 경하하기 위해 파견된 성절사
이산보(李山甫)의 서장관으로 임명되어, 생애 처음으로 이역 땅을 밟게 되었다. 이수광은 당시 황