24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
“9층의 목탑이 있는데, 사면이 모두 2리나 되었다. 우리 일행 2백여 명이 앞 다투어 올라
가려고 하더니 제3층까지 올라가서는 지쳐서 더 올라가지 못하였고, 나는 상서 송빈·낭장
윤복균과 맨 위층에 올라갔는데, 멀리를 두루 바라보매 어지러움이 멈추지 않아서 금방이
라도 떨어질 것 같았다. 도성을 굽어보니 길거리에 다니는 인마가 개미떼와 같았다.”
이러한 생생한 내용은 원의 의례 절차는 물론 고려 사신단의 위상, 원 수도의 경관 등 다양한 분야에 걸
쳐 중요한 정보들을 전해준다. 이승휴의 말에 따르면 「빈왕록」 역시 파직되어 삼척에 내려와 있을 때 지
었다고 한다, 이때의 파직은 이승휴의 일생에서 큰 불운이었다. 그러나 이때 『제왕운기』와 「빈왕록」 등을
저술할 수 있었고 그것이 지금까지 전해지니, 후대에 큰 공을 남긴 것이라 할 수 있을 것이다.
『동안거사집』에는 이승휴의 꿈과 좌절, 재기, 상처 극복 등이 오롯이 담겨 있다. 출사하여 관리로서 활동
할 때, 또 은둔하여 지난 삶을 회고하고 불교에 마음을 기댈 때마다 삶에는 굴곡이 생겼다. 그가 이를 그
저 기억에만 담아두지 않고 글로 옮겨 적었을 때, 그의 삶은 역사로 남게 되었다. 관련사료
어떤 사안을 논쟁하다가 파직되어 고향으로 돌아와서 바다의 풍물이나 구경하며 모든 일