공식읍이천호(奉常正卿平壤郡開國公⾷⾢⼆千⼾)에 봉하였고, 666년(문무왕 6)에는 장남 삼광(三光)을
좌무위익부중랑장(左武衛翊府中郞將)으로 삼아 당에 머물게 하였다. 또 668년(문무왕 8)에는 직접 당
으로 부르기도 하였으나 가지는 않았다. 관련사료
668년(문무왕 8) 삼국통일의 마지막 단계라 할 수 있는 고구려 원정이 있었다. 이때 김유신은 총사령관
이라 할 수 있는 대당대총관(⼤幢⼤摠管)으로 임명되었으나, 직접 출전하지는 않았다. 다른 장군들이 김
유신의 출전을 청하였는데, 이는 여전히 김유신이 신라군에서 가장 중요한 존재였음을 짐작하게 한다.
다만 문무왕은 그를 보내지 않는데, 그의 나이와 건강을 생각했기 때문으로 보인다.
고구려가 멸망한 후의 논공행상에서, 그가 직접 출전하지 않았지만 문무왕은 김유신이 삼국통일에 큰
공이 있다고 하여 특별히 비상위(⾮常位) 최고 관등인 태대각간(太⼤⾓⼲)을 새로이 만들어 승진시키는
한편 식읍 5백호를 주었고, 또한 왕궁에 들어올 때 허리를 굽히거나 뛰어오지 않아도 되는 특전을 내려
주었다. 그는 문무왕의 말대로 단순한 무장이 아니라 전쟁에서는 장수로 국내에서는 재상으로 왕을 보
좌하여 충성을 다한 인물로, 그가 없었다면 신라가 삼국통일의 위업을 달성할 수 있었는지 알 수 없었을
것이다.