육하는 교육기관이었을 것으로 이해하여 왔다. 이러한 견해에 따르면, 경당은 신라의 화랑도(花郎徒)와
마찬가지로 원시(原始) 미성년집회(未成年集會)에서 기원한 것으로서 그 성립 연대는 고구려 사회에서
국민개병제(國民皆兵制)의 요구가 절실해진 광개토왕(廣開⼟王) 이후, 특히 장수왕(⾧壽王) 15년(427)
의 평양 천도 이후에 성립한 것으로 추측하고 있다.
또 태학이 나라에서 세운 교육기관이었다면 경당은 촌락에 세워진 자치적인 공동체로서의 성격이 강했
을 것으로 이해하여 왔다. 기록에서도 경당은 태학과 달리 형문(衡⾨)·시양(廝養)과 같은 미천한 집안
출신의 청년들도 다닐 수 있었다고 전하고 있다. 따라서 경당은 평민을 위한 교육기관이었다고 볼 수도
있겠다. 하지만 기록과 달리 경당에 참여하는 청년들의 신분은 아마도 지방에서도 독서를 할 수 있을 정
도의 수준을 갖춘 평민 이상 계급의 자제였을 가능성이 클 것으로 생각된다. 이와 관련하여 기록에 보이
는 ‘형문’·‘시양’과 같은 표현이 찬자의 과장이었다고 보고, 적어도 상층민 이상이 수학하였을 것으로 이
해하는 의견도 근래에 제기된 바 있다. 고대 사회에서 교육을 받는다는 것은 그 자체로 특권이었음을 고
려할 때, 후자의 견해대로 경당에는 적어도 중상위 계층 이상의 자제들이 주로 참여하였을 것으로 보인
다.