하였다. 이를 기묘사화(己卯士禍)라 한다. 1545년(명종 즉위)에는 윤원형(尹元衡)과 윤임(尹任) 등
외척 세력의 대립으로 을사사화(乙巳士禍)가 벌어졌다.
조선의 정치 질서는 점차 변화하고 있긴 하였으나 변화에 맞서는 훈구파의 반발로 수차례의 사
화가 발생하여 변화를 주도한 사림은 큰 피해를 입었다. 이에 학자들은 철학적 고민에도 집중하
기 시작하였다. 인간 심성에 대한 연구를 통해 통치자의 도덕성에 주목, 정치 질서를 개혁하는
데에 보탬을 주고자 한 것이다. 기대승은 이러한 변화의 한가운데에 있었다.
기대승의 본관은 행주로, 가문 대대로 서울, 고양 등지에서 생활해 왔다. 고려시대에는 주로 무관
직에 인물을 배출하였으며, 조선 건국 후에는 문관을 주로 배출하였다. 기대승의 숙부 기준은 기
묘사화 당시 화를 입은 기묘사림의 일원이었으며, 부친 기진(奇進)은 동생이 화를 당하자 관직에
뜻을 버리고 전라도 광주에 내려와 은거하기 시작했다. 관련사료 기준은 기묘명현 중 하나로 사
림에게 널리 추앙되기 시작하여 인산서원(仁山書院), 충곡서원(忠谷書院), 문봉서원(文峯書院) 등
에 배향되었다. 이러한 그의 가문에 대해 세상 사람들은 도덕과 문장으로서 사림의 영수가 되었
다고 평하기도 하였다. 관련사료 기대승의 가문은 당시의 조선 정치의 변화를 선도하고 있었던
것이다.
3 어려운 형편에도 학문에 몰두하다