24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
왜구 토벌이라는 강경책만으로는 사태 해결에 한계가 분명한 대내외적 여건 속에서, 그러한 외교적 노
력들은 불가피한 선택이었으며 또 일정한 성과를 거두기도 하였다. 1368년(공민왕 17) 대마도측에서
사자를 보내어 조공한 사실 같은 경우는 왜구들을 평화적 교섭의 장으로 이끌어낸 사례라 할 수 있다.
(2) 왜구 토벌과 대마도 정벌
노략질에 대응하는 직접적이고 우선적인 대응은 당연히 무력적 응징, 즉 토벌이었다. 왜구의 침입이 본
격화한 1350년(충정왕 1) 이후의 기록에는 역사적으로 알려진 왜구 진압의 성과들이 즐비하다. 1376
년(우왕 2)에 최영(崔瑩)이 홍산에서 왜구를 대파하였고, 1380년(우왕 6)에 나세(羅世)·최무선(崔茂宣)
이 우수한 성능의 화포를 앞세워 진포(鎭浦)에서 왜구를 대파하였다. 1381년(우왕 7)에는 신흥군벌이
었던 이성계가 황산(⿈⼭)에서 왜구를 대파하는 전과를 거두었다. 이러한 왜구토벌은 고려 말 정치세력
으로서 무장세력이 대두하는 계기가 되었으며, 조선건국의 한 축이 되었던 무장들 역시 이러한 과정 속
에서 성장하게 되었다.
한편, 침략해 들어와 노략질하는 왜구를 토벌하는 차원을 넘어서 좀더 근본적인 무력 대응으로 왜구의
주요 근거지인 대마도에 대한 토벌론이 제기되기도 하였는데, 1387년(우왕 13) 정지(鄭地)가 대마도와