24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
제위기의 원인으로 작용한 것이 아니라 외부의 충격과 내부의 취약함이 동시에 나타났기 때문이
라고 볼 수 있다. 그만큼 IMF 사태는 총체적인 문제들이 복잡하게 폭발한 사건이었다.
1997년의 경제위기는 외환위기라는 외부의 충격에서 시작되었다. 당시 한국에 들어와 있는 외
국 자본은 대부분 투기자본이었다. 1993년 한국 정부가 예외적으로 금융기관에게 무역 관련 금
융과 해외지사 단기차입을 허용함으로써 단기 외채 도입의 ‘뒷문’이 열리게 되었고, 일단 문이 열
리자 금융기관들은 금리가 낮은 일본 등으로부터 자금을 대규모로 차입하였다. 그런 상황에서
1997년 여름 일본 은행들이 자금을 회수하기 시작했다. 이런 식으로 단기간에 대규모 외국 자본
이 들어왔다가 단기간에 빠져나가는 과정에서 외국 자본이 투자하거나 빌려준 돈을 국내 금융기
관이 돌려주지 못하면서 부도 사태를 맞았다. 1997년에 한국뿐만 아니라 아시아의 다른 나라에
도 비슷한 위기가 있었다는 것은 IMF 사태에 외부적 요인이 크게 작용했다는 것을 보여준다.
외국 자본이 빌려준 자금을 급히 돌려받으려 한 이유는 무엇이었을까. 그것은 외국 금융사들이
빌려준 자금을 돌려받기 어려울 수 있다는 판단 아래 투자 자금의 회수를 서둘렀기 때문이다. 그