24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
는 명나라 장수 유정과 교섭을 시도했으나 이순신은 진린과 함께 퇴각하려는 고니시 유키나가
측의 움직임을 해상에서 저지하였다.
고니시 유키나가는 시마즈 요시히로(島津義弘) 등에게 자신의 탈출을 도와달라는 요청을 했고
구원군이 바다를 통해 순천으로 향했다. 1598년 11월 18일 이순신은 노량에서 고니시 유키나가
와 그의 탈출을 돕는 일본군 수군에 공격을 가했다. 싸움을 기피하는 명나라 수군제독 진린도 설
득하였다. 전투 중 위기에 처한 진린을 구하기도 했다.
노량해전이 벌어지던 중 조명연합수군의 함선과 적선이 뒤엉켜 혼란한 상황이었다. 진린이 적선
에 포위되자 이순신이 이를 보고 구해주었다. 그러나 조금 뒤에 이순신이 탄환에 맞고 말았다.
이순신이 전사했다는 소식을 듣고 진린은 배 위에서 쓰러질 정도로 슬퍼했다고 한다. 관련사료
이순신은 함대를 이끌고 물러가는 적선을 향하여 맹공을 가하였다. 그러나 뱃머리에 나서서 적
군을 지휘하던 그는 애통하게도 적의 탄환에 맞았다. 그는 죽는 순간까지 “싸움이 바야흐로 급하
니 내가 죽었다는 말을 삼가라.” 하고 조용히 눈을 감았다.
이순신이 전투를 독려하다가 유탄에 맞았다. 이순신은 싸움이 바야흐로 급하니 내가 죽었다는
말을 삼가라하고는 죽음을 맞았다. 조카 이완이 그의 죽음을 숨기고 명령에 따라 싸움을 독려하