24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
관련사료 그런데 이후 임진왜란이전까지 거북선에 대한 기록은 나타나지 않는다. 거북선의 구조
와 기능도 태종 대의 것과 임진왜란 이후의 것은 확연한 차이가 있었을 것으로 추정되고 있다.
조선 초기 거북선은 수군의 주력 전선은 아니었을 것으로 추정된다. 조선 전기 군선은 대·중·소의
맹선(猛船) 체제였다. 『세종실록』 지리지에 보면, 각 지역별로 보유한 군선(軍船)의 종류와 수가
기록되어 있다. 우선 군선 종류는 대선(大船), 중대선(中大船), 중선(中船), 병선(兵船), 쾌선(快船),
맹선(猛船), 중맹선(中猛船), 별선(別船), 선(船), 왜별선(倭別船), 추왜별선(追倭別船), 추왜맹선(追
倭猛船) 등의 13종이고, 전국적으로 모두 829척을 보유하였다. 관련사료 그리고 성종대 『경국대
전』에서는 대맹선, 중맹선, 소맹선으로 군선을 구분하고 각 인원을 80명, 60명, 30명으로 규정하
였다. 관련사료 기존의 다양한 전선을 크기에 따라 세 가지로 분류·정리한 것인데, 조운선 겸용이
었다. 즉, 평상시에는 조운선으로 활용되었고, 유사시에 군선으로 쓰였다. 따라서 임진왜란 전까
지는 전란이 거의 발생하지 않았기 때문에 주로 군선보다 조운선으로 더 많이 활용되었다고 할
수 있다.
3 임진왜란과 수군의 승리