24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
강홍립[姜弘立]
전략가인가 변절자인가
1560년(명종 15) ~ 1627년(인조 4)
1 머리말
조선 중기의 문신으로 광해군(光海君)의 명을 받아 도원수로서 심하전투(深河戰鬪)에 참전하였
다가 패전하여 투항하였다. 이후 후금의 정보를 탐색하고 후금과 조선의 관계를 주선하는 데 노
력하였다.
2 강홍립의 관직생활 : 심하전투 이전까지
강홍립은 1560년(명종 15년)에 태어났다. 강홍립의 자는 군신(君臣), 호는 내촌(耐村)이다. 그의
본관은 진주로, 할아버지는 우의정을 지낸 강사상(姜士尙)이고, 아버지는 참판 강신(姜紳)이며,
숙부로 강인(姜絪)이 있다. 그가 8살 때 선조[조선](宣祖)가 즉위한 이후 정계는 급격히 사림 중심
으로 재편되었으며, 그 과정에서 동인과 서인의 붕당이 출현하여 치열한 정쟁이 벌어졌다. 그의
아버지 강신 역시 이 과정에서 정여립(鄭汝立)의 옥사를 처리하는 데 참여하여 평난공신 3등에
책록되었다.
강홍립은 30세 때인 1589년 진사가 되고, 1597년 알성문과에 병과로 급제하여 관직생활을 시작
하게 되었다. 그는 1598년에 홍문록(弘文錄)에 등록되어 홍문관원으로서의 자격을 인정받았는
데, 이는 문장과 학행을 갖추고 좋은 가문에서 태어난 젊은 관료로 인식되었음을 뜻한다.
관련사료