불을 자처하며 스스로를 신격화하고, 이를 통해 획득한 권위를 이용해 정치 운영의 동력으로 삼았던 것
으로 여겨진다. 하지만 이러한 모습은 궁예가 가지고 있는 권력의 불안정성을 드러내는 것이기도 하다.
짧은 기간 동안 국호와 연호를 자주 변경한 것 또한 마찬가지이다.
궁예는 다른 호족들과 달리 선대 여러 세대에 걸친 뚜렷한 지역 기반을 가지고 있지 못한 처지였으므로,
나라를 세운 이후 정국 운영에 많은 어려움을 겪었을 것으로 여겨진다. 처음 도읍으로 삼았던 송악을 떠
나 철원으로 천도한 것도 송악 등 패서(浿西) 지역을 기반으로 한 세력에 대한 견제의 의미를 담고 있는
것으로 여겨지기도 한다.
5 몰락과 궁예에 대한 평가
915년 마침내 인간 궁예에게 드리워졌던 어두움이 적나라하게 표출되고 말았다. 왕후인 강씨(康⽒)가
궁예의 악행에 대해 지적하자 신통력으로 왕후의 간통을 알아냈다며 잔인하게 살해하고, 두 자식들까지
죽인 것이다. 이후 의심이 많아지고 화도 많이 내게 되어 신하들은 물론이고 평민들까지 죄 없이 죽이는
일이 잦아졌고, 민심 또한 궁예를 떠나게 되었다.
이에 918년 왕건이 부하 장수들의 추대를 받아 정변을 일으켰다. 수많은 사람들이 호응하여 궁성으로
몰려오자 당황한 궁예는 낡은 옷으로 갈아입고 북문으로 빠져 나가 도주하였다. 하지만 결국은 백성들