1897년(고종 34) 고종은 유인석에게 사자를 보내어 죄를 용서하니 속히 귀국하라고 명하였다.
유인석은 귀국길에 올라 초산에서 상소문을 올리고 대죄하였는데, 관련사료 고종은 이에 대해
“네가 능히 뉘우치고 자수한 것은 가상히 여길만한 일이다. 너의 죄를 특별히 용서하여 스스로
새로워지는 방법을 개척하라.”고 답하였다. 관련사료
몇 달 동안 국내에서 체류하면서 향후의 방책을 강구하던 유인석은 이듬해 2월 문하의 문인과
가솔들을 이끌고 다시 만주를 향해 출발하였고, 6월에 도착하여 중화의 제도와 조선의 문물을
지키는 일인 거지수의(去之守義)에 전력하였다. 유인석은 만주 일대에 의병거점을 마련하는 일
에 힘쓰면서, 향약을 실시하여 조선 이주민들에게 충효사상을 심어주고 젊은이를 상대로는 강학
을 펼쳤다. 또한 유인석은 저술활동에도 매진하여 고조선 시대부터의 역사적 사실을 모은 『동국
풍화록(東國風化錄)』과 자신의 의병활동을 설명한 「출처설(出處設)」, 당대 시국의 여러 문제점을
논한 「국병설(國病設)」 등을 썼다.
1900년(고종 37)에 중국에서 의화단운동(義和團運動)이 일어나고 시국이 극히 혼란해지자 유인
석은 다시 귀국하여 황해도와 평안도를 중심으로 향음례와 강습례 등 강학을 베풀면서 유림을
결집하고 항일의식을 고취시켰다. 또한 향촌사회의 결속을 강화하고 충효애국정신을 심기 위하