관련사료
성종대 정치의 주요 특징은 이 뿐만이 아니었다. 세조대부터 추진해 오던 『경국대전(經國⼤典)』이 성종
대 초중반 완성되면서, 『경국대전』에 의거한 국정 운영이 이루어지게 되었다. 『경국대전』은 세조대부터
편찬에 착수하기 시작하여 몇 차례 완성된 바 있으나, 그때마다 문제점이 제기되어 다시 개정작업에 들
어갔다. 1491년(성종 12년) 성종은 당시의 『경국대전』인 갑오대전을 다시 재검토하도록 명령하고, 이
후 교정된 결과는 고치지 말고 준수하도록 지시하였다. 이 작업을 거쳐 1485년(성종 16년) 부터는 새
로 교정된 『경국대전』을 반포하였는데, 이것이 현존하는 『경국대전』, 즉 을사대전이었다. 그리하여 『경
국대전』은 영세 불변의 지위를 누리는 통치의 법전 지위를 가지게 되었고, 이후 조선의 법전편찬은 『경
국대전』을 모체로 하여 개정 당시 법안을 원래 『경국대전』의 조문 아래에 부기하는 방식으로 이루어지게
되었다. 관련사료
이러한 국내정치의 안정을 기반으로 성종대에는 두 차례 여진을 정벌하여 승전을 기록하였다. 첫 번째
는 1479년(성종 10년) 명나라의 요청으로 건주위토벌에 임한 것인데, 이에 대응하여 조선은 어유소(⿂
有沼)를 대장으로 임명하여 정벌에 나섰으나 압록강 물이 얼지 않아 도강에 실패하였다. 두 달 후 다시