24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
식민통치에 협력하면서 일정한 행정 경험과 교육 기회를 가졌던 한국인들을 계속 활용하는 정책
을 폈다. 이를 흔히 ‘현상유지정책’이라고 하는데, 미군정의 현상유지정책 덕분에 친일파 청산은
당분간 미뤄질 수밖에 없었다.
3년간의 미군정이 끝나고 1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립되는 것을 계기로 그동안 미루
어졌던 친일파 청산 작업이 활발하게 진행되기 시작했다. 우선 제헌헌법 101조는 ‘이 헌법을 제
정한 국회는 1945년 8월 15일 이전의 악질적인 반민족 행위를 처벌하는 특별법을 제정할 수 있
다’고 규정하여, 새롭게 탄생할 대한민국 정부가 친일파를 처단할 수 있는 헌법적 근거를 마련하
였다. 이 같은 헌법적 근거를 토대로 1948년 8월 5일 제40차 국회 본회의에서 김웅진 의원은 ‘반
민족행위처벌법 기초특별위원회’ 구성을 긴급동의안으로 내놓았다. 일부 의원들의 반대가 있었
지만 표결에서 재적 155명 중 가 105, 부 16의 압도적인 지지로 이 긴급동의안은 통과되었다.
관련사료 긴급동의안 통과 직후 국회는 입법 제안자인 김웅진 의원을 위원장으로 하고 28명의
의원이 참여하는 ‘반민족행위처벌법 기초특별위원회’를 구성하였다. 관련사료
기초위원회는 1947년 남조선과도입법의원에서 만든 「민족 반역자, 부일 협력자, 간상배에 대한