24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
서학과 천주교에 대해서 비교적 온건하게 대처했던 정조가 승하하자, 왕위에 오른 순조(純祖)를 대신하여 수렴청
정(垂簾聽政)을 시작한 정순왕후(貞純王后)는 사교(邪敎)와 사학(邪學)을 엄금하라는 명을 내렸다. 관련사료 이
에 시작된 것이 1801년(순조 1)의 신유박해(⾟⾣迫害)이다. 이로 인해 이벽, 권철신, 이승훈 등 천주교 신자들이
목숨을 잃었고, 정약용(丁若鏞) 등 천주교에 관련되었던 인물들도 유배를 가는 등 피해를 입었다. 목숨을 잃은 사
람 중에는 선교를 위해 조선에 몰래 숨어들어 온 중국인 신부 주문모(周⽂謨)도 포함되어 있었다.
신유박해에 대해서 집권세력인 노론 벽파가 반대세력인 남인을 일망타진하기 위해 일으킨 것이라 보는 견해도
있다. 그러나 당시 천주교는 조선 사회의 전통과 운영 원리를 훼손하는 교리를 가지고 있었기 때문에, 천주교 교
리가 지배 계층 사이에 점차 퍼져나가던 상황은 조선 정부에서 묵인할 수 있는 일은 아니었다. 이미 정조 대에도
윤지충(尹持忠)이 천주교의 교리에 따라 모친의 위패를 불태운 사건으로 천주교도에 대한 처벌을 진행하였던 사
례가 있었다. 또한 비록 가혹한 박해로 인해 극단적으로 표출될 수밖에 없던 것이기는 하지만, 신유박해 이후 이