24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
설치하여 인재 양성의 기능을 하였다. ‘성균(成均)’을 관서의 명칭으로 처음 사용한 것은 고려 충렬왕 때
였다.
1298년(충렬왕 24)에 국학(國學)을 성균감(成均監)으로 개칭하면서, 교육 기관에 ‘성균’의 칭호를 썼
고, 1308년에는 성균관(成均館)이라는 명칭이 처음 등장하게 되었다. 이는 1356년(공민왕 5)에 국자
감으로 환원되었지만, 1362년(공민왕 11)에 다시 성균관으로 개칭하였고, 조선은 이 명칭을 그대로 이
어받아 사용하였다. 관련사료 사실 ‘성균’의 명칭은 중국의 교육기관 명칭인 국자감을 사용하기는 참람
하다는 판단에서, 원 간섭기의 임금과 신료들이 중국의 관서 명칭을 피해 사용한 것이다. 공민왕이 국자
감을 다시 복구하려고 하였던 것은 자주개혁의 의지였다. 그러나 결과적으로 관서의 명칭은 성균관으로
확정되었다. 이는 중국에 원을 대신하여 명이 들어서면서, 여전히 대국에 사대하려는 집권층의 의지가
있었기 때문이었다. 또한 율학(律學)이나 산학(算學)과 같은 잡학(雜學) 교육도 함께 시켰던 국자감과
달리, 성균관은 오로지 유학(儒學) 교육만 전념하는 기구로서의 차별성을 두기 위해 명칭을 유지한 것이
다.
고려의 수도 개성에 있던 성균관은 1395년(태조 4) 천도가 행해지면서 한양의 새 건물로 옮겨졌다.