희망찬 소식이었다. 이 소식은 로마 교황청에도 보고되었다.
중국 천주교회에서는 조선인들의 자발적 천주교 신봉에 대해서는 긍정적이고 장려할 만한 일이라고 했지만, 가
성직제도는 매우 큰 문제가 있다고 답해 주었다. 윤유일은 북경 천주교회의 답서를 가지고 1790년(정조14) 조선
으로 귀국하였다. 이승훈은 가성직제도가 교리에 위배된다는 사실을 알고 즉각 성사와 세례를 중단하였다. 그리
고 세례를 받기 위한 공식적인 외국인 사제의 영입을 결정하였다. 이번에도 윤유일이 중국에 파견되었다. 조선인
들은 유럽인 사제를 원했으나, 선교사의 안전 등 여러 가지 이유로 중국인 사제가 파견되는 것으로 결정되었다.
처음 조선에 입국하기로 결정된 사제는 중국인 오요한 신부였는데, 이때는 입국이 좌절되었다.
중국인 사제를 기다리는 사이 조선에서는 1791년(정조 15) 진산사건(珍⼭事件)이 일어났고, 신해박해(⾟亥迫害)
가 자행되었다. 천주교 신자였던 윤지충(尹持忠)이 제사를 거부하고 조상의 신주를 땅에 묻자 조정에서 사건을
조사해 윤지충과 권상연을 처형한 것이다. 관련사료 이 사건으로 천주교에서 제사를 금지한다는 것을 알게 되자
다수의 양반층이 천주교를 떠나게 되었다. 조상 숭배나 제사 금지와 같은 문제는 양반층의 천주교 전파에 부정적
영향을 미쳤다. 초기 신자였던 이승훈과 정약용 등도 이 사건 이후 천주교회를 떠났다. 이후 조선 천주교회는 중