까지 올랐다. 이에 고창 설씨 가문은 문명(⽂名)을 더해 강남에서 손꼽히는 명가(名家)로 자리를 잡았다.
고창 설씨 가문의 명망은 훗날 명나라를 건국할 태조(太祖) 주원장(朱元璋)에게도 전해졌다.
설철독은 설손(偰孫)과 설사(偰斯) 두 아들을 두었다. 설손의 초명은 설백료손(偰百遼遜)으로 1345년
(충목왕 1)에 제과에 합격한 후 한림응봉문자(翰林應奉⽂字), 선정원단사관(宣政院斷事官) 등의 관직을
역임했다. 설손의 관직생활 중 가장 주목되는 부분은 단본당정자(端本堂正字)로 황태자에게 경전(經典)
을 가르친 것이다. 단본당은 황태자를 교육하기 위해 설치된 관청으로 설손은 단본당에 재직하던 중 고
려의 왕자로서 황태자를 숙위(宿衛)하던 공민왕(恭愍王)과 안면을 익혔다. 설손은 공민왕 외에도 대도
(⼤都)에서 관직 생활을 하던 고려인들과 직간접적으로 폭넓게 교유했던 것으로 추측된다. 한편, 설철독
의 둘째 아들인 설사 역시 향시(鄕試)에 합격하여 관직에 임했다.
고창 설씨 가문은 1350년대에 대도를 중심으로 치열하게 벌어지던 권신(權⾂)들 간의 정쟁과 강남 지
역을 중심으로 일어난 군웅(群雄)들의 격동에 휘말리게 되었다. 1354년(공민왕 3)에 오랜 기간 정국을
주도하던 권신 탈탈(脫脫, 톡토)이 실각하고 합마(哈⿇, 카마)가 권력을 잡았다. 설손은 곧 승상(丞相)