최고 직위를 맡은 것은, 고구려가 초기의 국정 운영 방식이라 할 수 있는 5부 수장들의 합의제적 국정 운
영에서 벗어나고 있음을 보여준다. 이제는 정치권력을 장악한 왕이 임명한 국상이 다른 4부를 통제하고
관리하면서 국정 운영을 주도할 단초를 마련한 것이다. 을파소는 4부의 대표가 아니라 왕을 보좌하는
국상으로서 국정을 총괄하였던 것이다.
물론 이러한 을파소의 기용은 다른 4부 세력들의 반발을 불러 일으켰다. 하지만 고국천왕은 을파소의
말을 듣지 않는 것은 왕의 말을 듣지 않는 것과 같다고 하면서, 을파소의 명을 어기는 자는 그 일족까지
모두 처단할 것이라는 강력한 경고를 한다. 이는 4부 세력에게 왕권에 도전하지 말라는 엄포였다. 이로
써 고구려는 독자적이고 자치적인 5부의 연합체에서 왕 아래 하나의 정치체로 통합되어가기 시작했다.
을파소 역시 뛰어난 능력을 십분 발휘하여 고국천왕의 뜻대로 국정을 잘 이끌어 고구려를 부강하게 만
들었고, 명재상으로 역사에 이름을 남기게 된다. 고국천왕의 을파소 등용은 인재를 알아보는 훌륭한 군
주가 신분에 구애받지 않고 뛰어난 인재를 요직에 등용하여 나라가 잘 된 대표적인 사례라 할 수 있지
만, 고구려의 발전이라는 측면에서는 왕권 강화와 함께 정치 형태의 변화를 보여주는 사례라 할 수 있
다.
4 백성을 구제하는 진대법(賑貸法)을 시행하다