24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
서광범은 망명의 길을 떠난 지 10년만인 1894년 귀국하였다. 국사범(國事犯, 국가 자체를 위협하
는 범죄행위 또는 행위의 주체)이었던 서광범의 귀국은 일본 정부의 강력한 요청이 있었기 때문
에 가능했다. 관련사료 당시 일본은 조선 조정에서 흥선대원군(興宣大院君) 세력을 몰아내기 위
해 서광범과 박영효등 이른바 갑신파를 투입하려 하였다. 고종도 흥선대원군을 견제하기 위해서
그의 귀국과 복권을 허락하였다.
서광범은 1894년 12월 수립된 제2차 김홍집(金弘集) 내각에 법부대신으로 입각하였다. 그는 이
를 위해 미국 시민권을 포기하였다. 그의 동료 박영효는 내부대신이 되었다. 서재필은 이로부터
약 1년 뒤에 귀국하였는데 서광범과는 달리 미국 시민권은 포기하지 않았다. 따라서 서재필은
중추원고문에 임명되는데 그쳤고 대신 독립협회를 조직하여 정부 바깥에서 활동하였다.
갑오개혁은 1894년 연말에 이르러 새로운 단계에 들어섰다. 이것을 제2차 갑오개혁이라고 한다.
제2차 갑오개혁을 주도한 것은 서광범과 박영효 등 갑신파였다. 박영효가 내부대신으로서 행정
개혁을 시도했다고 한다면, 그는 법부대신으로서 사법제도의 개혁을 위해 노력하였다.
서광범은 재판소구성법을 제정하여 사법을 행정에서 분리하였다. 이를 뒷받침하기 위해 법관양