24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
산물이었다. 국왕 의종은 폐위되어 유배되었고, 이제 무신들이 고려의 권력을 손에 쥐었다. 그 과정에서
수많은 문신들이 살해당하는 피바람이 불었다. 이의민은 이 때 적극적으로 정변에 가담했던 것으로 보
인다. 당시 기록에는 “정중부의 난에 이의민이 많은 사람을 죽여 중랑장(中郎將)이 되었다가, 곧이어 장
군(將軍)으로 승진하였다.”라고 되어 있다. 관련사료 이의민이 정중부 등 무신정변 주동자의 편에서 문
신들과 국왕 측근들을 제거하는 데 앞장섰다는 것을 충분히 예측할 수 있는 대목이다.
1173년(명종 3) 8월, 동북면병마사(東北⾯兵⾺使)로 나가 있던 김보당(⾦甫當)이 동계(東界)에서 무신
정권에 대한 역쿠데타를 일으켰다. 이들은 거제도로 유배된 의종을 구출하여 경주로 모셔왔다. 이에 정
중부 등은 이의민을 경주로 보내 의종을 살해하도록 하였다.
의종은 천한 출신인 이의민을 눈여겨보고 총애하여 높은 지위에 올려준 은인이었지만, 이의민은 잔혹한
방법으로 의종을 죽였다. 그는 곤원사(坤元寺) 북쪽의 연못으로 데려가 술을 몇 잔 마시게 한 뒤, 의종을
때려죽였다. 당시 기록에 따르면 “등뼈를 부러뜨렸는데, 손놀림에 따라 소리가 나니 〈이의민은〉 곧 크게
웃었다.”라고 하였다. 의종의 시신은 이의민과 함께 경주로 파견된 산원(散員) 박존위(朴存威)가 이불에