24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
결성(結城)은 현재 충청도 홍성지역으로, 저자의 외가였다. 이후 남구만은 1646년(인조 24) 관례를 치른 후 서울
로 올라와 거주하였으며, 사직하거나, 유배 후 방환되었을 경우에는 결성에 머물렀으며, 이 외에 충청도의 진천
(鎭川)에서 생활하기도 하였다. 벼슬을 그만둔 이후에는 용인(⿓仁) 비파담(琵琶潭)에 거주하여 말년을 보냈으며,
그의 사후 후손들은 양주(楊州)의 화접동(花蝶洞)에 그를 매장하였다.
남구만의 사생(師⽣) 관계를 보면, ‘어려서는 (남구만) 아버지의 동생에게 학문을 배웠다.’는 기록을 통해 보더라
도 어려서 아버지와 숙부인 남이성(南⼆星) 등 가학을 통해 학문을 접하였던 것으로 보인다.
그러나 관례 이후에는 관직을 맡게 되면서 새로운 사생관계가 성립되었다. 남구만은 1657년(효종 8) 병조좌랑 겸
중학교수(中學敎授)가 되어 경연에 참여하였는데, 그 때 송준길과 권시(權諰)는 강관(講官)으로 남구만을 극찬하
였다. 관련사료
이것이 인연이 되어 남구만은 송준길의 문하에 학업을 청하여 문인 사우와 더불어 종유하여 명망이 더욱 높아졌
다고 한다. 관련사료
그는 특히 김익희(⾦益熙)와 이민적(李敏迪) 등과 교유가 깊었다. 서울에 유학하여 김익희에게 의탁하였는데, 그