(3) 왜구로 인한 피해
왜구라는 명칭 자체가 약탈을 일삼는 해적 집단임을 뜻하는 것으로, 살인·약탈·방화 등등 잔인한 행동으
로 일관하였다. 또한 이들 왜구는 무역 상인으로서 일면도 가지고 있었는데, 통교가 단절되어 상인으로
서 활동이 불가능할 때는 왜구집단으로서 인접국가에 침입하여 약탈 행위를 하지만, 국교가 정상화되었
을 때는 무역 상인으로서 활동하였다.
대체로 1350년(충정왕 1)을 기점으로 본격화한 왜구의 침탈은 고려 멸망의 한 요인으로 꼽힐 만큼 심
각한 피해·타격을 주었는데, 고려 말의 시기에 왜구의 침탈을 피할 수 있었던 곳이 것의 없다고 할 정도
로 그 피해가 극심하였다. 그 가운데서도 1388년(우왕 14)의 왜구 침탈은 고려사회에 가장 큰 피해를
끼친 것으로 알려져 있으며, 경상·전라·충청도의 피해가 컸고 경기·황해·강원·평안·함경도 등에 이르기
까지 어느 한 지역도 왜구의 침략으로 인한 피해를 입지 않은 곳이 없었다.
3 고려말 강온 양면의 왜구 대책
(1) 왜구의 금제를 위한 외교적 노력
13세기 전반 이후 일본인들의 왜구 행위가 이어지자 고려에서는 외교적 교섭을 통한 사태 해결을 지속
해갔다. 왜구 근절을 위한 외교적 접근은 왜구의 주요 근거지인 대마도, 그리고 일본의 최고권력자인 막
부 등 다방면으로 이루어졌다. 1263년(원종 1)에는 홍저(洪泞)와 곽왕부(郭王府)를 일본에 파견하여