24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
유득공은 이 때 이전에 조선 사신단이 가보지 않은 길로 중국을 방문하게 되었다. 목적지가 북경에서 열하로 바
뀌면서, 처음 가는 길로 심양에 가게 되었다. 그리고 심양에 도착한 후에 열하로 가면서 유득공은 함께 사신단의
일원으로 가게 된 박제가와 이전에 조선사람이 간 적이 없는 길로 열하로 가게 되었다. 이전에 열하를 방문한 사
람은 박지원이 있었다. 관련사료
그러나 박지원은 열하에서 심양까지의 길을 가지 못하였고, 다만 그 노정을 물어 정리하였을 뿐이다. 관련사료
그런데 유득공이 처음으로 그 길을 따라 열하에 가게 된 것이다. 열하에서 일정을 마친 유득공은 연경으로 가게
되었다. 이곳에서 유득공은 박제가의 안내로 중국 학자를 만나게 되었고, 반정균에게 세시풍속 연구도 권유받았
다. 이로 말미암아 그는 세시풍속을 관한 책인 『경도잡지(京都雜志)』저술 준비를 시작하였다. 그리고 이때의 경험
은 비록 고생은 많았지만 이전부터 역사지리에 관심을 가졌던 유득공에게는 북방의 요로를 직접 경험할 수 좋은
기회였다. 그리고 이는 한사군의 역사에 관한 『사군지(四郡志)』 저술의 계기가 되었다.
세 번째 중국여행은 1801년 사은사 조상진을 따라 주자서를 구하기 위해 북경에 가게 되었다. 이 당시 유득공은
풍천부사에서 파직되어 있었다. 관련사료 관련사료