24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
고려의 지방제도상 지방관이 파견되지 못하는 속현이나 향, 소, 부곡 등이 상당하였기 때문에, 대부분의
지역에서는 향리들이 대부분의 실무를 자치적으로 집행하고 있었다. 따라서 이러한 제도들을 통해 향리
층을 적절히 지역의 지배세력으로 인정해주면서도 이를 통제하고자 한 것이다.
3 고려 향리제도의 동요
고려 초기의 향리 제도는 12세기 무렵부터 지방질서가 크게 변화하면서 함께 요동치기 시작한다. 농장
이 확대되고, 부세 수취가 편중되고 과도해지면서 농민들이 유망하였고, 이에 대한 관리책임을 가진 향
리들 역시 부담이 가중되자 유망하기 시작하였다. 이를 해결하기 위해 기존에 지방관이 파견되지 않았
던 지역들에 감무(監務)가 파견되었다. 감무 파견 자체가 큰 성과를 거둔 것은 아니었으나, 본관을 근거
로 한 지방질서가 무너지는 경향이 계속되는 상황에서 중앙이 직접적으로 지방을 통제하려는 지향은 지
속되었다.
한편 광종대 과거제를 실시한 이후, 상층 향리층들이 중앙 관료로 변모하면서 유교적 소양을 갖춘 사족
(⼠族)으로 변모해가기 시작하였다. 이들이 중앙으로 진출하거나 재지품관(在地品官)으로 바뀜에 따라
지방의 향리들은 수적으로 감소하게 되었으며, 남은 향역(鄕役) 역시 소수에게 집중됨으로써 매우 고된