24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
현종이 즉위하던 해에 일어난 1차 예송인 기해예송과 14년 후에 벌어진 2차 예송인 갑인예송은
효종의 계모인 자의대비가 효종과 효종 비인 인선왕후의 상에 상복을 몇 년 입어야 하는지의 문
제를 두고 벌어진 논쟁이다. 효종이 장자가 아닌 둘째 아들로 왕이 되었다는 사실을 바탕으로,
남인은 왕이 되었으니 왕가의 예를 적용하여 장자로 대우해야 한다고 주장한 반면 서인은 왕가
의 특수한 예의 적용을 반대하고 보편적인 예를 적용하여 본래대로 차자로 대우하기를 주장했
다. 각자가 근거로 삼는 전례와 근거가 있었던 만큼 학술 논쟁이라는 측면도 있었으나 국왕의 권
위와 관계있는 정치적 발언들이 나오기 시작하면서 서인과 남인의 정치 대결로 흘러가기도 하였
다. 특히 갑인예송에서는 현종이 당시 신임하던 남인의 영수 허적(許積)의 손을 들어줌으로써 남
인 주도의 정국이 형성되었다는 사실은 국왕이 가진 결정권이 견해가 대립되는 논의를 종결시키
는 데에 유효하게 작용한다는 것을 보여준다.
1673년(현종 14)에 벌어진 ‘민신대복’ 사건은 사대부가의 상례에 대한 문제였다. 민신(閔愼)은 정
신병에 걸려 온전치 않은 아버지 민세익(閔世益)을 대신하여 할아버지 민업(閔業)의 초상에 아버
지의 복을 대신 입었다. 이를 두고 현종의 장인인 김우명은 ‘아버지가 없는 것처럼 행동했다’고