24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
중 12척이 한국의 전통 선박이며 통일신라시대 선박 1척과 조선시대 선박 1척을 제외한 나머지 10척이
고려시대 선박이라는 사실이 밝혀졌다.
태안군 마도 해역에서는 12척의 한국 전통 선박 가운데 4척이 침몰 상태로 발견되었다. 당초 태안군 앞
바다는 어망에 고려청자가 걸려 나온다는 신고가 빈번하게 접수되어 2000년대 중반부터 수중발굴이
집중되었던 곳이다. 조사 결과 2007년 고려청자 수송선이었던 태안선이 발견된 데 이어 2008년 인근
마도 해역 수중에서는 ‘태안 마도선’으로 통칭되는 여러 척의 침몰 선박들이 확인되었다. 이 발견을 계기
로 한국 수중발굴의 역사는 획기적인 전환점을 맞이하게 된다. 태안선과 마도선 내에 그전까지 한국 전
통 선박에서 볼 수 없었던 다수의 목간(⽊簡)이 수장되어 있었기 때문이다. 목간은 선박에 실은 화물의
발송처·발송자·수취인을 비롯하여 목간 작성 시기 등을 기재한 일종의 운송장으로, 침몰 선박의 용도와
운행 시기 등을 파악하는 데 결정적 단서가 되었다.
목간을 통하여 연구자들은 4척의 태안 마도선 가운데 마도 4호선을 제외한 3척이 고려시대 선박임을
확인할 수 있었다. 유일하게 마도 4호선만 조선 건국 이후인 15세기 전반 운행되었던 것으로 보고 있다.