24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
였으며, 그 덕에 박인석도 어릴 때 춘방학우(春坊學友)가 되어 태자와 함께 공부하는 영예를 받을 수 있
었다. 좀 더 자라서는 음서로 관직에 나아가 지방관으로 치적을 쌓는가 하면, 금에서 온 외교 사절단을
맞이하면서 일을 잘 처리하는 등 착실하게 관리의 길을 걸었다.
그러나 이때는 바로 무신정변(武⾂政變)이 터지고 무신집권기가 막 시작되던 시기였다. 상대적으로 권
력에서 소외되어 있던 무신들이 쿠데타를 일으켜 왕을 허수아비로 만들고 권력의 정점에 올라섰다. 고
려의 정치계에서는 피바람이 불었다. 수많은 문신들이 그 과정에서 목숨을 잃었고, 무신정권에 무력을
동원하며 반발했던 ‘조위총(趙位寵)의 난’과 ‘김보당(⾦甫當)의 난’ 등이 연이어 터졌다. 그리고 그 난들
이 실패하면서, 또다시 많은 문신들이 숙청되었다. 묘지명에 따르면 박인석도 이때 벼슬에서 물러나 낙
향했다가 모종의 죄에 연루되어 귀양을 가게 되었다고 한다.
박인석은 무려 24년이 지나서야 재상의 천거를 받아 다시 관직에 돌아올 수 있었다. 1196년(명종 26)
의 일이었다. 그 뒤로 동래현령(東萊縣令)과 감찰어사(監察御史), 형부원외랑(刑部員外郞) 등 중앙과 지
방의 관직을 역임했으며, 지방에서 터진 난을 진압하는 데에도 공을 세웠고 금에 사신으로 파견되기도