이 끝날 때까지 성을 보전하였다. 그는 보산성에 머무는 동안 수백의 병력을 이끌고 외롭게 성을
지키면서 전황을 걱정하고 조정의 안위를 염려하는 시를 남기기도 했다. 관련사료 관련사료
관련사료
반면 윤집과 오달제는 고립된 남한산성 안에서 결사항전을 주장하였다. 당시 고관 중에서는 정
온, 김상헌, 신익성(申翊聖), 윤황(尹煌) 등이 강경한 척화론을 견지하고 있었다. 윤집은 삼사 관원
으로서 척화론을 주장하면서 성을 지키기 위한 방책들을 건의하고, 성 밖으로 군사를 내보내어
적과 싸울 것을 주장하였다. 또한 강화를 주장한 최명길이 나라를 그르쳤다 하여 앞장서서 죄를
주기를 청하는 여론을 주도하였다. 윤집은 강화를 배척하는 상소에서 조선에서 먼저 강화를 청
하면 적이 더욱 조선을 가볍게 보아 화의가 끝내 이루어지지 못할 것이라며, 오직 조선이 방어능
력을 갖추었음을 보여준 후에야 강화가 가능할 것이라고 주장하기도 하였다. 관련사료
이러한 노력들에도 불구하고 전세는 갈수록 불리해져만 갔다. 특히 강화도가 함락되었다는 소식
을 접하자 남한산성의 항전 의지는 거의 붕괴되었다. 청은 강화 조건으로 인조가 직접 성 밖으로
나올 것과 앞장서서 화친을 배척한 신하들을 잡아 보낼 것을 요구하였다. 조정에서는 평양에 있
었던 홍익한을 청에 보낼 사람으로 결정하고, 다른 사람들에게 자수하도록 요구하여 김상헌, 윤