그리고 같은 해 11월, 이성계 일파는 왕씨를 세워 종묘사직을 바로잡는다는 명분하에 창왕을 폐위시키
고 공양왕(恭讓王)을 추대하기에 이른다. 관련사료
일련의 사태를 지켜보던 길재는 이성계 일파가 단순히 국왕을 교체하는 데에서 멈추지 않을 것임을 예
측하였다. 고려 왕조의 패망을 직감한 길재는 1390년(공양왕 2) 봄에 벼슬을 버리고 고향인 선산으로
돌아갔다. 귀향하는 도중 그는 장단에 은거하고 있던 이색을 찾아 거취를 물었다. 이색은, “나는 대신이
기 때문에 나라와 더불어 기쁨과 슬픔을 함께해야 하지만 그대 같은 사람은 마땅히 가야 한다”고 말하며
그의 선택을 존중하였다. 이에 길재가 이별을 고하고 길을 나서자 이색은 그에게 송별시를 지어 주었다.
시의 마지막 구절에서 이색은 “높은 벼슬이 내려졌으나 서둘러 받지 않으니, 날아다니는 기러기 한 마리
아득하구나”라는 표현을 쓰며 아끼던 제자가 능력을 제대로 펼 수 없는 불운한 시대를 한탄하였다.
관련사료
길재의 재능을 아깝게 여긴 공양왕이 연달아 계림교수(鷄林敎授)와 안변교수(安邊敎授)에 임명하였으
나, 그는 응답하지 않은 채 은거 생활을 지속하였다. 관련사료
성리학에 심취하였던 길재는 60세가 된 노모를 극진히 봉양하면서 주변 사람들을 교화시키는 일에 전
념할 따름이었다. 그러던 중 우왕과 창왕이 주살되었다는 소식이 뒤늦게 전해지자 그는 채과(菜果)와 염