은 의친왕 이강(義親王 李堈)의 둘째 아들인 이우를 직접 운현궁으로 데려가 대를 잇도록 하였
다. 이로써 이우는 이준용의 작위를 세습하여 이우공(李鍝公)으로서 운현궁의 4대 종주가 된다.
그러나 이우는 일찍부터 일본으로 끌려가 볼모 생활을 하였고, 1945년 히로시마 원폭 투하 당시
사망하였기에 실제 운현궁에서 지낸 기간은 길지 않았다. 실제 운현궁의 살림은 이우의 부인 박
찬주(朴贊珠)가 도맡다시피 하였다. 해방 후 왕실재산 국유화조치로 운현궁에서 쫓겨날 위기에
처했을 때 박찬주는 운현궁이 왕실 재산이 아니라 개인 사저라는 점을 미군정에 적극 호소하여
사유(私有) 승인을 받아내기도 하였다.
이우의 사후에는 그 아들 이청이 운현궁의 5대 종주가 된다. 이청은 운현궁의 유지·관리에 어려
움을 겪다가 1991년 서울특별시에 운현궁을 양도하였고, 운현궁의 각종 유물도 서울특별시에
기증하였다.
4 운현궁의 건물과 경관
운현궁의 궁역이 축소되는 과정에서 많은 건축물이 팔리거나 철거되었다. 이하에서는 현재 운현
궁 궁역 내의 건물과 함께, 매각된 건물 중 현재까지 남아있는 건물에 대해서 간략히 설명한다.
1) 출입문
전성기의 운현궁에는 정문과 후문, 그리고 고종이 운현궁 행차시 이용한 경근문(敬謹門)과 흥선
대원군이 궁궐에 출입할 때 이용한 공근문(恭勤門)까지 네 개의 대문이 있었다. 지금까지 남아