24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
이 포구로 접근하지 못하여 불리한 상황이었으나, 조수가 밀물로 바뀌면서 판옥선이 포구 안으
로 진입할 수 있게 되고, 거북선이 투입되어 활약하면서 일본 군선 전부를 궤멸시켰다. 다만 이
전투에서 이순신 장군은 총상을 입었고, 군관 나대용(羅大用)과 다수의 사부(射夫)와 격군(格軍)
도 부상당했다.
승전 후 점차 동쪽으로 진출하던 중 6월 2일 당포 선창에 일본 군선이 정박하고 있다는 소식을
듣고 함대를 이동하여 당포해전이 시작되었다. 당시 일본 군선은 대선 9척과 중·소선이 12척으
로 총 21척의 규모였고, 그 중 대선 한 척은 높이 6~7미터정도의 층루가 있는 일본 측 주력함 아
타케였다.
이순신 함대는 거북선으로 아타케를 들이받으면서 현자 철환을 쏘고, 천자·지자·대장군전을 쏘아
격파하였다. 그리고 중위장(中衛將) 권준(權俊)이 일본 장수를 활로 쏘아 맞추자 김완과 진무성
(陳武晟)이 그 머리를 베었고, 일본 수군이 달아나면서 당포에서의 전투는 승리로 끝난다. 당시
일본 군선은 모두 불태워졌다.
6월 4일에는 드디어 이억기 함대가 합류하게 된다. 그리고 이억기 함대의 전선 25척이 추가되어
전체 전선 규모는 51척으로 증대되었다. 6월 5일 당포해전에서 도망친 일본 군선이 고성땅 당항