24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
직접적 원인이 강효문에게 있다고 파악한 것은 세조 역시 마찬가지였다. 세조는 강효문을 난의 원인으
로 지목하여 반역죄로 다스리게 하였다. 관련사료
5 함경도의 토호, 이시애
앞서 말한 것과 같이 이시애는 함경도의 대표적인 토호였다. 이시애의 조부(祖⽗)는 이원경(李原景)으
로 그의 본명은 몽고식 이름인 올노첩목아(兀魯帖⽊兒)였다. 그는 본래 평안도 이산군(理⼭郡) 출신으
로 일찍이 원나라에 협력하여 동녕부동지(東寧府同知)의 관직을 받았는데, 1370년(공민왕 19) 동북면
원수(東北⾯元帥) 이성계(李成桂)가 왕명으로 동녕부 정벌에 나서 압록강을 건너 울라산성(亐羅⼭城)을
공격하자 이원경은 300여 호를 이끌고 투항하였다. 관련사료 이후 이원경은 이성계의 막하(幕下)로서
함경도와 인연을 맺게 되었고 동녕부 정벌에 종군한 일도 있었다. 그는 조선 건국 후 함경도첨절제사(咸
境道僉節制史)가 되었고 다시 검교문하부사(檢校⾨下府事)의 직을 받았다. 이때부터 함경도 지방의 세
력가로 성장하는 기틀이 마련된 것이다. 그의 아들 이인화(李仁和)는 판영흥대도호부사(判永興⼤都護
府事), 함길도첨절제사 등의 요직을 역임하면서 토호로서의 기반을 굳혔다. 이인화가 바로 이시애의 아
버지이다.
이시애는 선대(先代)에 이어 1451년(문종 1)에 호군(護軍)이 되었고 1458년(세조 4)에 경흥진병마절