24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
철종[哲宗]
세도정치의 꼭두각시가 된 강화도령
1831년(순조 31) ~ 1863년(철종 14)
철종의 즉위 과정
1
1849년 헌종[조선](憲宗)이 후사를 두지 못한 가운데 재위 15년 만에 승하하자 대왕대비 순원왕후(純元王后)는
철종을 즉위시키고 수렴청정을 하였다. 철종은 사도세자의 증손인데, 그의 즉위는 당시 왕실이 겪고 있던 왕위계
승의 어려움을 단적으로 보여준다. 철종은 사도세자(思悼世⼦)와 양제 임씨 사이에서 태어난 은언군 이인(李裀)
의 손자이다. 은언군과 전산 이씨 사이의 아들이 철종의 아버지 전계군 이광(李壙)이며, 이광은 부인 최씨와의 사
이에서 회평군(懷平君) 이명과 영평군(永平君) 이욱을, 염씨와의 사이에서 철종을 낳았다.
순원왕후는 영조의 유일한 혈맥인 철종을 후사로 결정하여 자신과 순조의 아들로 삼고, 헌종의 뒤를 이어 왕위를
계승하도록 하였다. 관련사료 철종은 왕자로서 군호가 없었음은 물론이거니와 19세였음에도 관례도 치르지 않
았기 때문에 창덕궁 희정당에서 덕완군(德完君)의 군호를 받고 관례를 치른 후 즉위할 수 있었다. 관련사료
철종의 즉위는 크게 두 가지 문제점을 갖고 있었다. 하나는 철종의 선대가 죄인으로 처벌을 받은 것이며, 다른 하
나는 철종은 숙부이면서도 조카 헌종의 뒤를 이어 즉위했다는 것이다.