24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
었다. 1800년 약 2천 상자, 1837년에는 약 3만9천 상자의 아편이 청으로 밀수되었다. 그 배경에
영국의 아편 밀수출이 있었다. 영국이 플라시 전투에서 승리하자, 동인도회사는 인도의 벵골 지
방에서 아편을 재배해 청으로 운반해 팔았다.
당시 영국은 청과의 무역에서 다른 유럽 국가들보다 우위에 있었다. 하지만 차·비단·도자기 등의
수입 초과가 지속되자, 무역 적자를 해소하기 위해 아편 밀무역을 전개하였다. 영국은 인도에 자
국의 공업제품을 팔고, 다시 인도에서 재배된 아편을 청으로 가져가 판매해 그 돈으로 청의 상품
을 구입하였다. 이른바 삼각 무역(三角貿易)을 통해 자국 공업제품의 판로를 개척하는 한편, 식민
지 인도정부의 재원을 확립하고 은의 대가로 청의 상품을 수입할 수 있었다.
그런데 아편 밀수는 청 사회 전체의 건강을 해칠 뿐만 아니라, 은의 대량 유출을 야기하였다. 참
고로 1840년까지 약 5천만 달러에 상당하는 은이 유출되었다. 청에서 은 보유량이 격감하고, 은
가격이 급등해 경제 혼란이 생겨났다. 이에 1838년 청 도광제(道光帝)는 호광총독(湖廣總督) 임
칙서(林則徐)를 흠차대신(欽差大臣)에 임명하고 광저우(廣州)로 파견하였다. 이듬해 임칙서는 광
저우의 외국 상인에게 ‘앞으로 아편을 반입하지 않는다’는 서약서를 제출하는 동시에 갖고 있는