24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
참소는 조정에서 상당히 반향을 일으켰고 세종 역시 이에 대한 실상조사에 착수하였다. 결론적으로 박
호문의 발언은 상당부분 사실과 다른 것으로 밝혀졌고, 그 결과 김종서는 파직의 위기를 면할 수 있었
다. 관련사료
1441년(세종 23년) 형조판서에 임명되면서 김종서는 약 10년간의 함길도에서의 임무를 마치고 중앙
정계에 복귀하였다. 북방에서의 공로로 중앙 정계 복귀 이후 관직 승진도 순조로웠다. 같은 해 예조에
발령되어 약 2년간 판서를 역임하였다. 김종서는 예조판서로 재직하면서도 북방에서 조정에 보고되는
사안에 빠짐없이 참여하였다.
1445년(세종 27년)에는 충청전라경상도도순찰사가 되어 삼남지방에 목장을 설치할 곳을 조사하여 보
고하였다. 조선에서는 국가에서 목장을 설치하고 목장마다 규정된 수의 말을 기르도록 되어 있었다. 김
종서는 충청도와 전라도, 경상도 지역에 목장을 설치할 만한 곳을 조사하여 보고하였는데, 세종은 이 안
을 그대로 받아들여 전국 수십 개의 목장을 신설 또는 이동하여 설치하였다. 국가의 말을 관리하는 관서
는 사복시였는데, 이후 김종서는 사망할 때까지 사복시 제조로 활동하면서 국가의 마정 일체에 깊숙이
간여하였다. 관련사료
이듬해인 1446년(세종 28년)에는 의정부우찬성 겸 판예조사로 임명되어 1품 벼슬에 올랐다. 또 세자