24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
기호흥학회는 학교설립을 통한 교육활동을 최우선 과제로 삼아 서울에 기호학교를 설립하고
1909년 6월 20일 개교하였다. 관련사료 기호학교의 설립 목표는 특히 교사의 부족으로 지방 교
육이 제대로 이루어지지 못하는 상황을 타개하기 위하여 자격 있는 교사를 양성하는 것에 있었
다. 기호학교가 사범학교(師範學校)로 설립된 것은 아니었지만, 이러한 목표의식은 본과 설치에
앞서 속성과(速成科)인 특별과를 설치하여 1년 반의 교육을 통해 교사자격을 얻도록 한 것에서
분명히 드러난다. 관련사료
기호학교의 개교 당시 학생은 95명이었는데, 약 2달 뒤 가을학기 개학 시점에는 204명으로 늘었
다. 1908년 8월 일제통감부가 사립학교 통제를 위하여 사립학교령을 공포함에 따라, 기호흥학회
는 1909년 3월 10일 당시 회장 김윤식(金允植)의 명의로 학부(學部)에 설립인가를 신청하여 같은
해 8월 26일 인가를 받았다.
특별과는 1910년 1월 10일 최초로 61명의 졸업생을 배출함과 동시에 폐지된다. 가중된 재정난
속에서 한정된 교육자원을 효율적으로 사용하기 위한 어쩔 수 없는 선택이었다고 생각된다. 이
처럼 어려운 상황 속에서도 기호흥학회는 회원들의 기부금을 가능한 한 기호학교의 재정에 투입
하면서 학교를 유지하기 위해 노력하였고, 이에 기호학교는 융희학교를 합병하는 등 꾸준히 성