24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
들이 배출되어 국제적으로 학문적 역량을 인정받을 수 있었던 데에는 안향이 기여한 바가 크다고 할 수
있다.
한편 안향은 충렬왕대에 두 차례에 걸쳐 과거를 주관하고 개인적으로도 이름난 인재들을 물색하는 등
적극적으로 후학양성에 힘썼다. 1288년(충렬왕 14)에 중찬(中贊) 허공(許珙)을 도와 문과를 주관한 안
향은 윤선좌(尹宣佐)와 채우(蔡禑)를 선발하였고, 관련사료 6년 뒤인 1294년(충렬왕 20)에는 직접 지
공거가 되어 민지(閔漬)와 함께 윤안비(尹安庇)·이언충(李彦冲)·홍유(洪侑)·김광식(⾦光軾)·신천(⾟蕆)
을 뽑았다. 관련사료 김이(⾦怡)·백원항(⽩元恒)과 같은 유능한 인물들이 출세하지 못하고 있을 때 이들
을 알아본 사람 또한 안향이었다고 한다. 안향이 발견한 다수의 인재 가운데 가장 대표적인 인물로는 이
제현이 있었다. 이제현의 아버지 이진(李瑱)을 경사교수도감사(經史敎授都監使)로 천거해 친분을 쌓았
던 안향은 그가 이이(李異)와 더불어 과거에 급제해 유명해졌다는 소식을 듣고는 자기 앞에 불러 시를
짓게 하였다. 그리고 시를 통하여 이제현은 귀한 신분이 되고 오래 사는 반면 이이는 오래 살지 못할 것
임을 예언하였다. 관련사료 이 사례는 단순히 안향의 선견지명이 얼마나 뛰어났는가를 보여주는 것이