관련사료 그리고 태종 즉위 후에는 좌명 1등공신에도 책봉되었다. 당시 29세에 불과했던 이숙번은 6번
째의 위차(位次)에 해당할 정도로 큰 공을 인정받았고, 관련사료 이후 강력한 권력을 갖게 되었다.
3 태종의 측근으로 활약하다
태종 즉위 후 이숙번은 안성군(安城君, 安城府院君)에 봉해졌다. 총제(摠制), 참찬의정부사, 겸판의용순
금사사(兼判義勇巡禁司事), 영삼군부사(領三軍府事), 의정부찬성사 등을 거쳐 1412년(태종 12)에는
숭정대부(崇政⼤夫, 종1품 하계)의 관품을 받았다. 이후에는 병조판서, 의정부 찬성사, 좌참찬 등을 역
임하였다.
이숙번은 문과 급제자였지만, 군사적 재능이 남달랐던 듯하다. 왕자의 난과 같은 정변에서 군사적 능력
을 발휘하기도 했지만, 태종 집권 이후에도 대부분 군사 관련 직임을 수행하였다. 태종과 함께 군사를
관장할 책임자를 발탁하거나 관련사료 군사 훈련 및 군량 마련 대책을 논의하는 관련사료 등 건국 초기
군정과 군령의 계통 확립에 기여하였다. 그리고 태종의 사냥이나 강무(講武), 격구(擊毬)에 자주 동행하
였고, 조선 건국 이후 처음으로 실시한 무과(武科)의 동감교관(同監校官)을 맡기도 했다. 관련사료
주로 군직을 맡았던 만큼 국가의 기간 시설 구축에도 관여하였다. 1406년(태종 6) 종묘 재궁(齋宮) 건