24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
이황의 문명(文名)은 드높았기 때문에 이후에도 수차례 조정에서 벼슬을 주며 그를 중앙 정계로
복귀시키고자 하였으나, 그는 한사코 벼슬길에 다시 나서기를 거부하였다. 끈질긴 구애에 이기
지 못해 벼슬에 나아간 경우가 더러 있었지만 오래지않아 다시 사직하기를 반복하였다.
1559년(명종 14)에는 도산서당(陶山書堂)을 짓고 강학에 본격적으로 힘쓰기 시작하였다. 한편 이
해에는 신진학자 기대승에게 사단(四端)과 칠정(七情)에 대해 논변하는 편지를 보냈는데, 이것이
바로 유명한 ‘사단칠정논쟁’이다. 관련사료
이황은 인간 본성의 선함을 확신하면서, 그 본래의 도덕성을 회복하는 수양에 학문의 주안점을
두었다. 따라서 그는 인간의 선한 감정인 사단과 악한 감정인 칠정을 구분하였다. 그에 따르면
사단은 본성의 선함으로 인한 감정이며, 칠정은 바깥의 사물에 의해 동요된 상태이다. 또한 이황
이 보기에 본성의 도덕성은 만물을 관통하는 이치인 이(理)가 있기 때문에 가능한 것이었다. 따
라서 그는 선한 감정인 사단을 이(理)가 발동한 것으로, 악한 감정인 칠정을 기(氣)가 위주가 된
것으로 파악하였다.
그러나 기대승은 이황의 설명에 만족하지 않았다. 그 또한 사단이 대표하는 인간 본성의 도덕성
을 중요시한 이황의 의견에는 동의를 표하였지만, 사단과 칠정, 그리고 이(理)와 기(氣)를 지나치