24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
『삼국사기』에 의하면, 246년(고이왕 13) 위(魏)의 유주자사 관구검(幽州刺史 毌丘儉)이 낙랑태수 유무
(樂浪太守 劉茂)·대방태수 궁준(帶⽅太守 ⼸遵)과 함께 고구려를 공격했다. 그러자 고이왕은 그 틈을 타
서 좌장 진충을 보내 낙랑 변방을 습격해 주민들을 잡아 왔다. 유무가 이것을 듣고 노하자, 고이왕은 침
략을 받을까 두려워 주민들을 다시 낙랑에 돌려주었다. 관련사료
그런데 같은 사건에 대해서 『삼국지(三國志)』 동이전(夷列傳)에서는 조금 다르게 기록되어 있다. 위가
진한(⾠韓)의 8국을 분할하여 낙랑에 귀속시키려 했다. 그러자 분할책에 불만을 품은 신지(⾂智)가 한
(韓)의 분노를 격발시켜 대방군의 기리영(崎離營)을 공격했다. 대방태수 궁준과 낙랑태수 유무가 싸웠
지만, 여기에서 궁준이 전사하였다. 이에 두 군현은 한을 멸망시켰다고 한다. 관련사료
여기에서 신지를 누구로 볼 것인가에 대해 다양한 주장이 있지만, 시기상 백제의 고이왕으로 보는 견해
가 다수이다. 그렇다면 이 전쟁은 고이왕의 주도로 마한의 정치체들이 함께 수행한 것이 된다. 전쟁의
결과 두 군현이 한을 멸망시켰다고 하지만, 실제로는 빼앗았던 주민들을 다시 돌려보냄으로써 전쟁을
마무리한 것으로 보인다.
전쟁의 결과만 놓고 볼 때, 기리영 전투는 백제가 승리한 전쟁이라 보기는 어렵다. 땅을 빼앗은 것도 아