금의 충청북도 보은 일대에 삼년산성(三年⼭城)을 쌓았다. 관련사료 이 산성은 고구려군이 충주에서 죽
령이나 계립령을 넘지 않고 괴산 방면으로 우회하여 신라 영역으로 진입하는 것을 차단하기 위한 것이
었다.
한편, 이 시기 백제에서는 고구려의 공세에 대항하기 위해 왜국과 우호관계를 강화하는 한편, 당시 북중
국을 호령하던 북위(北魏)에 사신을 보내 고구려 정벌을 청원하였다. 그러나 북위는 고구려와 우호관계
를 유지하면서 남쪽의 송(宋)과 북방의 유목국가 유연(柔然)에 대항하고 있었기에 백제의 요청을 들어
줄 형편이 못되었다. 관련사료 한편, 백제가 북위에 사신을 보내 고구려 정벌을 청원하였다는 소식이 전
해지자 장수왕은 대대적인 백제 정벌 준비에 착수하였다.
이미 승려 도림(道琳)을 백제에 파견하여 백제 내부 상황을 소상히 파악하고 있던 고구려 장수왕은 마침
내 475년 가을 몸소 3만의 병력을 이끌고 한강을 건너 백제의 왕도 한성을 공격하였다. 고구려의 갑작
스러운 공격을 받은 백제는 끝내 한성을 지켜내지 못하였고, 백제 개로왕(蓋⿄王)은 성을 빠져나와 도주
하다가 고구려군에게 사로잡혀 살해되고 말았다. 관련사료 관련사료
한편, 고구려의 공격이 시작되자 개로왕은 동생 문주(⽂周)를 신라로 급파하여 구원군을 요청하였다. 문
주는 신라로부터 1만의 병력을 지원받아 급히 한성으로 되돌아왔지만, 이미 전쟁은 끝이 나고 한성은