김옥균을 비롯한 북촌의 양반 자제들에게 영향을 미친 인물로는 앞서 언급한 오경석과 유홍기
(劉鴻基)를 들 수 있다. 오경석은 역관으로서 당시 국제 정세에 대해 밝은 인물이었고 유홍기는
의원(醫員)으로 『해국도지(海國圖志)』 『영환지략(瀛環志略)』 등 신서를 연구한 인물이었다. 그를
비롯한 북촌의 양반자제들 사이에 영향력이 컸기 때문에 당시 항간에서는 백의정승으로 불리기
도 하였다.
박지원(朴趾源)의 손자인 박규수(朴珪壽)도 김옥균 등 북촌 양반 자제들에게 큰 영향력을 미쳤
다. 갑신정변 당시 그의 동지였던 박영효(朴泳孝) 회고에 따르면 벼슬자리에서 물러난 박규수의
사랑방에서 자신을 비롯하여 김옥균, 홍영식(洪英植), 서광범(徐光範) 등이 평등사상을 배웠다고
하였다. 관련사료 이렇게 그에게 영향을 미친 사람들은 모두 진취적이고 개방적인 사고방식을
가지고 있었다. 그들은 모두 강화도조약 전후에는 통상개국론을 주장한 사람들이었다.
3 민씨 척족과의 갈등
고종은 아버지인 흥선대원군을 제치고 친정을 시작하면서 대외정책의 변화를 시도하였다. 강화
도조약의 체결도 그 일환이었으며 1880년대에 들어서면 수신사(修信使), 영선사(領選使), 신사유
람단(紳士遊覽團)을 연이어 파견하는 등 문호개방에 따른 후속조치를 본격적으로 추진하였다.
이 과정에서 고종이 추진하던 일련의 개화정책을 뒷받침하는 신진정치세력이 등장하였다.