해 국정 전반에 대해 깊이 이해하고 있었다.
3 태평성대의 이면
그러나 문종에게는 단 한 가지의 흠이 있었다. 몸이 지나치게 허약했던 것이다. 그는 즉위하자마자 세자
를 책봉하였으나, 유고가 있을 경우 왕위를 이어받을 세자의 나이가 너무 어렸다는 점은 앞으로 찾아올
혼란을 예고하고 있었다. 결국 1452년 문종은 재위 2년 4개월 만에 서른아홉의 한창 나이로 병사하였
다. 그 뒤를 이어 왕위에 오른 단종의 나이는 겨우 열두 살에 불과했다.
한편, 세종대를 거치며 닦아놓은 태평성대의 이면에는 불안이 내재해 있었다. 세종의 신임을 받으며 성
장한 김종서, 황보인 등 문신 세력이 전체 정사를 좌지우지하게 된 것이다. 물론 그들에게는 어린 아들
단종을 염려하며 부탁한 문종의 유지를 받들었다는 명분이 있었다. 관련사료
단종 스스로도 즉위교서에서 모든 사안을 의정부(議政府) 및 육조(六曹)와 상의하겠다고 명시하면서,
육조의 사무를 의정부에 보고하도록 하였다. 관련사료
이러한 일련의 조치는 의정부 및 의정부 대신들의 권한을 크게 증대시켰다. 김종서 등이 소위 ‘황표정사
(⿈標政事)’를 통해 관직인사를 농단하는 소문도 돌았다. 요직을 임명할 때에 국왕에게 후보자 3인의 명
단을 올리는데, 후보자 중 한명의 이름에 황표(⿈標)를 붙여 사실상 자신들이 점찍어 놓은 이가 관직에
임명될 수 있도록 하였다는 것이다. 관련사료