24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
관련사료 상리국 설치 이후에도 보부상들의 작폐는 멈추지 않았다. 오히려 이들에게 여러 가지
특권, 그 중에서도 상업세를 징수할 수 있는 권리가 부여되었는데, 여타 소상인들이나 농민들에
게 막대한 희생을 강요하는 것이었다. 이러한 문제 때문에 1894년(고종 31) 동학농민전쟁이 발
발했을 때 농민군의 요구조건에 보부상과 그 지방조직인 임방(任房)의 혁파가 포함되기도 하였
다. 대한계년사에 따르면 전라감사 김학진에게 13조목의 청원서를 제출하는데, 그 중 하나가 보
부상 조직의 혁파였다. 관련사료
결국 보부상 조직은 갑오개혁이 진행되면서 개혁 대상에 오르게 되어 1895년(고종 32) 3월 상리
국 및 산하 각 지방임방은 해체 결정을 받게 되었다. 보부상 조직들의 주요권한이었던 상업세 징
수도 완전히 금지되었다. 관련사료 보부상 조직에 대한 개혁은 고종의 왕권을 약화시키려는 목
적도 포함된 것이었다. 이로써 보부상 조직들은 갑오・을미개혁기 동안 크게 위축되었다.
이와 같이 보부상 조직은 고종 대에 접어들면서 왕실과의 연계 속에서 성장할 수 있었고, 고종의
권력이 약해지면서 자신들의 활동도 위축되었다. 그렇기 때문에 고종이 왕권을 회복한 이후 활
동이 재개될 수 있었고, 독립협회가 고종과 대한제국정부를 비판하고 나서게 되자 황국협회에
적극 가담하여 황실을 비호하고자 했던 것이다.