24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
1906년(고종 43) 최익현은 70대의 고령으로 임병찬(林炳瓚) 등과 함께 의병을 일으켰다. 최익현
은 먼저 고종에게 ‘의병을 일으켜 역적을 토죄할 것을 건의하는 소(倡義討賊疏)’를 올렸고, 모든
백성의 궐기를 요구하는 격문인 포고팔도사민(布告八道士民), 그리고 일제가 저지른 16가지 죄
를 규탄하는 기일본정부(寄日本政府)를 발표하고 창의(倡義)를 선포하였다. 최익현의 의병은 정
읍, 순창, 곡성 등 인근 고을을 손쉽게 점령하면서 기세를 올렸으나, 남원에 진입을 시도하다가
남원 수비를 맡은 것이 일본군이 아니라 지방의 우리 측 지방 군대인 진위대(鎭衛隊)임을 알게
되었다. 최익현은 수비군과 수차례 교섭하였으나, 해산하지 않으면 공격할 것이라는 통첩을 받
고 동포끼리 살육할 수는 없다 하여 결국 의병을 자진해산하고 체포되었다.
최익현과 의병에 참여한 그의 제자들은 일본의 쓰시마(對馬島)에 유배되어 경비대 내의 감옥에
구금되었다. 이곳에서 일본인이 밥을 주니 일본의 예법을 따르고 머리도 깎으라는 요구에는 단
식투쟁을 벌이기도 했다. 관련사료 투옥 3개월여 만에 풍토병을 얻은 최익현은 한 달 가량 투병
하다가 옥중에서 사망하였다. 최익현의 시신은 쓰시마에서 부산을 거쳐 정산의 본가로 운구(運