24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
2 출생에서 출사(出仕)까지
이색은 1328년(충숙왕 15)에 정동행중서성낭중(征東⾏中書省郞中)·도첨의찬성사(都僉議贊成事) 이곡
(李穀)의 아들로 태어났다. 그의 아버지 이곡은 정동행성(征東⾏省) 향시(鄕試)에서 장원급제를 한 후
원 제과(制科)에 응시하여 고려인이라는 약점을 딛고 차석을 한 당대(當代)의 명유(名儒)였다. 관련사료
이러한 아버지의 영향으로 일찍부터 신진 학문을 접할 수 있었던 이색은 14세의 나이로 성균시(成均試)
에 합격하여 명성을 떨쳤다. 1348년(충목왕 4)에는 이곡이 원에서 중서사전부(中瑞司典簿)에 임명되
자, 조관(朝官)의 아들이라는 이유로 원에 입국하여 국자감(國⼦監) 생원(⽣員)이 되었다가 3년 만에 고
려로부터 부친상(⽗親喪) 소식을 전해 듣고 귀국하기도 하였다. 관련사료
이색이 아버지의 삼년상을 치르는 동안 고려에서는 유신(儒⾂)들의 지지 하에 공민왕이 새로운 국왕으
로 즉위한다. 당시 고려는 충혜왕(忠惠王), 충목왕(忠穆王), 충정왕(忠定王)의 연이은 실정(失政)으로 국
내 정치가 문란해져 그 어느 때보다도 개혁에 대한 열망이 커져있는 상황이었다. 이는 이색의 경우도 마
찬가지였다. 젊고 인망 있는 국왕이 즉위하였다는 소식을 전해들은 이색은 상중(喪中)이었음에도 불구