24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
명 직후 알렌은 동급생인 프랜시스와 결혼하고(1883년 5월 17일), 중국으로 출발하였다. 알렌이
부임하기로 한 곳은 베이징(北京)이었지만 한 곳에 정착하지 못하고 난징(南京), 상하이(上海) 등
지를 떠돌아다니며 1년 정도를 허비하였다. 북장로회 중국 선교부는 만성적으로 의료 선교사가
부족하다는 어려움을 안고 있었다. 그럼에도 불구하고 의료 선교사로서 파견된 알렌이 선교활동
을 시작하지 못한 채 떠돌다가 조선으로 오게 된 것은 북장로회 해외선교부 내부 사정과 알렌의
개인적 상황이 결합된 결과였다. 알렌의 부임지를 담당하던 선교사가 사임하겠다던 자신의 입장
을 번복함으로서 한 개의 선교지부에 2명의 의료 선교사가 근무하게 될지도 모르는 상황이 연출
된 것이다. 이때 중국에서 선교활동을 하던 선교사들이 조선 행을 지원했지만 선교본부에서는
이미 중국에서 언어를 비롯하여 선교 경험을 가진 이들이 조선으로 가는 것을 반대하였으며, 상
하이에 머물던 알렌은 그곳에서 만난 해관 의사 핸더슨(W. A. Handerson) 등으로부터 의사가 필
요한 서울로 갈 것을 권유받고 있었다. 이에 1884년 6월 알렌은 조선에 의사가 필요한지를 타진
하고 조선 행을 선교본부에 요청한 결과 이것이 받아들여졌다. 1884년 9월 6일 가족들과 함께