24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
또 호암사(虎嵓寺)에는 정사암(政事嵓)이 있다. 국가에서 장차 재상(宰相)을 의논할 때에
마땅히 뽑을 만한 사람 서너 명의 이름을 써서 상자에 넣고 봉하여 바위 위에 두었다가 얼
마 후에 열어 보아 이름 위에 도장이 찍힌 자국이 있는 사람을 재상으로 삼았기 때문에 그
렇게 이름하였다.
정사암이 있던 호암사는 지금의 충청남도 부여군 규암면 호암리에 위치하였다고 전해진다. 『신증동국여
지승람(新增東國輿地勝覽)』 권18 충청도(忠淸道) 부여현(扶餘縣)조 관련사료 와 『대동여지도(⼤東輿地
圖)』를 검토하였을 때, 현재 부여 북쪽의 금강과 지천(之川)이 합류하는 규암면 동쪽의 천정대(天政臺 :
시도기념물 제49호)가 정사암이 아닐까 추정된다. 이곳은 당시 백제 사비 도성 북쪽에 위치하는 곳이
다. 즉 위의 기록에서 말하는 회의가 사비 도성 근처의 정사암에서 진행되었다면, 이는 백제가 사비에
도읍을 두고 있던 때의 일이라고 할 수 있다. 다만 기록과 같은 회의 자체는 연구자에 따라 백제가 한성
(지금의 서울)에 도읍하던 시기 말까지 소급해서 보기도 한다.
『삼국유사』의 기록에서는 정사암에서 진행된 논의에 대해 재상 선출에 관한 내용만을 전하고 있지만,
‘정사암’이라는 명칭에 비추어 볼 때 이곳에서는 재상 선출뿐만 아니라 국가의 중대사도 함께 논의되었