24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
허준[許浚]
조선 의학의 신기원을 이루다
1539년(중종 34) ~ 1615년(광해군 7)
1 신유학과 허준의 등장
조선시대 의료는 신유학의 이념을 바탕으로 하여 질병을 보다 적극적으로 제거하고자 했다. 이
에 따라 백성들이 이용하기 쉬운 치료 방법을 제시하고자 했고, 구하기 쉬운 약재 중심으로 의학
서가 편찬되었다. 《향약집성방(鄕藥集成方)》, 《의방유취(醫方類聚)》 등이 그런 이념 속에서 탄생
한 의학서이다. 허준은 조선시대 구축된 의학적 성과를 바탕으로 하여 《동의보감(東醫寶鑑)》이
라는 역작을 만들어낸 조선 최고의 의사였다.
2 허준의 어린 시절
허준은 1539년(중종 34)에 아버지 허론(許碖)과 어머니 손씨(孫氏) 사이에 둘째 아들로 태어났다.
그의 형 허옥(許沃)은 허론의 적처 영광 김씨 소생이며, 허준의 배다른 동생 허징(許澄)은 또 다
른 작은 어머니에게서 출생하였다. 허준과 허징은 출생에서부터 서자로서 받는 사회적 차별을
피할 수 없었다. 서자로서 신분의 제약은 허준과 허징이 모두 극복해야 할 최대의 난관이었다.
전라남도 해남에서 자란 허준은 일찍이 심약(審藥)으로 전라도의 약재를 진상하는 일을 맡아보
고 있었던 것으로 추정된다. 그러면서 해남과 담양을 왕래하며 거주하던 학자이자 관인인 유희