년 수도 개봉에서 처음 도입되어 전국으로 확대된 제도였다. 이 제도는 농민들을 일정한 조직 즉 ‘보갑
(保甲)’으로 편성해서 자율 경찰의 업무를 부여하는 것이었다. 10가구(⼾)를 1보(保)로, 5보를 1대보(⼤
保), 10대보를 1도보(都保)로 편제해 각 조직마다 책임자를 두어 순찰 및 방범활동 등 치안유지를 하도
록 했다. 왕안석의 구상은 농민의 보갑을 장차 민병부대와 같은 군대조직으로 발전시키는 것이었다.
보갑법과 더불어 도입된 군사력 강화를 위한 조치가 보마법(保⾺法)이다. 거란과 서하의 군대와 전쟁을
치루기 위해서는 기병의 기동력이 필수였기 때문에 말의 확보는 매우 중요했다. 송조는 그동안 관영 목
마장을 설치해 군사용 말을 사육했지만, 그 실적이 아주 미미해 막대한 재정만 축내고 있던 상황이었다.
보마법은 이런 문제를 해결하기 위해 농민들에게 군사용 말을 기르게 하고, 그 농가에게 세금을 감면해
주는 등의 혜택을 주었다. 정부의 재정 지출이 크게 줄었고 군사용 말의 확보도 용이해졌다. 하지만 보
마법 역시 실제 시행과정에서 많은 문제점이 발생했다. 규정상 원치 않는 농민에게는 말의 사육을 강요
할 수 없지만, 이 규정이 제대로 지켜지지 않았다. 강제적으로 말의 사육을 떠안는 농민이 적지 않았고,
말 사육에 익숙지 않아 말이 병들거나 죽는 경우 큰 배상금을 무는 사례도 많았다.