사원의 승려들을 불러 모으려다가 사전에 들통 나기도 하였다. 1217년(고종 4)에는 고려를 침공한 거
란군이 육박해 오자 흥왕사(興王寺), 홍원사(弘圓寺), 경복사(景福寺), 왕륜사(王輪寺) 등의 승려들이 종
군하였다가 최충헌을 죽이고자 군사행동을 하였으나 실패하는 일도 있었다. 이 일로 체포되어 처형당한
승려가 8백여 명에 이르렀다고 하니, 그 규모를 짐작할 수 있다. 관련사료
지방에서의 민란도 줄을 이었다. 1199년(신종 2)에는 명주(溟州)에서 반란이 일어나 동해안 일대를 장
악하였고, 비슷한 시기에 경주에서도 다시 민란이 일어났다. 이듬해인 신종 3년에는 밀양(密陽)의 관노
50여 명이 관아의 은그릇을 훔쳐 운문산(雲⾨⼭) 일대의 반란세력에 가담하는 일도 있었고, 관련사료
최충헌의 식읍인 진주(晋州)에서도 노비들이 대거 반란을 일으키는 일이 있었다. 당시 진주의 향리였던
정방의(鄭⽅義)라는 인물이 배후에 있었는데, 그 무리가 죽인 것이 6천 4백 명에 달한다고 할 정도였다.
관련사료
이처럼 경상도 각지에서 일어난 민란 세력들은 경주를 중심으로 하나로 뭉쳐 신라를 재건하려는 움직임
을 보이기까지 하였다가 결국 최충헌이 토벌군을 파견하여 대대적인 진압작전을 편 후에야 가라앉게 되
었다.
이 시기에는 국제 정세에도 큰 변화가 발생하였다. 1206년(희종 2)은 세계사적으로 중대한 일이 발생