지 한반도에서 비파형동검이 직접 만들어졌음을 확인할 수 있는 거푸집이 발견되지 않고 있다. 그러나
요령식 동모(銅鉾) 및 비파형동검과 세트를 이루는 부채도끼[扇形銅斧]의 거푸집[鎔范]이 함경남도 영
흥읍과 부여 송국리 집터에서 출토되면서 한반도 지역에서 출토된 비파형동검도 현지에서 직접 제작된
것일 가능성이 큰 것으로 추측되고 있다.
사실 청동과 같은 금속 자체가 희귀하였던 고대 사회에서 비파형동검의 출현은 곧 지배 계급의 출현을
반영한다고 볼 수 있다. 때문에 비파형동검 문화는 곧 우리 역사의 시작을 알린 고조선의 탄생과 밀접한
관계에 있었을 것으로 지목되고 있다. 보통 비파형동검의 날은 무기로 사용할 만큼 날카롭지 않으며, 따
라서 당시 지배자의 권위를 상징하는 위세품으로 사용되었을 것으로 추측되고 있다. 그리고 이러한 유
물과 함께 등장한 거대한 지석묘[고인돌]는 강력한 권력을 가진 지배자의 출현, 그리고 고조선 역사의
시작을 말해주고 있다.
비파형동검 문화권은 랴오시로부터 랴오둥 지역 및 쑹화강[松花江] 유역 그리고 한반도를 아우르는 광
범위한 청동기 문화권이라 할 수 있다. 이러한 문화권의 분포 범위는 흔히 고조선을 포함하는 예맥족(濊
貊族) 문화권과 일치한다고 본다. 다만 랴오시 일대의 청동기 문화에는 북방계 요소가 강하게 표출되고