24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
2 용어의 문제 - 정신대, 위안부, 성노예
한국 사회에서 오랫동안 ‘위안부’를 지칭하는 데 사용된 용어는 ‘정신대(挺身隊)’였다. 정신대는
‘일본 국가(천황)를 위해 몸을 바치는 부대’란 뜻으로 1940년경부터 남녀 구별 없이 사용되었으
나, 1944년 여성을 군수공장에 동원하기 위해 제정한 ‘여자정신근로령(女子挺身勤勞令)’이 공포
된 이후 특히 여자 근로정신대를 가리키는 말로 사용되었다. 양자는 성동원과 노무동원이라는
점에서 차이가 있지만 당시 “처녀 공출”이라는 말이 돌았을 만큼 젊은 여성의 동원이라는 점에
서 일치했고, 여자 근로정신대로 동원된 여성이 ‘위안부’가 되기도 했기 때문에 개념에 혼동이 일
어난 것이다. 하지만 이 때문에 정신대로 동원되어 공장에서 일한 여성들이 ‘위안부’로 여겨지는
것을 꺼려 피해를 드러내지 않는 등의 문제도 있으므로 두 용어를 구별할 필요가 있다.
당시 일본군에서는 이들을 ‘위안부(慰安婦)’로 불렀다. 뿐만 아니라 공창제도에서 성판매 여성들
을 지칭하던 용어인 ‘작부(酌婦 : 술집에서 손님을 접대하고 술 시중을 드는 여자)’, ‘창기(娼妓 :
몸을 파는 천한 기생)’ 등의 표현을 그대로 쓰기도 했고, 위안소 역시 육군 오락소, 구락부(俱樂部
=club), 군인회관 등으로도 불렀다. ‘위안부’는 일본 정부나 군의 강압 없이 ‘자발적’으로 성매매