림의 의미는 천신에 감응하여 알을 낳은 지모신이 거처하는 곳으로서 주변에 있는 집단들이 농경의 풍
요와 자손의 번영을 기원할 수 있도록 조영된 장소라고 할 수 있다.
암각화에 새겨진 문화의 이동과 관련하여 본다면, 동심원과 검파형 문양은 청동기 시대에 연해주 지역
암각화의 영향을 받아 발생한 것으로 보인다. 이때 지역마다 다소의 문양 차이 등이 나타나는 것은 암각
화를 새긴 주체들이 당시에 처한 자연환경에 적응하면서 드러나게 된 것으로 이해해볼 수 있다. 씨족집
단의 수장이기도 하였던 제사장이 지모신과 결합하여 천신에 감응하는 일련의 의식은 암각화에서 하늘
을 의미하는 동심원과 숭배대상과 결합한 얼굴로서 검파형 무늬로 표현되었던 것이다.
마지막으로 이러한 의례의 구조는 보다 후대의 고대 신화들과의 접점을 찾을 수 있게 해준다. 고구려에
서 하백(河伯)의 딸이었던 수신(隧神, ⽔神) 유화가 신으로 숭배되었던 것, 관련사료 신라 박혁거세(朴
赫居世)의 배우자 알영(閼英)이 용의 몸에서 나와 물로 몸을 씻었던 것, 관련사료 가야 김수로(⾦⾸露)
의 배우자 허황옥(許⿈⽟)이 배를 타고 온 것 관련사료 등은 여신과 물이 밀접한 관계에 있었음을 보여
준다. 이는 동시에 이러한 신화적 구조가 현재 알려진 것보다 오랜 기간 동안 지속되어 왔다는 점을 짐
작하게 해주고 있다.