24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
『동국세시기』는 조선 사회의 특징에 따른 풍속이 수록되어 있다. 우선 농본국가라는 특성상 그해 농사가 잘 되기
를 바라는 마음을 담아 농사와 관련된 습속을 월별로 기록하고 있다. 또한 유교, 불교, 민간신앙 등을 바탕으로 조
상과 여러 신들에게 제사를 지내며 복이 오기를 바랐다. 액막이는 주로 전염병과 관련된 것이 많고, 금기는 외출
을 금지하거나 근신하는 사례가 많다. 액막이와 금기 모두 1월에 가장 많은 조항이 있는데, 이는 한 해의 시작을
신중하게 시작하려는 마음에서 비롯되었다고 할 수 있다. 전반적으로는 건강과 부귀를 기원하는 내용이 많다.
『동국세시기』에는 계층별 세시풍속의 차이에 대해서도 서술되었다. 국왕, 관료, 사대부, 일반민가에 따라 조금씩
다르게 행해지던 습속을 구분해 놓았다. 남성과 여성의 구분도 마찬가지이다. 또한 지역에 따른 세시풍속 분류도
행해졌다. 한양에 집중되기는 했지만, 경주, 안동, 삼척, 춘천, 강릉, 보은, 고성, 제주 등지의 지방 풍속을 다양하게
수록하였다. 지방에서는 제주 풍속이 가장 많이 소개된 점이 주목된다. 섬이라는 특성상 다른 지역과 다른 특수한
습속이 많았기 때문이라고 여겨진다. 단옷날의 경우, 여러 지역의 풍속이 서술되어 있다. 김해에서는 아이들이 좌