전투는 후치령전투이다. 1907년 11월 22일부터 4일간 벌어진 후치령전투에서 홍범도부대는 일
본군에 많은 타격을 주었다. 일본군의 공식적인 문서에 나오는 전사 3명, 부상 4명이라는 보고는
축소된 것이라 여겨진다. 왜냐하면 홍범도부대의 강력한 전투력에 놀란 일본군이 계속해서 병력
을 증파하거나 ‘폭도의 종적은 불명하며 지금까지 1인도 체포할 수 없음은 유감이다’라는 일제의
보고가 이를 반증한다. 홍범도 의병부대가 후치령전투에서 큰 전과를 거둘 수 있었던 요인은 포
수로서 풍부한 경험과 치밀한 전술 그리고 치고 빠지는 유격전을 감행한 것 때문이었다. 홍범도
부대는 이후에도 십여 차례의 크고 작은 전투를 치러 일제를 당혹하게 만들었다.
홍범도부대의 의병활동이 격렬하게 진행되자 일제는 새로운 대처법을 고안해 냈다. 바로 회유책
이었다. 일본군은 1908년 2월부터 대한제국의 관리들인 갑산군수 등을 동원해서 홍범도와 차도
선 부대에 대한 치밀한 귀순(歸順)공작을 펼쳤다. 홍범도는 일본군의 회유공작에 대해 단호히 반
대하는 입장이었다. 반면 차도선은 의병들의 사기 저하 등을 이유로 일본군 요구에 응하고 말았
다. 1908년 3월 6일 차도선은 양혁진과 함께 부하 250명을 인솔하여 일본군 수비 분견대가 있는
구 신풍리에 주둔한 후 다음날 일본군과 회담을 가졌다. 결국 차도선은 그의 부하 537명의 명단