24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
5월 6일 이순신 함대와 합류한 이후, 원균은 소수의 경상우수영 함대를 이끌고 옥포해전, 합포해
전, 적진포해전에 참여하여 이순신과 함께 일본 수군을 격파하였다. 이때 경상우수영에 속한 여
러 장수들 역시 옥포해전에서 5척의 적선(敵船)을 격파하는 등 활약하였다. 이후 5월 9일 이순신
함대가 일시 전라좌수영으로 귀항함으로써 전라·경상 연합함대의 1차 출동은 끝이 났다.
원균은 이후 일본 배 10여 척이 사천(泗川)·곤양 등지로 육박하자 이를 피하기 위해 함대를 노량
(露梁)으로 이동시키고, 이순신에게 이 사실을 알렸다. 이순신은 원균의 통지를 받고 23척의 전
선을 끌고 출정하여 5월 29일에 노량에서 3척의 전선으로 이루어진 원균의 함대와 합세, 2차 출
전에 나섰다. 2차 출전에서 연합함대는 동진하면서 5월 29일 사천해전, 6월 1일 당포해전에서 승
리를 거두었으며, 6월 4일 전선 25척으로 이루어진 이억기의 전라우수영 함대가 합류함으로써
51척의 전선을 갖추게 되었다. 이후 연합함대는 6월 5일 당항포해전, 6월 7일 율포해전에서 승리
를 거두고, 기세를 이어 가덕도까지 진출했다가 귀환하여 6월 10일 해산, 귀항하였다.
이 과정에서 경상우수영 함대는 기효근, 이영남 등이 돌격전에서 활약하는 등 개별적으로 분투