24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
김종서[⾦宗瑞]
여진족을 몰아내고 6진을 설치하다
1383년(우왕 9) ~ 1453년(단종 1)
1 출생과 가문의 배경
김종서의 자는 국경(國卿), 호 절재(節齋), 본관은 순천이며 1383년(고려 우왕 9년) 출생하였다. 그의
조부는 김태영(⾦台泳), 아버지는 김추(⾦陲)이며 어머니는 배규(裵規)의 딸이다. 조부와 부은 실록 상
에서 이름을 확인할 수 없어 관력이 자세하지 않으나, 그의 외조부인 배규는 태조대 사간원장무를 역임
하였다. 김종서에게는 양주부사 등을 지낸김종흥(⾦宗興)이란 형제가 있었지만 그가 출사하기 이전까
지는 특별히 명망 있는 집안은 아니었던 것으로 보인다.
그의 유년 시절 생장과정이나 교유관계, 학통 등에 대해서는 기록을 통해 확인하기 어려운데, 그가 좌의
정을 역임하였으나 역모의 죄명으로 살해되었기 때문에 제대로 된 졸기 하나도 남지 않았기 때문이다.
2 생애와 업적
김종서는 1405년(태종 5년) 22살의 나이로 식년시 문과에 23등으로 합격하여 관직 생활을 시작하였
다. 급제 이후 제수 받은 관직은 자세하지 않으나 1415년(태종 15년)에는 상서원직장에 제수되었고,
1418년(태종 18년)에는 죽산현감을 역임하였다. 같은 해 세종이 즉위하자 김종서는 사헌부감찰에 제