은 신경을 기울였다. 특히 전국에 퍼져 있는 인재들을 조정의 예비 관리층으로 확보하려 노력하였다. 정
확한 선발 시점을 알려주는 기록은 없으나, 986년(성종 5) 당시에 성종은 개경에 각지의 향리 자제 260
명을 모아 교육을 받게 하고 있었다. 그러나 이러한 시도는 그리 호응을 받지 못했는지, 이들 중 207명
은 고향으로 돌아가고 53명만이 남겠다는 의사를 표명하였다. 관련사료 그러나 성종은 992년(성종
11)에 개경의 경치 좋은 곳에 국자감을 크게 짓도록 하여, 중앙의 학교 교육 진흥에 대한 의지를 보여주
었다.
한편, 고향으로 돌아간 향리 자제들에 대해서도 성종은 관심을 끊지 않았다. 이들이 돌아갈 때에도 베를
넉넉히 내려주었지만, 이듬해에는 지방관과 함께 이들을 가르칠 스승으로 12목에 경학박사와 의학박사
를 파견하였다. 또한 지방에 인재가 있으면 천거하여 개경으로 올리도록 지시하였다. 989년(성종 8)에
는 지방에서 개경으로 올려 보낸 과거 시험 응시자의 수를 검토하여 성과가 좋았던 교육 담당 관리를 포
상하는 한편, 문신들에게 제자를 두도록 권장하였다. 그리고 만약 담당 관리가 성과를 전혀 내지 못했다
면 다른 관직으로 이동하지 못하게 하고 유임시켜 성과를 내도록 강제하였다. 이 해에 성종은 또 각지의
경학박사와 의학박사들을 장려하고 술과 음식을 내려 격려하기도 하였다.