최한기의 사상과 영향
5
최한기는 당시 주류 학문이었던 성리학을 탈피하여 기학이라는 자신만의 학문체계를 확립하였다. 우주의 본질은
‘이(理)’가 아니라 ‘기(氣)’임을 강조하였고, 기는 일종의 에너지로 끊임없이 운동한다고 보았다. 이러한 최한기의
기학은·명·청시대의 기학과 서양의 고대·중세 철학과 자연과학을 두루 이해하여 만들어진 독창적인 사상이었다.
최한기는 기학의 핵심개념으로 ‘운화(運化)’라는 개념을 제시하였다. 운화는 기의 근본적인 성질로 보았고, 크고
작은 만물이 기의 활동에 반응하여 만물운화를 이루는데, 이를 운화기라고 하였다. 그리고 최한기는 운화기를 경
험을 통해 이해할 수 있다고 보았다. 최한기에 의하면 사물에 대한 이해는 인식을 통해서 얻을 수 있고, 외부사물
과 인간의 감각기관이 접촉했을 때 경험이 발생하며, 경험에 의하지 않은 지식은 존재할 수 없다고 주장하였다.
최한기의 ‘운화’ 개념은 화합, 상생을 의미하는 것으로, 이를 위해 최한기는 동양과 서양의 학문, 사상의 화합을 강
조하였다. 최한기는 『해국도지』와 『영환지략』을 소개하면서 세계의 정치, 사회, 문화, 제도, 학문 등을 모아서
1857년 『지구전요』를 편찬하기도 하였다. 이 책에서 최한기는 동서양 문화를 모두 인정하였고, 서양인을 단순히
오랑캐로 보지 않고, 알아야 할 대상으로 이해하고 있었다. 관련사료