서 재편의 움직임 속에서 국외 한인들도 독립운동 준비단계에서 실천단계로 전환하게 되는데,
그러한 과정에서 『대한독립선언서』(일명 ‘무오독립선언서’)가 발표되었다. 관련사료 이 선언서는
조소앙(趙素昻)이 작성한 것으로서 북간도, 서간도, 미주(美洲), 노령(露領), 베이징 등지의 유력
무장독립운동가와 명망가 39명이 서명하였다. 3·1 만세운동을 전후하여 발표된 많은 독립선언서
와 달리 이 선언서는 무장투쟁을 한국의 독립운동방략으로 분명하게 제시하고 있다는 점이 특징
적인데, 이 선언서의 서명에 참가한 이상룡은 이제 선언서의 글귀대로 나아가고 있었다.
이상룡은 독립운동 단체를 하나로 통합할 필요성도 있고, 3·1운동으로 조국 해방에 대한 열기가
고조된 만큼 본격적인 독립군단을 조직해야 한다고 판단하였다. 그리하여 서간도의 각 지역 한
인사회 지도자들과 독립운동 단체 대표를 불러 모아 협의하여 각 단체를 해체하고 하나의 단체
로서 한족회(韓族會)를 설립하였다. 또 한족회는 산하에 군정부(軍政府)를 설립하여 무장투쟁을
지휘하고자 하였다. 관련사료
그런데 그해 4월 상하이에 대한민국 임시정부가 수립되었다는 소식을 접하게 되자 이상룡은 서
간도의 대표 한 사람을 파견하여 장래 계획에 대해서 논의하도록 하였다. 대한민국 임시정부 측
에서 국내외 모든 독립운동을 통제‧지도하는 최고기관으로 자임하고, 만주에서는 독립군을 지휘