구타와 고문을 가하거나 자체 형무소에 가둬 굶겨 죽이기도 했다.
국내 징용도 상황이 열악하기는 마찬가지였다. 관알선, 도내(道內) 동원(보국대, 할당 모집 등), 국
민징용 등으로 1938~45년 사이 약 648만 명이 동원된 것으로 확인되는데, 이 중 약 578만 명이
도내에서 동원되고 나머지는 대개 삼남 지방 출신자들이 한반도 북부의 군수 건설 현장이나 탄
광, 공장 등으로 동원되는 상황이었다. 주로 국외로 보내기 어려운 미성년자와 노인들이 국내의
탄광과 공장 등에 동원되었기 때문에, 사망자의 연령도 10대에서 70대까지 폭이 넓은 한편, 국외
동원 사망자에 비해 10대 미성년자의 비율이 높고, 일제 말기로 갈수록 국내 동원 수가 감소함에
도 불구하고 희생자 수는 점점 증가하는 양상을 보였다. 또한 1944년 한반도 내 118개 공장과
광산에서 시행된 현원징용으로 징용된 사람들도 이 속에 포함되어 있어, 이들 역시 도외나 국외
로 송출된 사람들도 마찬가지로 강제 노동에 혹사당했다.
조선에서 국외로 송출된 조선인 노동자 수에 대해서는 통계마다 편차가 심하지만, 일본 측 공식
통계는 최소 60~70만 명을 제시하고 현재 한국 정부와 학계에서는 약 150만 명 정도였던 것으
로 추산하고 있다. 이렇게 차이가 큰 이유는 관련 자료가 부족하기 때문이기도 하지만, 징용이나