24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
실시하여 백제가 만들고 고구려군이 개축한 한 변 14m 정도의 방형 목곽 집수시설을 발견하고 현재도
발굴조사를 진행하고 있다. 여기서는 백제, 고구려, 신라 및 통일신라시대 문화층이 차례로 발굴되어 한
강을 둘러싼 삼국의 각축 양상을 뚜렷이 보여주고 있다. 특히 백제와 고구려는 엄청난 공력을 들여 도로
를 개설하였는데, 풍납토성과 마찬가지로 성 내부를 동-서, 남-북으로 구획한 양상이 확인되었고, 특히
북문 밖으로 뻗어 풍납토성으로 향하는 대로가 발견되기도 하였다. 주거지와 생활 유구가 집중된 구역
에서는 ‘宮’ 또는 ‘官’으로 읽힐 수 있는 글자를 새긴 토기가 출토되어 몽촌토성의 성격을 짐작하는 데 도
움을 주었다.
4 한성의 남성(남성)이자 별궁이었던 몽촌토성
이상의 지형적 요건과 토성의 구조 등을 종합해 보면 몽촌토성은 평지에 위치한 풍납토성에 비해 방어
력이 훨씬 뛰어난 성임을 알 수 있다. 또한 내부에서 발견된 유구와 유물의 특성을 보더라도 평상시의
활동을 위주로 한 거민성(居民城)이라기보다는 전쟁 등에 대비하기 위한 방어성으로서의 역할이 더 컸
을 것으로 생각된다.
몽촌토성이 비록 방어성의 기능이 강하다 할지라도 궁성(宮城)으로서의 역할이 없었다고는 말할 수 없
다. 즉 도성을 방어하기 위한 단순한 성격의 방어성과는 달리 한성백제시대의 도성을 구축하는 또 다른