24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
하지만 다음날인 21일 오전 10시쯤 몽둥이로 무장한 보부상 2,000여 명이 경운궁 앞의 만민공동
회를 향하여 진격하였다. 이때 피격 방지를 위해 만민공동회 주변에 배치되었던 시위대와 경무
청 순검들은 비밀리에 황제로부터 칙령을 받아 보부상들이 진격하는 길을 열어주었다. 정부의
안전 보장 약속에 방어 대책을 세우지 않았던 만민공동회의 인민들은 속수무책으로 공격당하였
고, 결국 만민공동회는 막대한 부상자를 내고 해산하였다. 관련사료
하지만 보부상들의 만민공동회 습격 소식이 서울에 퍼지자 격분한 시민들이 모여 역으로 보부상
들을 공격하여 도성 밖으로 격퇴시켰다. 만민공동회도 다시 개최되어 이전보다 몇 배 더 많은 규
모의 시민들이 참가하였고 시간이 지날수록 과격화되었다. 이에 11월 23일 고종은 다시 한번 민
의에 굴복하여 정부 고관 5인 및 황국협회 지도부 3인에 대한 처벌과 보부상 혁파, 대신의 공정
한 인재 등용 등을 약속하였다. 만민공동회의 인민들은 보부상 조직과의 충돌이 정부의 무력탄
압의 구실이 될 수 있다고 보아 이날 밤에 일시 해산하였다. 관련사료
정부의 약속에도 불구하고 보부상들은 해산하지 않았다. 오히려 이용익은 황국협회에 자금을 대
대적으로 지원하는 등 보수파 관료들은 보부상들을 이용하여 독립협회 세력 및 만민공동회를 탄