24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
1979년 10월 26일 박정희 대통령이 사망하자 노동자, 농민, 학생, 재야인사 등은 억눌렸던 민주
화 요구를 분출하였다. 민주주의 회복을 둘러싸고 다양한 전망들이 발산하는 가운데 12월 12일
전두환·노태우의 하나회를 중심으로 신군부 세력은 쿠데타를 일으켰다. 신군부는 계엄사령관이
었던 정승화 육군참모총장과 군 지휘부를 불법 연행하여 군 지휘권을 장악하였다.
1980년 4월부터 전개된 노동쟁의는 5월 초까지 전국에서 격렬하게 전개되었고, 대학생들은 5월
13일부터 캠퍼스를 벗어나 거리에서 계엄령 해제, 민주주의 회복을 외치며 시위에 나섰다. 5월
15일 서울역에는 10만 명의 대학생이 결집하였는데 총학생회장단은 시위대 해산을 결정하였다.
이를 ‘서울의 봄’과 ‘서울역 회군’이라 부른다.
한편 신군부는 북한 남침설을 유포하고 대중운동을 사회혼란으로 규정하였다. 1980년 2월부터
후방 부대에 시위진압 지침을 전달하고 공세적인 진압훈련인 ‘충정훈련’을 실시하였다. 군의 사
회개입은 대학생 시위가 소강 사태에 접어든 5월 17일 전군(全軍) 주요지휘관 회의에서 구체화
되었다. 이 회의에서 비상계엄의 전국 확대가 결의되었고, 국무회의는 이를 형식적으로 승인하
는 절차였다. 5월 17일 24시부로 비상계엄이 전국으로 확대되고, 새벽 2시 국회는 무력으로 봉쇄