24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
5 녹둔도와 이순신
대부분의 사람들은 이순신에 대해서 임진왜란 시기 해상에서의 활약을 주목한다. 상대적으로 임
진왜란 이전의 북방 활동에 대해서는 거의 알려지지 않았다. 이순신은 1576년(선조 9)에 무과에
합격한 후 첫 부임지가 함경도였다. 그 후에는 훈련원과 충청도 병영 등지로 임지를 옮겨 다니다
가 1583년(선조 16)에 함경도의 군관으로 근무하였다. 이후 부친의 삼년상을 치른 후 1586년(선
조 19)에 복직하였는데, 이때의 관직이 조산보 만호였다.
『이충무공전서(李忠武公全書)』에 기록된 조산보 만호 무렵의 행적은 다음과 같다. 조산보 만호
가 된 이듬해인 1587년(선조 20)에는 녹둔도의 둔전 경영 임무를 겸하였다. 이때 이순신은 병마
절도사 이일에게 군사의 보강을 청했다가 거절당했는데, 얼마 후 8월에 여진족이 침입하였다. 이
때 아군의 피해는 매우 컸다. 『이충무공전서』에는 병마절도사 이일이 자신의 착오를 무마하고자
이순신을 수감시킨 후 형벌을 가해 죽이려 했다고 기록되어 있다. 그러나 조정에서는 이순신을
백의종군하도록 하였고, 그해 겨울에 공을 세우자 사면하였다. 그는 이후 조방장(助防將), 정읍
현감, 평안도 강계의 고사리(高沙里) 첨사(僉使)와 만포(滿浦) 첨사 등을 역임하였고, 1591년(선조
24)에는 전라좌도 수군절도사에 임명되었다.