최를 요구하였다. 안재홍이 이를 받아들임으로써 건준을 중심으로 하던 해방 정국에 균열이 생
겼다.
미군정은 건준이 치안유지를 담당하는 단체 이상으로 인식되는 것을 우려하였다. 건준은 이에
대한 대응책을 고심하였다. 8월 22일 건준은 12부 1국 체제로 조직을 개편하였다. 중앙위원회 위
원도 32명으로 증가하였다. 한편 여운형 등의 건준 지도부는 안재홍과 김병로 등이 합의한 ‘전국
유지자대회’의 개최를 반대하였다. 갈등이 심화되면서 여운형을 비롯한 건준 지도부 전원이 사
직을 표하는 사태가 벌어졌다. 이 사태는 일단 9월 4일의 확대중앙위원회에서 여운형과 안재홍
의 사임이 거부되면서 마무리된다.
9월 4일의 회의에서는 ‘전국유지자대회’가 아니라 ‘전국인민대표자대회’의 개최가 합의되었다. 9
월 6일에 열린 이 대회에서 “노동자, 농민, 모든 근로인민대중을 위한 새로운 국가”와 “민주주의
정권”의 수립을 결정하고, 국호를 조선인민공화국으로 결정하였다. 곧바로 진행된 선거에서는
위원장과 부위원장을 포함한 5명의 전형위원을 선정하였으며, 이들에 의해 55명의 인민위원과
20명의 후보위원, 12명의 고문이 선출되었다. 9월 8일에 열린 제1차 회의의 결정에 따라 14일 이
승만을 주석으로, 여운형을 부주석으로 하는 조선인민공화국의 중앙인민위원회 부서가 발표되
었다. 이로써 건준은 자연스럽게 해산되었다.