원 2인, 타이피스트 1인이 배치되었다.
필라델피아통신부는 1919년 4월 중순 필라델피아에서 ‘제1차 한인 회의’(혹은 ‘대한인 총 대표
회’)가 개최되었을 때 만들어졌다. 미국 내에서 일본의 선전에 대응하고 한국 문제에 대한 공정
한 여론을 형성하는 데 목적을 두었다. 필라델피아통신부에서는 『한국평론(Korea Review)』을 발
간했으며, ‘한국친우회(League of the Friends of Korea)’를 조직하고 이를 확산시켰다.
파리사무소는 1919년 4월, 김규식(金奎植)에 의해 만들어졌다. 당시 명칭은 ‘한국공보국’이었으
며 간단한 통신문과 선전 책자들을 배포했다. 1919년 8월, 김규식이 구미위원부 위원장이 되어
미국에 머무르게 되자, 황기환(黃玘煥)이 서기장이 되어 파리사무소 일을 관장했다. 런던사무소
는 영국 내 선전 활동의 필요성이 제기되면서 120년 6월경 설치되었다. 상설기관이 아니었기 때
문에 일이 있을 때 파리사무소를 관장했던 황기환이 파견되었다. 영국 현지에서는 맥켄지
(Frederick A. McKenzie)가 주요 역할을 맡고 있었다. 통신부와 사무소 이외에 북미, 하와이, 멕시
코, 쿠바에는 지방위원부가 설치되었다. 지방위원부의 주된 업무는 공채금, 인구세 등 다양한 명
목의 자금을 걷는 것이었다.
구미위원부가 진행한 중요한 일 중 하나는 일반 국민을 대상으로 한 활동이었다. 대중집회와 강