24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
로 1911년 서간도 지역으로 이주하여, 경학사·부민단·한족회의 결성에 중심적인 역할을 했던 바
있었다.
그런데 군정부가 조직된 무렵 상해에서도 대한민국 임시 정부가 성립되었다. 대한민국 임시 정
부는 서간도에 수립된 군정부를 상해 임시 정부에 통합시키고 명칭을 변경할 것을 제안했다. 이
제안을 이상룡이 받아들임에 따라, 1919년 11월 17일 상해 임시 정부의 특별국무회의에서 서간
도의 군사기관인 군정부 및 한족회를 임시 정부의 통치 하에 두는 것이 결정되었다. 이후 1920
년 3월말 군정부는 군정서로 그 이름을 변경하게 되었고, 이후 서로군정서라는 이름으로 상해
임시 정부 산하의 기관으로 공인되어 무장 독립투쟁을 담당했다.
서로군정서는 조직 당시 무장독립운동 단체로서 국내 진공작전을 포함한 독립전쟁 수행을 목표
로 했다. 독립전쟁은 1919년 3·1 운동의 여파로 고조된 독립의 분위기에 발맞춰 적절한 시기가
오면 수행될 것이었다. 당초 독립운동가들은 1919년 여름의 파리 강화 회의에서 민족자결주의
원칙에 따라 약소국의 의견이 논의되기를 기대했지만, 이러한 희망은 이루어지지 않았다. 따라
서 1920년부터 서로군정서는 국제회의 등 외교를 이용하는 것보다 직접 국내 진격을 통해 독립
을 도모하는 독립전쟁론을 주장했다. 관련사료 따라서 국제무대에서 외교를 우선한 대한민국 임