1912년 안창호는 미국 로스앤젤레스에서 맨 먼저 송종익에게 ‘흥사단 약법’ 초안을 보인 후, 흥
사단 창립위원으로 8도 대표를 선임하였다. 당시 8도 대표는 홍언(경기도), 조병옥(충청도), 송종
익(경상도), 정원도(전라도), 강영소(평안도), 김종림(함경도), 민찬호(황해도), 염만석(강원도) 등이
었다. 그리고 1913년 5월 13일 샌프란시스코 강영소의 집에서 발기인 25명으로 흥사단 창립총
회가 열렸다. ‘흥사단’이란 명칭은 원래 한일 병합 이전 유길준이 조직한 애국단체의 이름이었다.
흥사단이라는 명칭에서 ‘사(士)’는 문사와 무사를 병칭하는 뜻으로, 안창호는 진정한 애국자를 일
으키겠다는 의미에서 이 단체명을 썼다고 한다. 흥사단의 영어명은 ‘Young Korea Academy’였는
데, 이는 이미 만들어졌던 ‘청년학우회’와 통하는 이름이다.
‘흥사단 약법’에 따르면, 단원들은 예비단원, 통상단원, 특별단원으로 구분할 수 있다. 흥사단은
매우 신중하게 단원을 모집했다. 우선 무실역행할 만한 인물로 지목된 자에게 흥사단 약법과 정
신을 알리고 흥사단의 설립 취지와 목적이 설명되었다. 인물에 대한 심사과정을 거친 자들은 입
단 문답을 거쳐야 했다. 일단 심사에 합격한 이는 예비단원이 되었고, 예비단원으로 2개월 이상
의무를 수행한 후 문답식과 맹약예를 거치면 통상단원이 되었다. 단원 입단 등록을 위해서는 우