삼품인데, 어찌 이처럼 심하게 욕을 보이는가.’라고 하니, 왕이 정중부의 손을 잡아 위로하고 화해시켰
다. 관련사료
사태는 일단 수습되었지만, 거사를 계획했던 무신들은 이를 결행할 의지를 다지게 되었다. 날이 저물어
어가가 보현원 근처에 도착하였다. 이고와 이의방이 먼저 가서 왕의 명령이라고 하며 순검을 집합시켰
다. 왕이 막 문에 들어서고 신하들이 물러가려는 틈에 이고 등이 문에서 우선 임종식과 이복기를 살해하
였고, 왕의 탁자 밑에 숨었던 한뢰 역시 억지로 끌려나와 곧바로 살해당했다. 이밖에도 왕을 호종했던
문신과 환관들 가운데 상당수가 살해당하였다. 관련사료
보현원에서 거사를 일으킨 무신들은 문신 가운데 김돈중이 사태의 낌새를 눈치채고 미리 도망쳤다는 사
실을 알게 되었다. 이들은 김돈중이 도성으로 들어가 태자를 받들고 성문을 닫은 채 항거한다면 거사를
성공시킬 수 없으리라고 판단하였다. 무신들은 곧바로 개경으로 말머리를 돌려 궁궐과 태자궁을 모두
점령하고는 “무릇 문신의 관을 쓴 자는 비록 서리(胥吏)라고 할지라도 모조리 죽여서 씨를 말려라.”고 고
함치며 문신들을 닥치는 대로 살해하였다. 이에 판이부사로 은퇴한 최포칭(崔褒偁), 판이부사 허홍재
(許洪材), 동지추밀원사 서순(徐醇), 지추밀원사 최온(崔溫), 상서우승 김돈시(⾦敦時), 국자감대사성 이