24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
2 판자촌과 달동네의 탄생
서울의 무허가주택 집결지역을 부르는 명칭이 처음부터 ‘판자촌’은 아니었다. 식민지기에 사용된
용어는 ‘토막촌’이었다. 땅을 약간 파내려간 이후 그 위에 거적 같은 걸 덮은 형태의 집을 ‘토막
(土幕)’이라고 했다. 조선시대까지 1가구 1주택이 보편적인 현상이었지만, 1920년대 일제의 농촌
수탈이 심화되자 농민들은 생존을 위해 도시로 몰려들었다. 당시 대표적인 도시인 경성, 즉 현재
의 서울은 이들을 수용할 준비가 되어있지 않았다. 경성에 몰려든 농촌 사람들은 도시 내외곽 유
휴지(遊休地), 공유지(公有地) 등에 임시 거처로 토막을 지어 살았다. 그리고 그 지역은 토막촌이
되었다. 1940년대 초 ‘토막촌’의 토막집은 약 6,000호에 이르렀다. 일제 강점기 토막민이란 “조선
인 빈궁계급”을 일컫는 말이었다.
건축 재료의 변화에 따라 ‘거적’에서 ‘판자’로 업그레이드된 것이 판잣집이었다. 그 외에도 달동
네, 산동네, 비닐하우스촌 등으로 불리고 있다. 특히, 해방 전후 서울 도심을 중심으로 형성된 청
계천의 판자촌은 한국의 무허가주택을 대표한다. 해방과 한국전쟁을 거치면서 남한에 귀환인과
월남민이 대거 유입되었고, 1950년대 중반 이후 농촌빈곤의 심화, 자연재해(태풍) 등 농어촌 영