24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
매향의 사례는 고려초기에도 있었으나, 그 사례가 집중적으로 나타나는 시기는 고려후기부터 조선초에
해당한다. 매향은 일반 백성들의 현실적인 위기와 불안감에 바탕을 둔 구세(救世), 기복(祈福)의 신앙형
태인 미륵하생신앙과 연결되었으며, 지리적으로는 연해지역에서 행해졌다는 점이 특징적이다. 고려후
기부터 연해지역은 개간이 활발히 진행되면서 토지의 비옥도가 많이 올라갔고 동시에 인구의 유입이 심
해진 한편 농장이 확대되었다. 또한 매향이 유행한 시기는 왜구의 침입이 극심하였다는 점이 특징적이
다. 향촌공동체 구성원의 변화도 많아지고 빈부의 격차와 도적이 증가하는 등 공동체의 질서를 위협하
는 사회문제가 증가하였는데 이러한 문제들을 극복하고 촌락의 결속을 강화할 필요성이 커지면서 매향
도 전보다 더욱 유행한 것으로 이해된다.
현재 전하는 매향비로는 당진경술년매향비(唐津庚戌年埋⾹碑) 관련사료 , 당진경오년매향비(唐津庚午
年埋⾹碑) 관련사료 , 사천매향비(泗川埋⾹碑) 관련사료 , 삼일포매향비(三⽇浦埋⾹碑) 관련사료 , 영광
법성매향비(靈光法聖埋⾹碑) 관련사료 , 영암엄길리암각매향명(靈巖菴吉⾥岩刻埋⾹銘) 관련사료 , 예산
효교리매향비(禮⼭孝橋⾥埋⾹碑) 관련사료 , 정주매향비(定州埋⾹碑) 관련사료 등이 있다.