24. 2. 2. 오후 2:21 한국사연대기 상세 조회
들의 경제력을 뒷받침하고 사적 세력으로 활용할 수 있는 기반이었다. 이 녹읍의 폐지는 진골귀족 세력
의 큰 힘을 빼앗는 것이었는데, 경덕왕이 한화정책을 관철하기 위해 진골귀족 세력들과 타협책으로 녹
읍을 다시 지급하도록 한 것으로 여겨진다.
그리고 결과적으로 녹읍의 부활은 진골귀족 세력이 다시 득세할 수 있는 중요한 바탕이 되었던 것으로
보인다. 한화정책이 비록 관철되었지만, 764년(경덕왕 23) 반왕적인 진골귀족 세력으로 볼 수 있는 만
종(萬宗)과 김양상(⾦良相)이 각각 상대등과 시중에 임명되었던 것이다. 이중 김양상은 나중에 경덕왕
의 아들 혜공왕을 시해하고 스스로 왕위에 올라 중대를 끝낸 선덕왕(宣德王)이다. 한화정책의 완성을 위
해 진골귀족 세력과 타협한 결과, 다시 진골귀족 세력의 힘이 커지게 되었고, 경덕왕 말년에 이르러 쉽
게 제어하기 힘든 상황에 이르게 된 것으로 여겨진다.
경덕왕 생존시에는 그래도 왕권과 귀족 세력이 어느 정도 균형을 이루었지만, 그의 사후 혜공왕이 8세
의 어린 나이로 왕위에 오르면서 진골귀족으로 급격히 주도권이 넘어간 것으로 보인다. 관련사료 경덕
왕의 한화정책의 최종 결과물, 곧 지명과 관호 개정이 776년(혜공왕 12) 원상복귀 되고 만다.