해 주었다.
2 헤이그 특사의 활동과 각국 및 언론의 반응
1907년 6월 25일 이상설, 이준, 이위종 3인의 특사는 헤이그에 도착했다. 국내에서 고종의 명을
직접 받아 출발한 것은 이준이었고, 헤이그 현지에서 열국 대표와 언론을 상대로 통역과 연설을
하며 현장의 외교활동을 펼친 것은 이위종이었으며, 특사단의 공식 대표는 이상설이었다.
특사단의 헤이그에서 활동을 살펴보면, 6월 25일 도착하자마자 헤이그 평화회의 제1분과위원회
를 방문하여 고종의 친서를 전달했다. 6월 27일에는 평화회의 의장 넬리도프를 방문하여 대한제
국 특사의 참석 문제를 제안했다. 관련사료 이어 7월 1일에는 네덜란드 외상에게 면담을 요청했
으나 이들의 접견은 거부되었다. 네덜란드 외상 후온데스는 각국 정부가 이미 을사늑약을 승인
한 이상 한국정부의 외교권을 인정할 수가 없다는 이유를 들어 회의 참석과 발언권 요청을 거부
하였다.
다음은 공고사(控告詞, 선언서) 의 작성과 전달이다. 6월 27일 특사단은 호소문을 프랑스어로 작
성하여, 평화회의 의장 넬리도프 및 각국의 대표와 외신기자들에게도 전달했다. 이들의 노력으
로 그 전문이 《평화회의보》6월 30일자에 실릴 수 있었다. 그날 특사단은 다시 이를 평화회의장
앞에서 배포하는 과정에서 일행을 대표하여 이위종은 평화회의 본회의장 정문 앞에서 신문기자