24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
따르지 않을 시 벌금을 매기기도 했다. 동원 외에도 자발적으로 참여하는 인원들도 적지 않아 일부 노비들도 동
리인들을 이끌고 적극적으로 가담하기도 하였다.
그들의 일차 공격 목표는 장시들이었다. 우선 수곡 장터를 장악하고, 이후 덕천장시를 공격하여 집을 부수고 장시
를 철거했다. 이들의 기세에 눌려 사족이나 요호부민층도 이들을 호의적으로 대접할 수밖에 없었다.
17일 감영에서는 도결을 혁파하겠다고 공문을 발송하여 이들을 회유하려고 했으나 농민들은 집단행동을 지속하
였다. 18일 농민군은 진주성에서 서쪽으로 5리 정도 떨어진 오죽전 부근에서 집회를 가지고 평거역촌의 집들을
부수었다. 농민들의 참여는 갈수록 활발해져갔다.
진주목사는 이명윤을 내세워 타협을 시도하였으나 농민들의 공격은 계속되었다. 19일 아침 농민군은 읍내 대안
리에 있는 객사 앞 장터에서 집회를 가졌다. 이때부터 농민들은 본격적으로 부세 수탈의 구조적 모순을 주도한
이방, 호방층을 공격하기 시작하였다.
농민들은 드디어 진주목사에 대한 공격을 감행하였다. 원래 목표는 본부의 이방이었으나 그가 이미 눈치 채고 달
아난 상태여서 농민들은 대신 목사를 끌어내어 위협을 가하였다. 이러한 일련의 과정을 거치면서 농민들의 조직
력은 탄탄해졌고 한편으로 항쟁은 더욱 거세졌다.