24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
구·민무질은 정사공신(定社功⾂)·좌명공신(佐命功⾂)에 연이어 책봉되었고, 이방원이 제3대 국왕에 즉
위하면서 그 가문은 외척이 되었다.
태종 즉위 이후 민무구 형제는 승승장구했지만, 1407년(태종 7) 7월에 영의정부사 이화(李和) 등의 상
소를 시작으로 그의 가문은 오랜 탄핵의 대상이 되었다. 당시 이화는 민무구·민무질 형제와 신극례(⾟克
禮)의 처벌을 청했는데, 주로 민무구 형제의 잘못을 거론했다. 관련사료 우선 국왕의 권위를 위협하는
듯한 행실을 문제 삼았다. 특히, 이화는 1406년(태종 6)에 태종이 내선(內禪) 의지를 표명했을 때 민무
구 형제만 유독 기뻐하는 뜻을 보였다는 것을 지적하였다. 또한 태종에게 적장자 외에 다른 아들은 없어
도 괜찮다는 식으로 말한 점은 민무구 등이 다른 아들들을 제거하려 했다는 의혹으로 이어졌다. 그리고
‘태종이 자신들을 의심하고 있으며 오히려 참소하는 말을 신뢰한다.’는 등의 불손한 언동도 문제 삼았다.
이후 민무구 형제를 둘러싼 탄핵과 처벌의 여파는 지속되었다.
3 민무구·민무질 옥사의 전개
이화의 상소 이후 민무구를 비롯하여 관련자들에 대한 대질 신문이 행해졌고, 태종은 강경하게 대응하
였다. 오히려 신하들의 탄핵 요구를 조장하는 듯한 경향도 없지 않았다. 하륜(河崙)은 민무구 등에 대해