정약용의 생애를 돌아보면, 성호학파를 접하고 과거공부를 시작하는 10대, 소과에 합격한 후 성균관에 입학하여
대과에 합격할 때까지 학문을 수련하고, 한편으론 천주교에 빠져들기도 했던 20대, 관직에 나아간 30대, 유배기
4~50대, 해배 후 노년 등으로 나눌 수 있다.
또 그의 관직생활의 의의를 정리하자면, 내직에 있을 때는 학문 연마를 통해서 얻은 방대한 지식과 체계적 논리
를 바탕으로 정조의 정책에 대한 이론적 토대를 제공하였고, 외직에 있을 때는 지방행정의 현장과 민생의 실상을
직접 대면하면서 평소 닦아온 학문적 이론을 현실에 직접 적용해 볼 수 있는 기회를 가졌다는 점이다.
정약용의 학문 체계 - 경학과 경세론
3
정약용은 ‘육경사서로써 자신을 닦고 일표이서로써 천하와 국가를 다스리니 본말을 갖춘 것’이라고 자신의 학문
에 대해 자평하였다. 관련사료
그는 육경사서에 대한 연구로 경학체계를 세웠고, 일표이서의 저술을 통해 경세론을 제시하였다.
그의 경학체계는 정밀한 고증과 창의적 사유의 결과물이었다. 그는 경전을 해석할 때 반드시 경전에 근거하였다.
육경과 사서는 그 본래의 뜻이 서로 밀접한 관계를 맺고 있기 때문에 옳고 그름과 잘잘못을 반드시 경전에 의거
해서 결단하면 확신하고 통달할 수 있다고 하였다. 관련사료
이와 같은 경전해석의 방식은 창의적 사유로 연결되어 독자적인 해석을 낳았다.