24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
천문도의 보전·보급에는 필사, 목판 인쇄, 탁본 등의 여러 방법이 동원되었다. 우선 석각본을 종이에 옮
겨 그린 필사본이 여럿 있었을 것으로 보인다. 부산광역시 유형문화재 제78호에 지정된 천문도는 음양
과(陰陽科) 출신의 집안에서 교육용으로 제작되었을 것이라 추측되고 있는데, 종이에 그려진 만큼 세부
내용을 파악하기가 훨씬 용이하다. 목판 인쇄본은 영조 대 숙종의 천문도를 모사한 목판을 만들어 인쇄
한 것이 있다.
그리고 프랑스 파리국립도서관에 숙종 때 복각본의 초기 탁본이 있다고 알려져 있고, 한국학중앙연구원
장서각에서도 탁인본(拓印本) 도서를 소장하고 있다. 서양의 천문학이 도입된 후인 18세기에는 기존
「천상열차분야지도」와 서양식 천문도가 8폭 병풍에 나란히 그려진 사례도 있다. 신·구법천문도(新舊法
天⽂圖)는 처음 3폭에는 「천상열차분야도」를, 다음의 4폭에 남극과 북극 둘레의 황도북성도2폭, 황도남
성도 2폭을 그려 「신법천문도」를 묘사했다. 그리고 마지막 1폭에는 「일월오성도」를 그렸다.
현재 천문도의 실물이 많이 남아있지는 않지만, 국왕 즉위나 세자 책봉 시에 다양한 형태로 보급이 되었
던 만큼 관련사료 조선시대 사대부들이 천문도를 소장한 경우도 여럿 있었다. 박승임(朴承任)은 서재의