24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
석은 여왕의 세력기반이었던 김춘추의 사위였으므로 선덕왕에 대한 반대파의 정치공세는 강력한 명분
을 가지고 있었다.
한편, 김춘추는 대야성 패전과 딸과 사위의 죽음 소식을 듣고 백제에 대한 강렬한 복수심에 불타오르게
된다. 『삼국사기(三國史記)』에 따르면 이때 비보를 들은 김춘추는 “기둥에 기대어 서서 하루 종일 눈도
깜빡이지 않았고, 사람이나 물건이 그 앞을 지나가도 알아보지 못하더니, 얼마가 지나서 ‘슬프다! 대장
부가 되어 어찌 백제를 삼키지 못하랴?’라 하고 곧 왕을 찾아뵙고 말하기를 ‘신이 고구려에 사신으로 가
서 군사를 청하여 백제에게 원수를 갚고자 합니다.’라고 하였다. 왕이 허락하였다.”는 기록이 보인다.
관련사료 당시 김춘추의 심정이 어떠하였는지 잘 보여주는 대목이다.
이렇듯 백제에 대한 복수를 다짐하며 김춘추가 가장 먼저 찾아간 곳은 고구려였다. 아마도 김춘추는 당
시 고구려에서 쿠데타를 일으켜 정권을 잡았던 연개소문(淵蓋蘇⽂)을 만나 백제와의 전쟁에 집중하기
위해 고구려와 일종의 휴전 협정을 맺고자 하였던 것으로 보인다. 그러나 연개소문은 마목현(⿇⽊峴, 충
주 하늘재)과 죽령(⽵嶺, 충북 단양-경북 영주) 이북의 땅을 돌려준다면 신라를 돕겠다는 황당한 요구를
하면서 오히려 그를 억류하였다. 기지를 발휘하여 간신히 신라로 돌아온 김춘추는 이번에는 중국으로