24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
나라의 법과 고려 특유의 개개의 법을 혼용하여 사용할 것인지, 오래된 당나라의 형법을 사용할 것인지,
당시에 원나라를 밀어내고 있던 신흥 강국인 명나라의 법을 사용할 것인지, 아니면 새로운 형법전을 만
들 것인지였다.
왕조국가에서 국왕은 법을 적용한 안건에 대하여 사정에 따라 처벌을 올리거나 내릴 수 있는 권한이 있
었다. 다만 자의적으로 흐르지 않도록 그러한 형량의 가감에는 국왕과 여러 신하들 간의 치열한 논쟁이
수반되었다. 형법은 처벌의 기준이 되는 역할을 수행하는 데에 중점이 있었기 때문에 지배층은 외부의
법을 가지고 오는 데에 그다지 거부감이 없었다. 다만 원의 법을 그대로 사용하는 것은 원명교체기라는
시대상황에서 부적절하였다. 또 새로운 형법전을 만들려는 정몽주의 노력도 있었지만, 결과적으로는
『조선경국전』에서 『대명률』을 써야한다는 정도전의 주장에 따라 『대명률』이 도입된다. 정도전이 작성한
태조의 즉위교서에서는 『대명률』의 적용에 대하여 언급하고 있다. 관련사료 『대명률』 자체가 명나라에
서 여러번 수정되었기 때문에 이 때 전래된 『대명률』이 어떤 것인지에 대하여는 논란이 있지만, 대체적
으로는 홍무 9년(1376)에서 홍무 16년(1383) 사이에 개정된 판본이 들어와 있었던 것으로 보이고, 최
종판인 홍무 30년(1397)의 판본도 이후에 들어온 것으로 보인다.