24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
3 혼란을 틈타 난세를 달리다
신라 말 정치가 혼란스럽고 중앙 정부의 집권력이 상실된 상태에서 889년(진성여왕 3)부터 전국적으로
소요가 발생하였다. 궁예는 승려의 신분이기는 했지만, 계율에 구애받지 않았으며 담력이 있었다. 이러
한 혼란을 틈타 무리를 모으면 뜻을 이룰 수 있겠다고 생각하여 절을 나섰다. 891년(진성여왕 5)에 죽
주(⽵州)에서 세를 떨치던 기훤(箕萱)에게 의탁하였지만 중용되지 못하자 불만을 품고 892년(진성여왕
6) 다시 지금의 강원도 원주시(原州市) 일대인 북원(北原)에 자리한 양길(梁吉)의 휘하에 들어갔다.
양길은 기훤과 달리 궁예의 재능을 높이 평가하여 병사를 나누어 동쪽 지역을 공략하도록 했다. 이에 강
원도 원주 지역에 있는 치악산(雉岳⼭) 석남사(⽯南寺)에 머물며 주천(酒泉), 나성(奈城), 울오(鬱烏), 어
진(御珍) 등의 현을 습격하여 항복시켰다. 지금의 강원도 영월군(寧越郡)과 평창군(平昌郡), 경상북도
울진군(蔚珍郡) 일대에 해당하는 지역이다.
894년(진성여왕 8)에는 지금의 강원도 강릉시(江陵市) 일대인 명주(溟州)를 함락하는 데 이르렀다. 이
때 궁예가 거느린 무리의 수는 3,500명에 이르렀으며 14개의 부대로 편성하였다고 한다. 관련사료 명