24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
고, 나아가 이들을 모두 통합하는 삼국통일의 위업을 이루고자 하는 자장의 염원이 담겨 있는 것이다.
그리고 그 바탕에 왕즉불 관념과 함께, 신라가 부처의 나라라는 불국토(佛國⼟) 사상이 있었다.
이러한 자장의 신라 불국토 관념은 오대산 신앙과 연결된다. 지금 강원도 평창군에 있는 오대산(五臺⼭)
은 중국의 오대산과 같은 이름이다. 원래 오대산은 불교의 성지 중 하나로 문수보살이 거처한다고 했다.
자장은 당 오대산에서 문수보살의 화신인 신비한 승려에게 신라 동북쪽 명주(溟洲, 지금의 강원도 강릉
시) 경계에도 오대산이 있다는 말을 듣고, 귀국한 후 문수보살을 친히 뵙고자 강원도의 산들을 돌아다녔
다. 그리고 643년(선덕여왕 12) 오대산에서 문수보살을 볼 수 있었다고 한다. 관련사료 이를 통해 불교
의 성지 오대산가 신라에 있고, 이곳에 문수보살을 비롯한 5만의 부처와 보살이 머무르고 있다는 오대
산 신앙이 자장에서 비롯되었다는 것을 확인할 수 있다. 이렇듯 자장은 부처의 나라 신라, 곧 불국토 신
라를 구현하려 하였다.
5 문수보살이 다시 찾아왔으나 알아보지 못하고 최후를 맞이하다
자장은 오대산 신앙, 곧 문수보살과 깊은 관련이 있었는데, 그의 죽음에 대한 이야기에도 문수보살이 등