⼀) 등 조선인 천주교도들을 청 관헌의 체포로부터 보호하며 비협조적 태도를 취하였다. 관련사료 이에 힘입어
페롱 및 조선인 천주교도들은 법적 책임을 면할 수 있었다. 페롱은 본국 프랑스에 돌아갔다가 1870년 인도에 파
견되어, 그곳에서 30년간 봉직하였다.
한편 함부르크 영사는 오페르트의 혐의사실을 시인하고, 그를 조사하여 응분의 처분을 가할 것이라고 해명하였
다. 실제로 오페르트는 함부르크에 돌아가서 재판을 받았고, 그 결과 유죄가 확정되어 3개월간 투옥되었다가 풀
려났다. 이후 오페르트는 함부르크에서 상인으로서 여생을 보냈으며, 조선에 대한 관심을 저술을 통해 드러내었
다. 그는 조선에서의 경험담을 포함한 『금단의 나라: 한국 기행(Ein Verschlossenes Land: Reisen nach Corea)』
이라는 책을 저술하여 1880년 라이프치히(Leipzig)에서 출판하였으며, 이 책은 영어로도 번역되었다. 그의 저술
은 유명한 『하멜표류기』와 함께 서양인이 바라본 조선의 다양한 측면을 전해주는 사료로서 의미가 있다. 이 책에
서 그는 러시아가 조만간 조선을 세력권에 넣을 것으로 보았다.
1898년에는 인도·중국·일본·한국에 대한 또 다른 책인 『동아시아 견문기: 인도·중국·일본·한국의 모습과 회상