24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
친원(親元) 세력을 정국에서 배제시켰고, 원의 간섭 기구였던 정동행중서성(征東⾏中書省) 이문소(理問
所)도 폐지하였으며, 군대를 파견하여 몽골이 장악하고 있던 쌍성총관부(雙城摠管府)와 동녕부(東寧府)
지역을 탈환하였다.
그러나 고려와 원의 관계가 완전히 단절되지는 않았다. 1368년 명이 건국되고 원의 수도인 대도(⼤都)
마저 점령당하면서, 1369년부터 고려는 명에 조공하였다. 그러나 고려는 여전히 북원과의 관계를 유지
하고 있었다. 주원장은 고려를 외교적으로 압박하여 북원과의 관계를 단절시키고 명과의 관계를 강화하
고자 하였다. 1369년 주원장은 이미 원으로부터 책봉을 받은 공민왕을 다시 고려국왕으로 책봉하여 양
국의 책봉 조공 관계를 대외적으로 천명하였다. 동시에 주원장은 고려에 군사적 위협을 가하는 방식으
로 관계를 공고히 하고자 하였다. 1370년, 주원장은 귀환하는 고려 사절단에게 명의 예법을 따를 것을
요구하였다. 1373년에는 고려가 명으로 보낸 공마(貢⾺) 중 2필이 죽자 이를 사마(私⾺)로 채워 넣은
일에 대하여 강하게 질책하면서, 고려에 군대를 파견하여 문죄(問罪)하겠다고 위협을 가하였다. 1374
년에도 주원장은 고려가 지나치게 많은 공물을 보내온 것이 자신을 능멸하려는 것이라고 언급하면서,