24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
은유하여 현실을 비판하는 소설 말고 논설을 통해서도 직접적인 사회비판을 시도하였다. 「호민
론(豪民論)」, 「유재론(遺才論)」, 「관론(官論)」, 「정론(政論)」, 「병론(兵論)」, 「학론(學論)」이 그것이
다.
「병론」에서 그는 양반 사대부들이 군대에 가지 않기 때문에 군사가 적다고 하면서 조선에 군사
가 없는 책임을 왕에게 돌렸다. 학론에서 참다운 학자를 등용하여 경륜을 펼치게 할 책임도 왕에
게 돌렸다. 정론에서 당파싸움에 성행한 것에 대한 책임도 왕에게 돌렸다.
천하에 두려워할만한 자는 오직 백성뿐인데 그 중에서도 호민이 가장 두려운 존재라는 「호민
론」에서 그는 사회가 어지러울 때 호민을 중심으로 응집하여 봉기하면 나라가 망할 것이라고 경
고했다. 그가 소설에서 구현한 홍길동과 같은 자가 바로 호민이다. 관련사료
하늘이 재능 있는 사람을 내었는데 사람이 문벌과 과거로써 제한하는 것은 옳지 않다는 「유재
론」에서는 부당한 신분제도와 서얼차별을 비판하였다. 관련사료
이러한 주장들의 취지는 차별받고 소외받는 사람이 없도록 하는 것을 정치의 최종목표로 삼아야
한다는 것이다.
허균은 유학을 공부한 유가로서 학문의 기본을 유학에 두고 있지만 불교, 도교에 대해서도 편견
없이 받아들였다.
그가 불경을 읽는 것은 부처를 섬겨서가 아니라 그 문장을 좋아하는 것이었다. 『반야심경』에 심