후는 유사 천연두를 앓고 있었으며 알렌은 이를 치료하여 왕의 신임을 얻고 임금과 왕족의 진료
를 맡는 왕의 시의(侍醫)가 되었다.
이러한 알렌의 행보는 향후 외교관으로서 그의 활동을 예고하는 것이었으며 가깝게는 한국 최초
서구식 병원 제중원의 탄생을 낳았다. 민영익의 치료에 대하여 조선의 왕실에서도 관심을 보이
자 알렌은 조선에서 서양 의학을 시술하는 병원의 설립을 시도하였다. 이는 조선인들에게 서구
의 의료와 의학을 가르치는 것이자 알렌 자신이 조선에 온 본래 목적인 해외 선교의 구체적 방
안이었으며, 더 나아가서는 병원의 설립을 통하여 조선에서 미국의 영향력을 공고히 하려는 계
획이기도 하였다. 1885년 1월 27일 알렌은 미국 대리공사 포크(George Clayton Foulk, 복구福久)
의 추천서신과 함께 ‘병원설립안’(朝鮮政府京中設建病院節論)을 조선정부에 제출하였다. 이러한
미국 공사와 알렌의 동향에 대해 당시 서울에서 외국인공동체를 주도했던 묄렌도르프와 독일 공
사 측은 자신들의 위상이 약화될 것을 우려하여 부정적인 반응을 나타내었고, 1882년에 철폐된
혜민서(惠民署) 소속의 관원들은 자신들의 위치를 잃게 될까봐 반대하였다. 그렇지만 조선정부
는 민영익의 도움을 받고 있던 알렌의 병원설립 계획을 하나 둘 진행하였다. 2월 중순 병원의 적