24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
중앙에서 반란 계획이 유보된 것과 달리 지방에서는 이인좌와 정세윤을 중심으로 반란계획이 준비되고 있었다.
이인좌는 영남사족의 반노론(反⽼論) 성향이 강하니, 반란을 계획하면 영남사족이 적극적으로 참여할 것으로 판
단하였다. 이에 안동과 상주는 정홍수(鄭弘壽)에게, 거창과 안음은 정희량에게 반란 준비를 맡겼다. 그리고 자신
은 경기지역을 담당하였다. 한편 이호와 정세윤은 호남에서 반란을 준비하였다. 이호는 나만치(羅晩致)를 통해
나주의 나숭대를 만나, 태인현감 박필현과 평안병사 이사성(李思晟)이 반란을 준비 중이니, 합세할 것을 요청하
였다. 정세윤은 부안의 성득하(成得夏)와 김수종(⾦守宗)을 만나 반란에 동참할 것을 약속받았고, 조총 수백 정을
은밀히 마련하여 녹림당에게 보내기도 하였다.
이처럼 지방에서 반란준비가 진행되자, 중앙에서도 다시 움직이기 시작했다. 중앙의 지도층은 당시 평안병사로
나가있던 이사성과 긴밀하게 연락을 주고받았고, 태인에 있던 박필현도 무신당의 일원인 담양부사 심유현(沈維
賢), 무장에 유배와 있던 박필몽(朴弼夢) 등과 반란을 준비하였다. 특히 박필현과 심유현은 관군을 훈련시키고, 담
양에서 화약을 훔쳐 한양으로 운반하여 반란에 대비하기도 하였다. 관련사료 한편 박필현은 고부의 송하(宋賀),