24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
옷을 입은 장군)’이라 하여 아군 뿐 아니라 적에게도 위엄을 보이고, 홀로 말을 타고 적진에 돌진
하거나 위장 전술을 펴거나, 매복병으로 하여금 급습을 가한다든가, 유격전을 펴서 적을 섬멸하
는 전법을 구사했다. 관련사료 관련사료 관련사료
그의 뛰어난 전술적 능력과 함께 자신의 거주지인 낙동강 근방의 지리를 꿰뚫고 있었기에 가능
한 일이었다. 신출귀몰한 그의 전술은 일본군을 더욱더 겁에 질리게 했다. 정암진에서 안코쿠지
에케이(安國寺惠瓊)의 부대와 접전하여 승리를 거두었으며 현풍, 창녕, 영산에서의 전투를 통해
지역을 회복했다. 뿐만 아니라 김시민(金時敏)의 1차 진주성 전투(第1次 晋州城戰鬪)에 휘하의
의병을 보내서 전투를 승리로 이끄는 데 일익을 담당했다. 관련사료 관련사료 관련사료
경상우도지역의 백성들은 그의 활약 덕분에 평시와 같이 농사를 짓고 생활할 수 있게 되었다. 또
한 일본군의 전라도 지방 진출을 저지하는 데 결정적인 역할을 하였다.
1593년(선조 26) 12월에는 성주목사에 임명되어 산성수축 등 방어태세 구축에 힘을 기울였다.
1595년(선조 28)에는 진주목사로 전임되었으나 벼슬을 버리고 돌아왔다. 1597년(선조 30) 강화
교섭이 결렬되고 일본군이 재침하려는 움직임을 보이자 비로소 조정의 부름에 응하여 경상좌도