24. 2. 2. 오후 2:25 한국사연대기 상세 조회
96각간의 난
신라 중대의 종말을 알리다
768년(혜공왕 4) ~ 미상
1 개요
96각간(⾓⼲)의 난은 신라 혜공왕(惠恭王) 시대에 발생한 전국적인 대규모 반란이다. 일명 대공(⼤恭)
의 난이라고도 한다. 혜공왕은 8세의 어린 나이에 즉위하였기 때문에 모후(母后)인 만월부인(滿⽉夫⼈)
이 섭정(攝政)을 하였다. 이러한 상황에서 신라에 천재지변이 잇따라 발생하여 정국이 불안하였다. 대공
과 그의 동생 대렴(⼤廉)을 위시한 불만 세력은 이를 기회로 반란을 일으켰다. 96각간의 난은 이전에는
볼 수 없었던 전국적인 반란이었다. 반란은 3개월 동안 지속되었고 신라는 큰 혼란에 휩싸였다. 반란 진
압 이후 혜공왕을 비롯한 집권세력은 반란이 남긴 상처를 극복하고 정치적 안정을 찾기 위해 노력하였
으나 결과는 성공적이지 못하였다. 혜공왕은 재위 14년(780)에 발생한 김지정(⾦志貞)의 난 중에 사망
한다. 혜공왕의 사망으로 신라 중대는 종말을 고한다.
2 어린 왕의 즉위와 모후(母后)의 섭정(攝政)
신라 중대를 대표하는 군주 중 한 명인 경덕왕(景德王)은 자신의 형인 효성왕(孝成王)을 이어 즉위하여
24년간 신라를 통치하였다. 이 기간 동안 그는 중앙과 지방의 행정체계를 정비하여 왕권 강화를 추진하