24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
후에 결국은 완전히 폐교할 수밖에 없었다.
5 서전서숙의 유산, 국외 민족교육의 시작
서전서숙의 교육이념은 폐교 후에도 이어졌다. 그 중 대표적인 것이 명동서숙이다. 명동서숙은
1908년 4월 화룡현(和龍縣) 대랍자(大拉子) 명동촌에 세워졌다. 명동촌에 터전을 개척한 김약연
에게 그의 종제이자 서전서숙에서 수학한 김학연이 간청하여 명동서숙이 세워지게 되었다. 명동
서숙의 교장은 박무림(朴茂林)이고 학감(學監)은 김약연, 문치정(文治政), 교원에 김학연, 남위언
(南葦彦) 등이었다. 이때 박무림은 서전서숙의 참여자였고, 김학연, 남위언(南葦彦) 역시 서전서
숙에서 수학한 인물이었다. 이윽고 명동서숙은 1909년 명동학교(明洞學校)로 발전했다. 그리고
1910년 3월에는 중학교를 증설하였고, 만주와 시베리아에서까지 학생들이 찾아오면서 민족교육
과 독립운동의 요람이 되었다.
서간도 지역에서는 1911년에 이동녕을 주축으로 하여 신흥강습소(新興講習所)를 설립하였다. 이
는 신흥학교, 신흥무관학교(新興武官學校)로 발전했다. 서전서숙의 설립자 중 하나인 이동녕을
비롯하여, 이상설과 밀접한 관계였던 이시영(李始榮), 이회영(李會榮)이 참여했다. 신흥중학교에
서는 여조현이 교사로 활약하며 서전서숙의 맥이 이어졌다.