해서 성 쌓는 일을 마무리 하였다. 이 때에 숙청문(肅淸⾨),·흥인문(興仁⾨)·숭례문(崇禮⾨)·돈의문(敦義
⾨)의 4대문과 홍화문(弘化⾨)·광희문(光熙⾨)·소덕문(昭德⾨),·창의문(彰義⾨)의 4소문을 두었다.
그리고 제도 정비에도 힘써, 1394년에 정도전이 육전체제(六典體制)를 따라 조선시대의 통치 조직과
통치 이념의 종합적인 체계를 제시한 «조선경국전(朝鮮經國典)»을 완성하였고, 1395년에는 정도전
과 정총이 «고려사(⾼麗史)»를 편찬하였다. 같은 해 정도전이 «경제문감(經濟⽂鑑)»을 지어 재상,
대관, 간관, 위병, 감사, 수령 등의 제도를 역사적으로 파악하면서 올바르게 운영되기 위한 방법을 제시
하였다. 또한 1397년(태조 6)에는 «경제육전(經濟六典)»을 간행하여 관련사료 1388년(우왕 14)부
터 1397년(태조 6)까지의 법령을 수집하고 분류해서 국가를 운영하기 위한 가장 기초적인 법전을 만들
기도 하였다.
그러나 즉위 직후에 여러 왕자들 가운데 계비 강씨의 소생이면서 막내아들인 방석(芳碩)을 세자로 결정
함으로써 분란의 불씨를 만들었다. 이후 국가의 제도를 정비해 나가는 과정에서 사병을 혁파하는 문제
를 두고 왕자들과 정도전·남은 등의 공신세력 간의 대립이 발생하고, 그것을 기화로 제1차 왕자의 난이
발생한다. 사병혁파로 인해 군권을 빼앗길 위기에 놓인 이방원은 정도전과 남은, 심효생, 박위 등을 갑