24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
년 사이 사회과학원 고고학연구소가 동굴 길이 약 30m 범위 내에서 4개 구획으로 나누고, 모두 5개 지
층을 발굴 조사하였으며, 동굴 내에서 다양한 종류의 동물 화석과 함께 석기가 출토되었다.
3 유적의 층위 및 출토 유물
4개의 구획 가운데 동굴에 쌓여 있는 퇴적층이 뚜렷하게 남아 있는 제3구획의 경우 크게 5개의 지층으
로 나누어지며, 맨 위에 쌓인 종유석층을 제외한 나머지는 모두 자갈 포함층으로 수성 퇴적의 성격을 지
닌다. 동물 화석은 I층, III층, IV층에서 조사되었고, 석기는 IV층에서만 출토되었다.
제3구획 서쪽 부분에서 관찰된 퇴적층의 단면을 아래에서 위로 살펴보면 다음과 같다. Ⅰ층(두께 약
30~170㎝)은 가늘고 길쭉길쭉한 모래가 많이 섞인 돌처럼 굳어진 자갈 포함층으로 코뿔소, 사슴 등 동
물 화석이 나왔다. Ⅱ층(두께 약 9~15㎝)은 아주 가는 노란 모래질 자갈 포함층으로 물에 쉽게 풀리며,
화석은 조사되지 않았다. Ⅲ층(두께 약 20~24㎝)은 가는 모래가 섞인 붉은 갈색의 자갈 포함층이고, 동
물 화석이 드문드문 나왔다. Ⅳ층(두께 약 50㎝)은 붉은 갈색의 자갈포함층이며, 수많은 동물 화석이 무
질서하게 흙과 서로 엉겨 굳어져 있었다. Ⅴ층(두께 약 10~20㎝)은 종유석이 섞인 층으로 구획에 따라
천장과 맞닿아 있었다.