되었지만, 조선 측의 피해가 너무 컸다.
『제승방략(制勝方略)』에는 당시 전투 상황이 상세히 기록되어 있는데, 그 내용은 다음과 같다. 마
니응개와 사송아(沙送阿) 등이 녹둔도의 방어가 고립되고 약한 것을 보고 농민들이 들판에 나가
흩어져서 일할 때 여러 여진족을 규합하여 쳐들어와 약탈했다. 이에 여러 장수들은 죽음을 무릅
쓰고 싸웠지만, 둔전 목책을 뚫고 약탈하는 여진족을 방어하기가 어려웠다. 한편, 추장 마니응개
를 이몽서가 화살로 쏘아 죽여서 여진의 군사를 후퇴시켰다. 이에 이순신과 이경록이 그들의 뒤
를 공격하여 농민 50여 명을 되찾아 돌아왔고, 적 3인의 머리를 베었으며, 말 1필을 빼앗아 돌아
왔다. 뒤이어 겨울에 북병사(北兵使) 이일(李鎰)이 우후(虞候) 김우추(金遇秋) 등과 함께 400여 명
의 군사를 이끌고 추도(楸島)를 습격하여 적 33명을 죽였다.
1762년(영조 38)에 함경도관찰사 조명정(趙明鼎)이 이순신의 업적을 기려 세운 승전대비(勝戰臺
碑)에는 이순신이 진(鎭)에서 북쪽으로 3리 쯤에 있는 높은 봉우리를 방어하며 적이 오가는 길목
에 병사를 매복시켰고, 날이 저물어 적이 돌아가는 틈을 노려 습격하여 이후 적이 접근하지 못했
다는 내용이 기술되어 있다. 전투 양상이 다른 사료와 다르게 기술되어 있어 주목된다.
한편, 『선조수정실록』에는 이순신이 백의종군한 이후 우을기내(于乙其乃)를 꾀어내어 잡아서 죄