24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
덧널 내지 나무방[⽊室] 시설이 존재했을 가능성이 제시되기도 한다. 즉, 원래는 돌이나 나무로 된 덧널
이나 나무방 같은 내부 구조를 갖춘 무덤이 만들어지다가 마지막 단계에서 돌방을 갖춘 무덤으로 변화
하였던 것이다.
4 고구려 돌무지무덤의 특징과 새로운 무덤의 등장
고구려 돌무지무덤의 가장 큰 특징은 묘를 지하에 두지 않고 지면에서 일정한 높이로 돌을 쌓은 후 그
위에 매장하는 공간을 마련한다는 것이다. 시신이 위치한 곳이 지하가 아니므로, 고구려인들은 죽은 이
를 ‘묻는다’는 개념에서 벗어난 이들이라 할 수 있다. 이러한 독특한 무덤 구조가 나타난 것에 대해 사람
이 죽으면 하늘로 돌아간다는 고구려인들 특유의 사후 관념이 반영된 것으로 해석하기도 한다.
고구려의 시조인 동명성왕(東明聖王)의 경우 지상에서 죽음을 맞이한 것이 아니라 말년에 하늘로 올라
가 내려오지 않았다고 하며, 때문에 생시에 쓰던 옥채찍을 대신 묻어 무덤을 만들었다고 전한다.
관련사료 이는 매우 특별하고 신성한 존재였던 왕실의 시조에 대한 이야기이지만, 많은 고구려의 고분
벽화에서 보이는 죽은 이의 생시 모습이나 생활상 등을 보았을 때 죽음을 그저 끝이라고 생각하지 않았
던 고구려인들의 사후관을 짐작해 볼 수 있다.