따라서 연산군은 더더욱 왕권을 자의적으로 행사하기 시작했다. 본격적으로 폭군의 길을 걷기
시작한 것이다.
먼저 이 시기에 연산군의 사치가 급증하였다. 이는 연산군이 즐겨 하였던 사냥과 연희에 쓰이는
비용과 총애하는 궁인들이나 기생들에게 후한 포상을 하면서 생기기 시작한 문제였다. 내수사
(內需司)의 재정으로는 감당이 되지 않자 연산군은 급한 일에 쓴다는 핑계를 대서 물자의 진상을
독촉하였고, 진상품을 구하러 간 주변인에게 필요 이상의 편의를 제공하라고 지시하기도 하였
다. 관련사료
이 결과 독수리 깃털, 살아있는 수달이나 여우, 수달 가죽, 산호 갓끈, 공작 날개, 청옥, 마노석, 황
금, 털모자 등 각종 진귀한 물자들의 품목과 수량이 크게 증가였고, 그 만큼 국고는 만성 부족에
시달리고 민생은 힘들어졌다. 더군다나 “해마다 흉년이 들어 백성들의 고통이 극심하며, 비가 지
나치게 많이 오기도 해서 농사도 잘 되지 않는다.”는 장령 김광후(金光厚)의 보고에서도 알 수 있
듯이 이 시기에는 유난히 심각한 자연재해가 빈발하던 때였다. 관련사료
연산군은 사냥에도 탐닉하여 아차산, 정토산, 창릉(昌陵), 경릉(敬陵) 일대에 새로운 사냥터를 개
발하기 위해 민가를 철거하여 백성들의 원성을 사거나, 사냥에 쓰이는 매를 기르는 일을 관리하
는 응방의 인원과 규모를 확대하고 재정적 지원을 아끼지 않았다. 관련사료