하여 모두 13명의 국회의원들이 남로당 프락치 혐의로 재판을 받았다. 일반적으로 국회 프락치
사건이라고 불리는 이 사건으로, 그동안 국회 내에서 반민특위의 친일파 청산 작업에 가장 적극
적으로 나섰던 ‘소장파’ 의원들이 큰 타격을 입었다. 그리고 이 사건은 친일파 청산 문제를 둘러
싸고 정부와 맞서던 국회의 활동을 위축시키고, 친일 세력들의 반민특위에 대한 이념공세를 강
화시키는 결정적인 계기가 되었다.
1949년 6월 2일 친일 세력들의 사주를 받은 관제 시위 군중들이 국회 앞에서 반민특위 요원을
비방하고 체포된 반민족 행위자들에 대한 석방을 요구하다가, 다음날에는 반민특위 사무실을 습
격하려 한 사건이 발생했다. 공포탄을 쏘며 이들을 해산시킨 반민특위 내 특경대 요원들은 이들
의 주동자가 시경 사찰과장 최운하라는 사실을 밝혀냈다. 특경대는 곧바로 최운하와 함께 선동
자 20여 명을 연행하였다. 관련사료
반민특위에 의해 최운하가 구속되자 서울 시내 각 경찰서의 사찰 경찰 150여 명은 반민특위 내
특경대 해산을 요구하며 집단 사표를 제출함으로써 반민특위에 정면으로 대항하고 나섰다. 그리
고 1949년 6월 5일 중부서장 윤기병, 종로서장 윤명운, 보안과장 이계무 등은 ‘실력으로 반민특
위 특경대를 해산시키자’는 데 뜻을 모으고, 이를 시경국장 김태선을 통해 내무차관 장경근에 알