24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
에서 유래되어 한반도를 거쳐 일본으로 전해져 3국에서 모두 사용된 것이다. 또 화장실 유적뿐만 아니
라 변기형태의 토기도 2점 출토되어 신분에 따라 화장실 이용방식이 달랐던 점도 알 수 있다.
또한 1, 2단계 시기와 관련하여 서벽의 암거(暗渠)와 뒤에 덧붙여진 동·서 석축 배수로에서 시기를 비정
할 수 있는 유물들이 다수 발견되었다. 암거는 1단계 구조물로 파악되며 여기에 덧붙여져 있는 동·서 석
축 배수로는 2단계의 것으로 판명되었다. 이 동·서 석축 배수로를 조사한 결과 배수로는 크게 2개의 문
화층으로 구분되며, 상층부에서는 통일신라시대 유물이 출토되었으나 하층부에서 부여 등 백제시대 도
읍에서만 확인되는 ‘上部⼄⽡’·‘下部⼄⽡’·‘⾸府’ 등의 인장와, 대부완, 전달린 토기 등 유물이 출토되어 성
벽 축조 시기를 7세기 전반까지 올려볼 수 있게 되었다. 배수로보다 앞 시기에 축조된 암거에서는 중국
청자 연판문육이병 편이 출토되었는데, 이 청자의 형태가 6세기 중반 유적인 봉자회묘(封⼦繪墓)의 연
화준과 동일하다. 따라서 암거의 초축 시기는 6세기 중반~후반까지 소급될 가능성이 있다. 또 유적에서
는 후원 터가 발견되었는데, 이 후원은 백제식 정원 양식을 따르고 있다. 따라서 1, 2단계 시기의 상한은
6세기 중후반, 곧 백제시대까지 소급될 수 있다.