직전에 의주목사에 임명되었다가 이듬해 해직되었다.
3 임진왜란 초기의 활동
임진왜란이 일어나자 광주목사에 임명되어 즉시 그곳으로 향했다. 그러나 수도 한성이 함락되었
다는 소식을 듣고 방어사 곽영(郭嶸)의 중위장으로서 서울을 수복하기 위하여 북상했다. 전라도
순찰사 이광(李洸)도 대군을 이끌고 한성으로 향하고 있었는데, 이광은 권율의 조언을 듣지 않고
무리한 공격을 하다가 대패했고 권율은 광주로 돌아가서 다시 공격을 준비하기로 하였다.
관련사료
귀환 후 군사들을 재결집한 권율은 다시 한성을 향해 진군했다. 그리고 동복현감 황진(黃進)과
함께 금산군에서 전주로 들어오려는 고바야카와 다카카게(小早川隆景)의 군대와 이치에서 싸워
승리했다. 이를 이치전투(梨峙戰鬪)라고 부른다. 관련사료
이 전투에서의 승리는 일본군의 전라도 진출을 어렵게 만든 중요한 요인이 되었다. 그리고 이 공
으로 나주목사에 임명되었다가 곧 전라도 관찰사 겸 순찰사로 승진하였다.
1592년 12월, 권율은 1만여 명의 군사를 거느리고 다시 한성으로 향했다. 앞서 이광의 대패를 되
돌아보며 곧장 한성으로 향하는 것을 피하고 잠시 수원의 독성산성(禿城山城)에 들어가 진지를
구축하기로 했다. 진지를 만들자 한성의 일본군은 한반도 남부에 퍼져있던 여타 일본군들과의
연락이 끊길 것을 염려하여 한성에 머물던 일본군들을 보내 독성산성을 공격하기로 했다. 권율