24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
寧王)을 거쳐 성왕 시대까지 꾸준히 추진하여왔던 백제 왕실의 왕권 강화 노력이 한순간 물거품이 되고
만 셈이다. 그뿐만 아니라 관산성의 패전으로 백제는 오랫동안 행사해오던 가야에 대한 영향력을 대부
분 상실하였고, 남해안을 기반으로 구축한 백제의 해상 네트워크 또한 상당 부분 붕괴하였다. 이로써 백
제는 한강 유역으로의 진출이 아닌 신라에 대한 처절한 보복전을 먼저 준비해야만 했다.
반면, 신라는 관산성에서 대승을 거둠으로써 한강 유역을 안정적으로 확보하게 되었으며, 이를 기반으
로 중국과 통교를 할 수 있는 거점을 마련하였다. 뿐만 아니라 신라는 오랫동안 백제가 영향력을 행사해
오던 가야 전 지역으로 세력을 확장할 수 있게 되면서, 낙동강 유역과 남해안 일대의 해상권을 장악하게
되었다. 그리고 전투에서 결정적인 공을 세운 김무력(⾦武⼒, 김유신의 조부)을 비롯한 금관가야계 지배
층은 이를 계기로 신라 지배층 대열에 자연스럽게 합류할 수 있었다.
4 고구려와 백제, 신라를 궁지에 몰아넣다
성왕이 전사한 뒤로 위덕왕(威德王)-혜왕(惠王)-법왕(法王) 시대를 거치며 힘든 시기를 보냈다. 이 시기
백제는 국제적으로는 고립된 형세를 면치 못했고, 내부적으로 귀족 간의 권력다툼이 벌어지며 왕실 권