24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
부는 북감리회 한국선교회 산하의 사업으로 넘어가고, 영어부와 한문부, 그리고 실업부의 세 가
지 주요 부서를 중심으로 수업이 진행되었다. 이 시기 배재학당의 교육에서 중요한 역할을 맡은
사람이 바로 서재필(徐載弼)이었다.
4 독립협회와의 연대와 애국계몽운동
독립협회(獨立協會)를 창설한 서재필은 1896년 봄부터 배재학당에서 교편을 잡았다. 그는 배재
학당이 한말 애국계몽운동과 밀접한 관계를 맺는데 지대한 영향을 끼쳤다. 서재필은 1896년 11
월 7일 배재학당 학생들로 협성회(協成會)를 조직하는데 일조하였다. 협성회는 한국 최초의 토론
모임이자 학생 자치단체이기도 했다. 창립 당시의 협성회 임원으로는 회장에 양홍묵(梁弘默), 부
회장에 노병선(盧炳善), 서기에 이승만과 김연근(金淵根), 회계에 윤창렬(尹昌烈)과 김혁수(金赫
洙), 사찰(査察)에 이익채(李益采)와 임인호(任寅鎬), 사적(司籍)에 주상호(周相鎬, 주시경) 등이 선
출되었는데 회장과 사찰은 교사, 나머지 임원들은 학생들로 조직되었다. 회원들은 매주 특정 요
일에 모여 다양한 주제를 놓고 토론회를 펼쳤다. 학생들은 이런 토론회를 통해 개인의 자유로운
의사 표현 및 다수결에 의한 민의 결정이라는 민주주의의 기본원리를 경험할 수 있었다. 이렇게