보내온 귤 두 쟁반에는 시문이 쓰여 있었다. 안평대군은 그 날의 풍광을 시문으로 썼고, 안견에게는 그
림을 그리도록 했다. 그리고 이들의 시문과 그림을 본 서거정(徐居正) 등이 시를 지어 화답하였다.
관련사료 만약 이것이 남아있다면, 아마도 〈몽유도원도〉와 같은 걸작으로 평가될 것이다. 그러나 이는
현재 전하지 않는다.
안평대군과 안견은 기록상 많은 작품이 있었지만, 지금까지 실물이 전해지는 것은 〈몽유도원도〉가 유일
하다. 안견의 경우 〈강천모설도(江天暮雪圖)〉, 〈사시팔경도(四時⼋景圖)〉 등의 몇 작품이 있지만, 안견
이 그렸을 것이라고 추정될 뿐이다.
3 안평대군의 꿈, 도원을 희망하다
1447년(세종 29) 4월 20일, 안평대군은 밤에 깊이 잠이 들면서 꿈을 꾸었다. 꿈은 안평대군이 박팽년
과 함께 어느 산 아래를 걷고 있는 장면에서 시작한다. 그러다가 기암괴석으로 둘러싸인 골짜기에 들어
서게 되었다. 어느 쪽으로 갈지 몰라 머뭇거리던 터에 한 사람이 나타나 길을 알려주었고, 그곳을 따라
계속 가다 보니 계곡물이 흐르고 있었다. 계곡을 지나자 그들에게는 복사꽃이 흐드러지게 피어있는 도
원이 나타났다. 꽃향기에 취해 이곳이 무릉도원(武陵桃源)이 아닐까 생각하고 있을 때, 그들 곁에 최항
(崔恒)과 신숙주가 와 있었다. 네 사람은 함께 도원의 풍광을 즐겼고, 그러다가 잠에서 깼다.