24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
3 대한민국 건국 강령의 체제와 내용
건국 강령은 제1장 총강(總綱) 7개항, 제2장 복국(復國) 10개항, 제3장 건국(建國) 7개항 등 총 3
개장, 24개항으로 구성되어 있다. 이 중 제3장 건국의 제4항, 제6항, 제7항은 다시 세분하여 모두
21개의 세부 항목으로 구성되어 있다. 관련사료
건국 강령은 제1장 총강의 제1항에서 한국은 반만년 이래 민족국가의 고정적 집단이라는 고유
주권설을 선언했고, 제2항에서 홍익인간의 정신이 만들어낸 교훈에 근거하여 권력, 부력, 지력의
삼균을 주장했다. 제3항에서는 전통시대의 토지공유제를 중시하여 토지국유화를 주장했다. 고유
주권설은 국수적일 만큼 민족주의가 강하게 투영된 논리이다. 삼균주의와 토지국유화 역시 사회
주의와 비슷한 주장이지만 전통사상에 근거를 두고 있으므로 사회주의운동 차원에서 파악할 수
는 없다. 그래서 당시부터 이를 두고 예로에서 끌어온, 즉 인고설(引古說)이라는 비판이 있었다.
제4항에서는 독립운동의 책임을 강조했고, 제5항에서 3·1 운동과 대한민국 임시 정부 수립으로
혁명적인 민주제도가 확립되었다는 것과, 제6항에서 1931년 삼균제도를 발표했는데 이는 1919
년 대한민국 임시 정부 수립 당시에 이미 천명한 것이라는 점, 그리고 제7항에서 삼균은 복국과
건국의 단계를 밟아 실현한다는 점 등을 밝혔다.