신쌍전(性身雙全)·교정일치(敎政一致)를 일제의 황민화 정책과 연결하면서 교리를 통해 친일의
논리를 만들었다. 또한 대동방주의(大東方主義)를 공식적인 노선으로 채택하였다. 이는 ‘인류
애’를 실현하기 위해서는 일본민족과 조선민족이 협동하여 동양을 수호해야 한다는 논리였다.
이를 위해 조선민족의 자치는 포기되어야 했으며, 내선일체를 통해 동방민족을 이뤄야 한다고
주장하였다. 친일의 정당성이 교리를 통해 뒷받침되면서 천도교 세력의 친일활동은 종교적 실천
이라는 위상을 가지게 된다.
해방을 맞이하자 천도교 세력은 또 다시 활동의 정당성을 찾아야 했다. 그들은 당시의 상황을 일
제로부터 해방은 되었지만 ‘민족의 완전독립’은 이루어지지 않았다고 규정하면서 스스로 활동의
명분을 부여하였다. 이 와중에 남조선청우당(靑友黨)이 결성되어 좌우합작과 미소공동위원회를
지지하였다. 그러나 미소공위의 지지부진에 따라 천도교단 내에서 유엔 감시 하의 총선거에 기
대는 움직임이 증가하였고, 이는 천도교 세력의 우경화로 이어졌다. 남조선청우당은 이러한 분
위기 속에서 1949년에 해체되었다. 한편 북한 지역에서는 1946년 2월에 북조선청우당이 독자적
으로 창당되었다. 이 당은 북조선로동당과 소련 주둔군에 협조하였으나 북조선로동당의 지도력
을 인정하고 있지는 않았다. 이후 북조선로동당과의 대립이 표면화되면서 당의 활동은 위축되었