대량으로 확인된 주먹도끼들에 대한 분류가 처음으로 시도되었다.
3 주먹도끼의 제작 기술 및 기능
주먹도끼를 제작하는 데 사용된 돌감은 지역에 따라 차이가 있다. 유럽과 아프리카의 주먹도끼는 대부
분 플린트와 응회암으로 제작되었다. 우리나라의 경우 규암이나 석영이 주로 사용되었고, 간혹 응회암
과 유문암이 이용되기도 하였다. 규암과 석영은 매우 단단하고 입자가 균일하지 못해, 정교한 손질이 쉽
지 않기 때문에 우리나라의 주먹도끼는 유럽이나 아프리카에 비해 대체로 투박하고 두터운 형태를 띠고
있다.
주먹도끼의 제작에는 자갈돌, 덩어리, 판자돌, 대형 격지원석 또는 몸돌에서 떨어져 나온 돌조각을 말한다. 등 다
양한 소재가 사용된다. 소재의 원래 형태가 제작하려는 주먹도끼의 최종 형태에 가까울수록 초벌 떼기
와 마름질하는 데 시간과 노동이 덜 소비된다. 두터운 자갈돌을 소재로 주먹도끼를 제작하려면, 자연면
부터 제거하는 초벌 떼기 과정이 반드시 필요하다. 그러나 원하는 주먹도끼와 유사한 형태를 가진 대형
격지를 소재로 선택한다면, 초벌 떼기 과정을 생략하고 바로 간단히 마름질을 한 후, 날세우기 잔손질로
주먹도끼를 제작할 수 있다. 아프리카와 유럽 지역의 경우 아슐리안 주먹도끼의 제작에 사용될 몸체를
얻기 위해서 넓고 두터운 대형 격지를 체계적으로 생산하는 예가 확인되었고, 우리나라의 경우도 주먹