총애하는 궁인들이나 기생들에게 후한 포상을 하면서 생기기 시작한 문제였다. 내수사(內需司)의 재정
으로는 감당이 되지 않자 연산군은 급한 일에 쓴다는 핑계를 대서 물자의 진상을 독촉하였고, 진상품을
구하러 간 주변인에게 필요 이상의 편의를 제공하라고 지시하기도 하였다. 관련사료
이 결과 독수리 깃털, 살아있는 수달이나 여우, 수달 가죽, 산호 갓끈, 공작 날개, 청옥, 마노석, 황금, 털
모자 등 각종 진귀한 물자들의 품목과 수량이 크게 증가였고, 그 만큼 국고는 만성 부족에 시달리고 민
생은 힘들어졌다. 더군다나 “해마다 흉년이 들어 백성들의 고통이 극심하며, 비가 지나치게 많이 오기도
해서 농사도 잘 되지 않는다.”는 장령 김광후(⾦光厚)의 보고에서도 알 수 있듯이 이 시기에는 유난히 심
각한 자연재해가 빈발하던 때였다. 관련사료
연산군은 사냥에도 탐닉하여 아차산, 정토산, 창릉(昌陵), 경릉(敬陵) 일대에 새로운 사냥터를 개발하기
위해 민가를 철거하여 백성들의 원성을 사거나, 사냥에 쓰이는 매를 기르는 일을 관리하는 응방의 인원
과 규모를 확대하고 재정적 지원을 아끼지 않았다. 관련사료
재위 8년부터는 연희를 빈번하게 실시하였는데, 술에 만취하여 신하들에게 폭언을 하거나 욕보이는 경
우도 적지 않았다. 관련사료
그리고 이러한 자신의 행동에 대해 간언하는 신하들의 말을 듣지 않거나 아예 발언 자체를 차단하기도
하였다.