위에 청동검을 포개어서 놓았다. 이렇게 칼과 거울을 짝지어 놓는 사례는 포항 성곡리 Ⅱ-7호 널무덤에
서도 확인된다. 이것은 도교에서 사악한 귀신이 접근하지 못하도록 하기 위한 것이라는 의견이 있어서
주목된다. 이렇게 널 안과 밖의 부장품에 대한 차이는 장수 남양리 유적에서도 확인된다. 대체적으로 널
안에서는 죽은 이가 실제 사용한 청동검과 장신구(유리구슬 등)가 출토되고, 널 바깥에서는 멀리 다른
나라에서 수입된 중국 전국계 철도끼, 새기개 등과 함께 잔무늬거울 등이 확인되고 있다.
또한 완전한 것이 아니라 깨어진 것을 부장하는 것도 하나의 특징이다. 청동기시대 남해안에서는 깨진
비파형동검을 무덤에 넣는 것이 눈에 띈다. 잔무늬거울 시기의 경우 논산 원북리 나-1호 널무덤에서 온
전한 거울이 발견되었지만, 나머지 나-6호, 다-1호 널무덤에서는 깨어진 것이 출토되었다. 나-6호 널무
덤에서는 거울의 파편 4점이 출토되었는데, 서로 붙지 않는다. 흥미롭게도 여기서 출토된 청동검 역시
파편이다. 그리고 다-1호 널무덤에서는 거울과 청동검 모두 깨어진 것이 하나씩 출토되었다. 이외에도
나-1호 널무덤에서는 청동 새기개, 나-10호 널무덤에서는 청동검의 파편이 출토되어 이 유적 전체가 깨
어진 것 혹은 깨뜨려서 부장하는 전통이 있음을 알 수 있다. 유사한 사례는 바로 다음 시기의 영천 용전