24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
1231년(고종 18) 8월, 몽골은 1225년(고종 12)에 발생한 몽골 사신 저고여(著古與)의 피살사건을 구
실로 살례탑(撒禮塔)을 장수로 한 군대를 파견해 고려를 공격해왔다. 몽골이 고려를 침입한 것은 이때가
처음이지만 이전에도 몽골은 1218년(고종 5), 고려 강동성(江東城)에 피신해 있던 거란군을 토벌하기
위해 한 차례 고려에 군대를 보낸 바 있었다.
몽골의 발흥으로 동아시아 정세가 급변하는 상황에서 금의 통치에 불만을 갖고 있던 거란족 가운데 야
율유가(耶律留哥)가 1211년에 요왕(遼王)을 칭하였고, 1216년에는 대요수국(⼤遼收國)을 세웠다. 그
러나 이들은 몽골군, 금군과의 충돌에서 패하고 후퇴해 고려에까지 들어오게 되었다. 관련사료 이에 고
려에서는 노원순(盧元純), 오응부(吳應夫), 김취려(⾦就礪) 등이 지휘하는 3군을 보내 적을 제압하고자
했다. 그러나 거란의 후속부대가 개경 근교에까지 출몰하는 등 피해가 커졌다. 고려에서는 1218년(고
종 5) 9월에 다시 조충(趙冲)을 서북면원수로 삼고 3군을 출정시켰다. 치열한 전투 끝에 고려군은 거란
군을 패퇴시켰고, 거란군은 평양 동쪽의 강동성으로 들어가 웅거했다.
1214년에 금의 중도를 함락시킨 것을 시작으로 1216년에 중국 동북부의 여러 지역에 대한 공략을 진