24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
이후 길재는 조선 왕조에서의 출사(出仕)를 거부한 채, 김숙자(⾦叔滋)·박서생(朴瑞⽣) 등의 후학을 기
르고 세상을 교화하는 데에 전념하였다. 충(忠)과 효(孝)의 가치를 강조하고 이단(異端)을 강하게 비판
하였는데, 승려들 가운데 그의 말에 감화되어 불교계를 떠난 사람이 수십 인에 이를 정도였다고 한다.
심지어 평범한 부녀자들까지도 그의 가르침을 받아 행동거지가 달라졌다. 조선후기 안정복(安⿍福)이
편찬한 『동사강목(東史綱⽬)』에는 길재와 관련하여 다음과 같은 이야기가 전해진다. 길재가 살고 있는
곳으로부터 멀리 떨어진 곳에 한 병졸의 집이 있었는데, 그의 아내는 남편이 없는 사이 몸이 더럽혀질
것을 걱정하여 주변에 가시 울타리를 치고 정절을 지키며 살았다. 약 10년이 지난 뒤 남편이 돌아와 문
을 열라고 소리쳤지만, 아내는 밤늦게 몰래 들어오는 남편을 함부로 받아들인다면 길선생(吉先⽣)을 뵐
면목이 없어진다고 하며 문을 열지 않았고 다음날 이웃들을 모아놓은 자리에서 부부임을 재확인하였다
고 한다. 관련사료
이는 길재가 갖는 학문적·정신적 영향력이 당대인들에게 얼마나 컸는가를 보여주는 사례이다. 비록 관
료 생활을 한 기간이 짧아 혁혁한 정치적 업적을 세우지는 못하였으나 이처럼 길재는 또 다른 의미에서
역사적 중요성을 지닌 인물이었다.
4 길재에 대한 당대와 후대의 평가