중의 으뜸이라고 대답할 정도로 지혜로웠음도 알 수 있다. 광해군의 총명함과 학문을 좋아하였
음은 『대동야승(大東野乘)』에 수록된 『정무록(丁戊錄)』에서도 다음과 같이 기록하고 있다. 임금
이 세자를 정하지 못하여 여러 왕자의 기상을 보려고 앞에다 보물을 성대하게 진열해 놓고 마음
대로 취하도록 하니, 여러 왕자가 서로 다투어 보물을 취하는데 유독 광해군만은 붓과 먹을 가지
므로 임금이 기이하게 여겼다. 관련사료 관련사료
다른 형제들에 비해 총명하고 학문에 힘썼던 점은 광해군이 세자가 되는데 중요한 이유였을 것
이며, 광해군이 조선시대 군주 가운데 가장 총명한 군주 중 하나였다는 세간의 말들도 아마 이에
서 비롯했을 것이다.
광해군이 열여덟 살이 되던 해인 1592년 4월 13일 임진왜란(壬辰倭亂)이 일어났다. 부산에 상륙
한 일본군은 파죽지세로 북상했다. 그리고 보름만인 4월 28일 문경새재를 지키고 있던 최후의
보루, 신립(申砬)장군마저 탄금대(彈琴臺) 전투에서 참패하고 자살했다는 소식이 전해졌다. 일본
군이 서울로 입성하는 것은 이제 시간 문제였다. 너도나도 피난길에 올랐고, 쉬운 결정은 아니었
지만 국왕 선조를 위시한 조정도 파천, 즉 피난을 준비하였다.
이 과정에서 우부승지 신잡(申磼)이 종묘사직의 미래와 민심수습을 위해 왕세자를 책봉해야 한
다는 건의를 하였다. 관련사료