24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
정되고 있다. 보통 골포국은 창원 마산합포구로, 칠포국은 함안 칠원면으로, 고사포국은 고성 지역으로,
사물국은 사천 지역으로 추정되고 있다. 보라국의 경우에는 전라남도 나주의 발라(發羅)로 보는 견해 또
는 섬진강 하구 부근에 위치한 문모라(汶慕羅) 섬으로 비정하는 견해 등이 제기되었지만 확실치 않다.
한편 함안에 위치한 안라국이 8국 중 하나로서 가라에 대한 공격을 주도했다는 견해도 있다.
3 전쟁의 배경
변한 12국은 중국 군현(낙랑군·대방군)과의 교역을 통해 성장하고 있었다. 그러나 3세기 전반 후한이
붕괴하고 중원 세력이 분열하면서 동아시아 전역은 새로운 변화를 맞이하게 되었다. 이에 변한의 여러
국가도 정치적 성장 방향의 전환을 도모하게 되었다. 당시 진한(⾠韓) 지역에서 사로국(斯盧國)이 진한
의 여러 나라를 통합하기 시작한 것처럼 변한 지역에서도 각 소국들 사이에 주도권 경쟁이 가속화되었
다. 급기야 변한 지역의 패권을 차지하기 위해 경상남도 해안에 위치한 8개국이 모의해서 전쟁을 일으
키게 된다. 이를 흔히 ‘포상팔국의 난’이라고 부른다.
4 공격을 받은 나라는 가라인가, 안라인가 : 1차 전쟁
『삼국사기』 열전 물계자조에는 209년(내해이사금 14)에 “포상팔국이 함께 모의하여 아라국(안라가야,