24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
중이던 이씨의 여종도 같은 때 딸을 낳았고, 여종의 기지로 자식을 바꾸어 박팽년의 손자는 살아남아 성
종 대에 자수하고 이름을 하사받았다는 일화가 전해진다.
박팽년은 역적의 오명을 쓰고 죽었기 때문에 공식적으로는 그의 시신을 거두어 장례를 치른 사람도, 정
확한 묘소의 위치도 알려지지 않았다. 사육신의 전기인 『육신전』을 쓴 남효온(南孝溫)도 이들 무덤의 위
치를 알지 못한 것으로 보인다. 현재 사육신의 묘역은 서울시 동작구 노량진에 있다. 박팽년의 후손인
박숭고가 ‘박씨지묘’라고 무덤 앞에 돌비석을 세웠으나 그 자신도 그 자리가 맞는 것인지 확신하지 못했
다고 전해진다.
박팽년을 비롯한 사육신에 대한 복권과 추숭 작업은 조선후기에 본격화 되었다. 효종대에는 박팽년·성
삼문과 같이 충청도에 연고가 있었던 선비들을 중심으로 이들을 복권시켜야 한다는 여론이 일었으며,
이 선두에는 양송(兩宋)으로 불렸던 송준길(宋浚吉)·송시열(宋時烈)이 있었다. 관련사료 마침내 1691
년(숙종 17) 숙종의 명에 의하여 사육신의 복권이 이루어지고 묘소와 사우에 치제가 베풀어졌다. 박팽
년은 회덕의 정절서원, 홍주의 노은서원을 비롯한 전국의 여러 서원에 배향된다. 1727년(영조 3) 4월
에 영조(英祖)는 이조에 명하여 박팽년의 후손을 수소문해서 특별히 관직을 주라는 명을 내렸다. 이어