조)의 군례는 군사훈련에 대한 의식이다. 그리고 권7(59개조), 권8(32개조)에는 흉례가 서술되었다. 국
장(國葬)을 비롯하여 왕실과 백성의 상장례가 포함되어 있다.
4 『국조오례의』의 해설서
1474년(성종 5)에 『국조오례의』와 함께 『국조오례의서례(國朝五禮儀序例)』(5권)가 같이 편찬되었다.
『국조오례의서례』는 『국조오례의』의 내용을 보완하기 위해서 만든 해설서이다. 『국조오례의』가 각종 의
식의 세부 절차와 내용을 설명하였다면, 『국조오례의서례』는 실제 의례를 치르기 데 필요한 사항을 서례
(序例)에 맞추어 설명하고 도설(圖說)을 붙인 책이다.
『국조오례의고이(國朝五禮儀考異』(8권 6책)는 정확한 간행 연대를 알 수 없지만, 『국조오례의』가 편찬
되고 나서 얼마 되지 않은 시기에 간행되었을 것으로 추정된다. 「서례고이(序例考異)」와 「오례고이(五禮
考異)」로 구성되어 있는데, ‘고이(考異)’는 교감하여 고증한다는 의미를 담고 있다. 즉, 『국조오례의』의
내용을 정확하게 이해할 수 있게 도와주는 해설서 혹은 참고서에 해당하는 문헌이다.
5 다양한 후속작들
『국조오례의』는 모든 국가 의례의 기준이 되었고, 국왕과 신료들은 각종 의례를 시행할 때마다 『오례의』
의 존재를 의식하였다. 나아가 조선의 역대 국왕과 관료들은 예치의 실현을 위해 전례서를 꾸준히 수정