24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
정주지대를 안정적으로 통치해야만 했던 몽골 지배자들은 방법을 고안해야 했고, 결국 현지 사정에 익
숙한 관료들의 도움을 받을 수밖에 없었다. 중국에서는 한인(漢⼈), 중앙아시아나 서아시아에서는 현지
의 무슬림 관료들이 등용되어 제국의 운영 방향을 설정하는 것에 일조했다. 몽골 지배자들은 자신들의
통치에 협력할 수 있는 유능한 인재를 중용했고, 실무 능력과 업적을 중시하였다. 일례로 중국에서는 한
동안 과거제도를 통해서 유교 경전에 통달한 인재를 뽑는 일이 시행되지 않았는데, 중국을 통치하면서
초기의 제도를 정비했던 쿠빌라이가 유교 경전에 대한 지식보다는 실무 감각과 능력을 더 중시했기 때
문이다.
최근에 몽골제국의 역사적 의미에 대한 재조명이 활발하게 이루어지고 있다. 야만과 폭력의 이미지로만
묘사되었던 몽골제국의 또 다른 측면을 발견하려는 노력이라고 할 수 있다. 그러한 재조명의 결과 나타
난 제국의 모습은 한 마디로 ‘세계제국’이었다. 단순히 당시 유라시아 세계의 대부분을 차지한 것 때문이
아니라 그 세계를 하나로 연결하는 제도들, 그리고 그 영향을 받아서 이루어진 장거리 교역의 활성화,
문화의 활발한 교류, 사람과 물자의 광범위한 이동 등 ‘세계제국’으로서의 모습이 포착되고 있는 것이다.