24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
1430년(세종 12) 정초(鄭招)는 수시력을 연구하여 책력을 만드는 것을 개선하였다. 관련사료 1432년
(세종 14)이 되면 우리나라 역법이 중국의 것과 비교했을 때에도 뒤떨어지지 않는다고 자부할 정도가
되었다. 관련사료 이순지는 『제가역상집(諸家曆象集)』 발문에서 1433년(세종 15) 무렵에는 천문·역법
성과가 정교하고 치밀해졌다고 평했다. 관련사료
세종 대에 천문·역법 연구가 활발했던 만큼 서운관의 조직도 이원체계, 즉 궁궐 안에 내서운관(內書雲
觀), 궁궐 밖 북부(北部) 광화방(廣化坊)에 외서운관(外書雲觀)을 두어 운영하였다. 외서운관은 원래의
서운관 조직이었고, 내서운관은 1432년(세종 14) 간의대 건립을 계기로 설치된 것으로 보인다.
간의는 시험 삼아 나무로 된 목간의(⽊簡儀)를 우선 제작하였다. 목간의로 한양의 북극출지(北極出地,
지면에서 북극성을 바라본 각도로 오늘날의 위도와 비슷한 개념)를 38도 강[三⼗⼋度强], 즉 38도 1/4
로 측정하였다. 관련사료 그리고 이것이 『원사(元史)』에 있는 값과 부합하여 구리로 간의를 만들었다.
이것이 대간의다. 또 대간의대(⼤簡儀臺)도 건립하였다. 건립 과정에서 정초(鄭招), 정인지는 옛 제도들
을 고찰하는 일을 담당했고, 이천李蕆)과 장영실(蔣英實)은 공역 감독을 맡았다. 관련사료 더불어 관측