24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
이곡[李穀]
좀 더 나은 내일을 위한 끝없는 노력
1298년(충렬왕 24) ~ 1351년(충정왕 2)
1 개요
이곡(李穀, 1298~1351)은 13세기 말~14세기 중반에 고려와 원을 오가며 정치 활동을 펼쳤던 사람이
었다. 고려와 원의 과거에 모두 급제하여 관리가 되었고, 양국을 오가며 중요한 현안들을 처리하기 위해
노력하였다. 또한 학문적으로도 높은 성취를 이루어 고려말의 문학적·사상적 전개에도 중요한 영향을
미쳤다.
2 젊은 날의 절차탁마와 출세의 한계
이곡은 1298년(충렬왕 24) 7월에 태어났다. 관련사료 아버지는 한산군(韓⼭郡)의 향리인 이자성(李⾃
成)이었고, 어머니는 흥례부(興禮府) 이춘년(李椿年)의 딸이었다. 처음 이름은 이운백(李芸⽩)이었으나
나중에 이곡으로 고쳤다. 자는 중보(中⽗)이다. 3형제 중 막내였다.
이곡이 불과 13세였을 때 아버지가 돌아가셨다. 이때부터 이곡 형제는 어머니와 함께 살았다. 과거에
급제하기 전에 외가가 있었던 흥례부와 가까운 영해(寧海) 지역을 오갔는데, 그곳에서 이곡의 사람됨을
좋게 본 김택(⾦澤)이 사위로 삼았다. 이 무렵 영해에 관리로 부임했던 당대의 학자 우탁(禹倬)을 만났던
것이 이곡의 문집을 통해 확인된다. 어린 이곡이 우탁에게 학문을 배웠을 가능성도 있겠다.