연산군 때 파행적으로 운영되던 정치가 막을 내리고 개혁정치를 위한 길이 열렸다. 중종 즉위 이후 김안
국은 홍문관부교리(弘⽂館副校理), 사헌부지평(司憲府持平), 성균관사성(成均館司成) 등을 역임했다.
3 향약의 보급과 확대
김안국은 1516년(중종 11) 승정원 우부승지(右副承旨)에 승진하였으며, 1517년(중종 12) 경상도관찰
사에 재임하면서 향약(鄕約)을 보급하였다. 경상도관찰사로 풍속을 교화시키는 데에 기여한 김안국은
이듬해인 1518년(중종 13)년 임기를 마쳤고, 1519년(중종 14) 여름에 경상도관찰사 재임 기간 동안
의 성과를 인정받아 전라도관찰사로 임명되었다. 김안국이 보급하고자 했던 향약은 ‘사(⼠)’를 중심으로
정치질서를 개편하여 지역의 자율성을 추구하는데 그 목적이 있다. 다시 말해 군주의 직접적인 행정력
으로 백성들을 교화시키는 것이 아니라 ‘사(⼠)’가 정치의 주체가 되어 백성들을 도덕적으로 교화시키고
자 했던 것이다. 이러한 성리학적 개혁에 가장 앞장섰던 이가 바로 김안국이다.
사신(史⾂)은 『중종실록』에서 김안국이 1년간 경상도 관찰사로 재임하면서, 교화에 치중하여 유생(儒
⽣)들에게 먼저『소학(⼩學)』을 강독하도록 이끌었고,『여씨향약언해(呂⽒鄕約諺解)』을 인출(印出) 배포
하여 고을 사람들에게 권장하고 충신과 효자의 후손을 찾아내어 예로 우대하였으며, 모든 일을 자세히