24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
기록에 따르면 이들은 규모에 따라 4∼10분(分)의 국역을 부담하게 되어있었다. 각 전의 상인들은 도중
(都中)을 결성하고, 공동 관리 사무소인 도가(都家)를 두어 이를 통하여 세금을 납부하였다. 시전을 관리
·감독하는 경시서(京市署)에서 육의전이 상납해야 할 품목과 수량을 각 전의 도가에게 알리면, 도가가
이를 각 점포에 분배하고 거두어들여 상납하였다. 시간이 지나면서 납세 품목과 수량이 점차 일정해지
자 미리 각 전 도가에 물품을 내어두었다가 필요할 때 상납하는 방식으로 변화하였다.
육의전에서는 이처럼 관청에서 필요한 물품을 정기적으로 혹은 수요에 따라 납부하였을 뿐만 아니라,
세폐(歲幣)·방물(⽅物) 등 청(淸)에 방문하는 사신들이 가져가는 물품 조달도 담당하고 있었다.
4 영욕과 쇠락의 역사
육의전은 국가에서 필요한 물품을 조달하는 중요한 역할을 담당하고 있었기 때문에, 이들의 특권은 비
교적 오랫동안 유지되고 있었다. 18세기 상업이 발달하면서 국가로부터 공인된 시전상인들과 서울 근
교에서 새롭게 성장하던 사상(私商)들이 서울 상권을 놓고 격렬하게 대립하게 되었고, 시전상인들은 난
전을 금하는 권리인 금난전권으로 사상을 단속하면서 그들의 상권 잠식을 적극적으로 차단하고자 하였
다.