건의 유일한 증인인 양명산도 조봉암이 사형당하기 이틀 전인 7월 29일 사형이 집행되었다. 상
식적이지 않은 사형 집행이었다. 이런 점 때문인지 치안당국은 조봉암의 사형 집행 사실을 보도
하는 행위가 민심을 자극하고 적을 이롭게 하는 행위라며 조봉암의 사형 소식을 보도하지 말라
는 통지문을 각 언론사에 보냈다.
조봉암에 대한 사형 집행은 이례적인 신속함과 절차상 부당함, 의도성 등으로 논란이 끊이지 않
았다. 그 결과 일각에서는 조봉암에 대한 사형 집행을 일종의 사법 살인이라며 ‘법살(法殺)’로 부
르기도 한다. 2006년 7월 4일 조봉암의 딸인 조호정씨는 진보당 사건으로 사형당한 조봉암에 대
한 진실규명을 ‘진실과화해를위한과거사정리위원회’(이하 진실화해위)에 신청하였다. 2007년 9
월 18일 진실화해위는 “진보당의 민의원 총선 진출을 막고 조봉암을 제거하려는 정권의 의도가
작용해 처형에 이르게 한 것으로 인정되는 비인도적, 반인권적 인권유린이자 정치탄압”이라고
규정하고, 국가가 유가족에게 사과하고 피해구제와 명예회복을 위한 적절한 조치를 취할 것을
권고하였다. 유족들은 진실화해위의 결정에 근거하여 2008년 8월 재심을 청구하였다. 대검찰청