다. 이후 광해군은 정릉동 행궁의 궁호를 신하들에게 올리게 했다. 새 이름으로 흥경궁(興慶宮)이
거론되었으나 광해군이 전대(前代)의 궁호인 것을 이유로 거절하여 경운궁이라고 하였다.
관련사료
임진왜란 이후 왕의 거처로 삼았던 경운궁은 광해군이 이곳에 인목대비를 유폐하면서 격하시켜
‘서궁’으로 불리었다. 인조반정으로 왕위에 오른 인조는 경운궁 즉조당(卽祚堂)에서 즉위한 후 선
조가 거처하던 침전인 즉조당과 석어당(昔御堂)만 제외하고 경운궁을 월산대군의 후손에게 돌려
주었다. 관련사료 경운궁이 인목대비를 유폐한 폐정의 상징이므로 선조의 침전만 남기고 훼철하
였던 것이다. 이후 경운궁은 즉조당과 석어당, 그리고 왕비의 토지를 관리하는 궁방인 명례궁 등
만 남은 상태로 200여 년 동안 비어 궁궐로서의 위상은 상실되었다.
4 대한제국의 중심 무대, 경운궁
경운궁이 다시 궁궐로 쓰이게 된 시기는 1896년(고종 33) 고종의 아관파천 이후이다. 고종은
1895년(고종 32) 명성왕후가 경복궁에서 시해되는 등 정치적으로 불안정한 상황이 계속되자, 이
듬해 고종과 왕태자(王太子)는 경복궁에서 대정동(大貞洞)에 있는 러시아 공사관으로 피신하고
왕태후(王太后)와 왕태자비(王太子妃)는 경운궁으로 거처를 옮겼다. 관련사료 공사관에 머물면
서 고종은 경운궁으로 환궁하기 위해 궁궐의 수리를 명하였다. 8월 10일 궁내부(宮內府)와 탁지