선에 파견한 군대를 동시에 철수하기로 합의하였다. 조선은 군사적으로 중립화되었으며 두 나라
는 전쟁의 위기에서 벗어날 수 있었다. 아울러 텐진조약은 추후에 어느 한 나라가 조선에 군대를
파견할 때 상대방에게 통보하도록 규정하고 있다. 관련사료 바로 이 조항이 10년 뒤 청일전쟁의
불씨가 되었다.
3 고부민란, 동아시아를 뒤흔들다
1894년(고종 31) 1월 10일 전라도 고부에서 민란이 일어났다. 이 사건이 처음 일어났을 때는 19
세기 후반 일어난 여느 민란과 크게 다를 바가 없는 것처럼 보였다. 하지만 이 사건은 여기에 그
치지 않고 일파만파 파급되어 동아시아 전체를 뒤흔들어 놓고야 말았다.
고부민란은 당시 삼남지역에 퍼져 있던 동학 조직을 매개로 인근 고을로 확산되었다. 농민들은
1894년(고종 31) 3월 백산에서 재봉기한 후 고부, 태인, 정읍, 고창, 영광 등 여러 고을을 차례로
점령하면서 세력을 확대하였다. 농민군은 고부 황토현전투와 장성 황룡촌전투에서 관군을 물리
쳤으며 4월 27일에는 전주성까지 점령하고 말았다.
정부는 이에 충격을 받고 임오군란 때처럼 청에 군대를 보내줄 것을 요청하였다. 청은 이 요청을
받아들여 섭지초(葉志超)와 섭사성(聶士成) 휘하의 2,500명의 군대를 아산만에 상륙시켰다.
관련사료 청은 군대를 파견하면서 텐진조약의 규정에 따라 파병 사실을 일본에 통보하였다.