의 유조에서는 여왕 즉위의 근거가 된 것에 반해, 그 이전인 헌안왕의 유조에서는 부정적인 사례로 거론
되었던 것이다.
이는 헌안왕 시대의 여왕 즉위에 대한 부정적 인식이 정강왕 시대 이르러 바뀌었음을 의미한다. 이러한
인식의 변화는 경문왕 즉위 이후 시행된 왕권 강화 정책과 문한(⽂翰)·근시(近侍) 기구의 확장을 통한 정
치 개혁들이 헌강왕을 거쳐 지속적으로 추진되면서, 흥덕왕 사후 진행된 왕위계승 쟁탈전으로 흔들렸던
왕권이 안정되었기 때문에 가능했던 것으로 보는 견해가 있다.
3 진성여왕의 정치 운영과 위홍(魏弘)
진성여왕은 즉위 이후 아버지 경문왕과 오빠인 헌강왕·정강왕의 정책을 계승하고자 하였다. 이때 진성
여왕을 보좌한 인물이 바로 경문왕의 동생이자 진성여왕의 숙부였던 위홍이었다. 위홍은 경문왕이 왕위
에 오르자 형인 경문왕을 도와 중앙정계에서 적극적으로 활동하였다. 위홍은 이찬(伊湌=伊⼲)의 관등
을 지니고 상재상(上宰相)과 병부령(兵部令)의 관직을 겸직하며 관련사료 경문왕 다음가는 막강한 권력
을 가지고 있었다. 경문왕이 사망하자 위홍은 헌강왕의 즉위와 함께 신라 최고 관직인 상대등(上⼤等)이
되었다. 관련사료 이처럼 신라 최고위직을 역임하고 있던 위홍은 진성여왕 즉위 이후에도 이전처럼 왕
을 보좌하며 정국을 운영하였다.
진성여왕은 황룡사에 백고좌(百⾼座)를 설치하고 설법을 듣기도 하였는데, 이는 헌강왕과 관련사료