24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
송사련의 고변 내용은 안처겸이 이정숙, 권전 등과 함께 군사를 모아 남곤, 심정 등의 공신 세력
을 제거하려 한다는 것이었다. 이와 함께 안처겸의 어머니 장례식의 조객록(弔客錄)과 발인(發
靷) 때의 역군부(役軍簿) 등을 증거로 제출하였다. 결과적으로는 그 일이 일어나지 않았기 때문
에, 그들의 모의가 실제인지 아닌지는 정확하게 알 수 없다. 다만 조광조가 제거된 이후 정국은
긴장 국면이 계속되었고, 송사련의 고변이 올라오자마자 정국은 역모의 소용돌이에 휩싸였다.
추국을 맡은 대사헌과 대사간은 “그들이 종사에 관계되는 어떤 계책이 있을 것인데도 형장을 견
디며 자복하지 않는다.”는 전제를 깔고 있었고, 관련사료 추국은 연일 계속되었다. 22차례의 형장
과 심문 끝에 이정숙은 중종의 폐립을 고려했었다고 자복하였다. 관련사료 권전이 형장을 맞다
가 죽고, 안처겸도 결국 중종 폐립을 시인하고 말았다. 거기에 경명군(景明君)을 추대하려고 했다
는 말까지 추국 과정 중에 나왔다. 관련사료
중종은 안처겸 옥사와 관련하여 1백 명 이상을 처벌하였다. 안처겸, 이정숙, 안처근, 안형(安珩),
신석(申晳) 등이 처형되었고, 일부는 형장을 받다가 죽거나 유배되었다. 더불어 기묘사화 때 목숨
을 부지한 김정, 기준(奇遵)도 결국 죽임을 당했고, 관련사료 한충(韓忠)도 옥중에서 사망하였다.
관련사료