은 고을을 정성스럽게 다스리고 백성을 측은히 여겨, 정사가 청렴하고 간결하였기 때문에 아전이나 백
성들이 모두 편하게 여겼다고 한다. 1549년 12월에는 백운동서원(⽩雲洞書院)에 편액과 서적을 내려
줄 것을 감사에게 청하였다. 군의 북쪽에 위치한 백운동은 고려 때의 문성공(⽂成公) 안유(安裕)가 살던
곳으로, 이전 군수 주세붕(周世鵬)이 서원을 세워 안유를 제사하고 여러 선비들로 하여금 이곳에서 학문
을 연마하도록 하였다. 이황의 요청에 감사 심통원(沈通源)이 조정에 보고하였고, 조정에서는 ‘소수서원
(紹修書院)’이라는 이름과 판액, 사서오경과 『성리대전』 등의 책을 내려 주었다. 조선 시대 사림 중심 정
치를 대표하는 서원의 흥성(興盛)이 바로 여기에서 시작된 것이다. 혼탁한 중앙 정계를 대신하여 지방에
서 사림을 육성하고 궁극적으로 중앙 정계의 혁신까지 가져오고자 한 이황의 의도를 잘 알 수 있다.
관련사료
6 도산에 깃들다
이황은 결국 고향에 은거하면서 지방에서 제자를 기르는 방법을 택하였다. 병으로 감사에게 수차례 사
직 의사를 표명하고 답을 기다리지도 않은 채 고향으로 돌아왔다. 1550년(명종 5) 2월 비로소 퇴계(退
溪) 서쪽에 자리를 잡았다. 그러나 귀향과 은거의 기쁨도 잠시, 혼탁한 중앙정계의 물길은 이황의 가문
에게도 몰려왔다. 가장 친했던 넷째 형 이해가 당시의 권력자 이기의 모함에 빠져 곤장을 맞고 귀양 가