24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
주(廣州, 1938. 7)·유주(柳州, 1938. 10)·기강(綦江, 1939. 3)을 거쳐 1940년 9월 중경(重慶)에 이르
기까지 8년간 장정생활(長程生活)을 하였다.
이후 임시정부를 비롯하여 한국독립군 세력도 중국 관내로 이동하였다. 관내 이동후 한국독립운
동 세력은 일제의 침략에 효과적으로 대항하기 위해 분산된 독립운동단체를 하나로 통합하고자
하였다. 그 결과 결성된 조직이 한국대일전선통일동맹이었다. 이 동맹은 1935년 7월 민족혁명당
(民族革命黨)으로 발전적으로 해소되었다. 통일전선의 일환으로 결성된 민족혁명당은 만주와 중
국 관내와 미주지역의 독립운동단체 뿐 아니라 민족주의와 사회주의단체도 참여하는 등 좌우연
합 정당이었다. 그러나 성립 직후 조소앙(趙素昻) 등이 탈퇴하여 한국독립당을 재건하였고 1937
년 이청천(李靑天)의 조선혁명당 계열도 이탈하자, 민족혁명당은 다시 좌익세력만이 남게 되었
다.
1937년 7월 중일 전쟁이 터지자, 임시정부는 8월 김구가 이끄는 한국국민당을 중심으로 민족혁
명당을 탈당한 재건 한국독립당과 조선혁명당, 그리고 미주세력인 현순(玄楯)의 대한인국민회,
이승만의 대한인동지회(大韓人同志會) 등 6개 단체를 연합하여 한국광복운동단체연합회(일명
광복진선)를 조직하였다. 광복진선(光復陳線)은 중국과의 연합작전을 추진하기 위해서는 정부