을 배치하고 있다. 4월 19일에는 한성부의 5부 아래에 52개의 방으로 구획하고 이름을 붙였다.
관련사료
이 이름들도 역시 ‘인의예지신’ 같은 유교의 덕목 및 덕과 선, 그리고 국가의 평안을 비는 뜻을 담은 글귀
로 이루어져 있는데, 이런 이름들이 모두 정도전에 의해서 지어졌다고 추정되고 있다. 다만 현재 편년
자료 등에서 이를 증명할 자료가 확인되지는 않는다. 비록 이러한 추정이 사실이 아니더라도 도성을 구
성하는 주요 건물의 터를 잡고, 성 쌓을 자리도 잡았다는 점에서 정도전은 새 도성의 설계자였다고 평가
할 수 있을 것이다.
6 사병을 혁파하고, 요동정벌을 꿈꾸다
정도전은 사병 혁파로 대표되는 군제 개혁을 추진하고, 요동 정벌을 도모하기도 하였다. 고려 말 지방의
군권은 절제사 개인에게 위임되어 있어서 국군으로서의 성격보다는 절제사의 사병적인 성격이 더 강했
다. 태조는 개국 직후 왕자·종친·공신들을 절제사로 임명해 지방군을 통솔하게 했지만 관련사료
관련사료 여전히 일원적인 지휘체계는 성립되지 못했고 각 지휘관의 사병적 지휘권도 계속 유지되었
다.
정도전은 군대를 중앙군과 지방군으로 이원화하되 통수권은 중앙에서 장악하며, 지방군은 교대로 상격
해 수도를 숙위하도록 하는 부병제를 가장 이상적인 군사 제도로 생각했다. 그런데 부병제를 실시하려