24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
그러나 관찰사 관련 제도가 건국 초기인 태조 대부터 확고하게 성립된 것은 아니었다. 1395년(태조 4)
충청도, 황해도, 강원도 지역에만 관찰사를 설치하고 충주, 해주, 원주에 각기 관찰사가 거처하는 감영
(監營)을 두었다. 경기도의 경우 1402년(태종 2)에 좌도와 우도를 합하여 관찰사 1원을 두었으며, 평안
도는 1413년(태종 13)에 처음으로 관찰사를 설치하였다. 함경도의 경우도 1444년(세종 26)에 처음
관찰사를 두고 함흥부(咸興府)에 감영을 설치하였다. 관찰사의 명칭은 세종 대까지 안렴사, 도관찰출척
사 등으로 변경되어 불리다가 세조대에 들어와서 모두 관찰사로 개칭되었다.
관찰사는 각 도를 맡아 다스리며 관할 수령의 청렴과 부정을 고찰하고, 민생의 고락을 살피는 것이 주요
임무였다. 따라서 정부에서는 관찰사의 임용에 매우 신중했다. 공평하고 정직하며 청렴한 사람으로 선
정하여 파견하도록 했으며, 관련사료 혼자 임무를 처리하게 되기 때문에 오랜 관직 경험을 바탕으로 사
무를 익숙하게 잘 처리하는 사람으로 임명하고자 하였다. 관련사료 관품은 종2품 이상의 문신으로 하였
다. 왜냐하면 2품 이상의 고위직으로 임명해야 한 도를 다스리는 지방장관으로서의 면모가 갖추어지며,
지역 내 재지세력과의 관계나 대민정책을 수행하는 데 효과를 높일 수 있었기 때문이다. 관련사료 하지