관련사료 등이 눈에 띌 뿐 그가 특별한 정치활동을 벌였던 흔적은 엿보이지 않는다. 다만 최충헌의 권력
이 굳건해지면서 그 역시도 아버지와는 별개로 많은 사병을 거느리고 있었던 것으로 보인다. 거란군이
침입했을 때 최우의 가병들은 선죽교(善⽵橋)에서 숭인문(崇仁⾨)까지 이르기까지 늘어서서 깃발을 세
우고 북을 치면서 전투를 연습하였다고 한다. 관련사료 자신의 신변을 호위하고 정권을 유지하기 위한
사병을 이 정도의 규모로 보유하고 있었으니, 최충헌에 이어 그가 권력을 쥐게 되었던 일도 당연한 것으
로 보인다.
최우와 관련해서 주목되는 사실 한 가지는 그가 당대의 명필로 손꼽혔다는 것이다. 이규보(李奎報)는 신
라 때의 김생(⾦⽣), 고려 때의 탄연(坦然), 유신(柳伸)과 더불어 최우를 신품(新品) 사현으로 꼽기도 하
였다. 관련사료 그 때문인지 국왕 희종은 최우에게 대궐의 선경전과 대관전(⼤觀殿)의 병풍 글씨를 써
줄 것을 요청하기도 하였다. 이곳은 금나라의 책봉사신을 맞이하는 곳이기도 했다. 관련사료 최우가 서
예에 조예가 깊었다는 점은 그가 이전의 다른 무신 집정자들과는 달리 문신적 소양을 어느 정도 갖추고
있었음을 말해주는 것으로 보인다.
3 정권을 장악하다
1219년(고종 6)에 최충헌이 사망했다. 그는 이미 장남인 최우를 후계자로 지목하여 권력을 계승시킬