더욱 부각되었다.
이 외에도 남구만은 북방의 영토정비와 해방에 지대한 관심을 지니고 있었다. 1671년(현종 12) 4년 동안 유학과
무술을 장려하고, 무산부(茂⼭府)와 자성(慈城)을 신설하고, 갑산(甲⼭)과 길주(吉州) 사이에 도로를 개통하여 폐
지했던 4郡의 복설을 청하였다. 이것은 숙종 말년에 성과를 얻어 일부 회복이 되어 압록강 연안이 본격적으로 개
발되기 시작하였다.
뿐만 아니라 안용복이 일본에 가서 울릉도가 우리 영토임을 주장하고 돌아온 사안에 대해 조정에서 국가의 허락
도 없이 국제분쟁을 일으켰다고 사형이 논의되었지만, 남구만은 ‘대마도의 왜인이 울릉도를 죽도(⽵島)라 거짓
칭하고, 강호의 명이라 거짓으로 핑계대어 우리나라에서 사람들이 울릉도에 왕래하는 것을 금지하게 하려고 중
간에서 속여 농간을 부린 정상이 이제 안용복 때문에 죄다 드러났으니, 이것은 또한 하나의 쾌사(快事)입니다’라
고 만류함으로써 사형의 극형을 면하게 옹호하는 모습을 보여주었다. 관련사료
남구만은 1663년(현종 4) 호남지역의 대동법 실시를 헌의하였고, 1670년(현종 11) 청주목사(淸州牧使)가 되어 굶
주리는 백성을 구제한 치적을 인정받기도 하였으며, 1671년(현종 12) 함경도 관찰사가 되어 북변을 순행하고 각
읍의 民役을 감해주기를 청하는 등 민생의 회복에 주력하였다.