24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
을 쓴 작가도 아니고 학자도 아니다. 홍범식의 아들, 애국자다. 일생동안 애국자라는 명예를 잃을
까봐 그 명예에 티끌조차 묻을 세라 마음을 쓰며 살아왔다”고 말했다 한다.
홍명희는 5세에 한학 수업을 받기 시작했는데, 이 시기부터 그는 비상한 기억력과 뛰어난 문재
(文才: 글을 짓거나 글씨를 쓰는 재능)를 드러냈다. 그는 13세가 되던 1900년 참판 민영만의 딸과
혼인했다. 이들은 당시 관습대로 부모의 뜻에 따라 명문대가 출신간의 전형적 조혼(早婚)이었다.
그러나 홍명희는 후에 도쿄 유학 등 신학문과 신사상의 세례를 받았음에도 부모 뜻에 따라 조혼
한 부인 민씨와 평생 의좋은 부부생활을 했다. 당시의 가부장들이 근엄했던 것과는 달리 홍명희
는 자제들 앞에서도 부인을 아끼는 태도를 숨기지 않았다고 한다. 장남 홍기문(洪起文)은 그가
16세 되던 해에 태어났다. 그 후 차남 홍기무(1910년생), 3남 홍기하(1919년생)가 태어났는데, 홍
기하는 돌이 갓 지나 사망했다. 그 후 쌍둥이 딸 수경과 무경(1921년생), 막내딸 계경(1926년생)
을 두었다.
향리에서 한문을 익히던 홍명희는 1901년 상경하여 이듬해 중교의숙(中橋義塾)에 입학함으로써
처음 신학문을 접하게 되었다. 18세인 1905년 중교의숙을 졸업하고 귀향했으나 점차 지향 없는