24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
였다. 그리고 불씨잡변(佛⽒雜辨)을 남겨 불교가 기반하고 있는 윤회설이나 인과설 등의 불합리성을 설
파하고 성리학의 우위를 드러내 보이고자 하였다
정도전은 활발한 저술 활동을 통해 통치 규범과 국정 운영 체제에 관한 저술을 많이 남겼는데, 대부분
그의 문집인 삼봉집(三峰集)에 수록되어 있다. «조선경국전»은 1394년(태조 3) 5월 30일에 완성한
정치 이론서로 개국의 기본 강령을 논하였다. «주례»의 육전 체제를 근간으로 하면서도 조선의 현실
에 맞게 변용하였고, 한·당·송·명의 제도들도 부분 수용하였다. 이 책에서는 보위를 바르게 하는 일(正寶
位), 국호의 의미(國號), 국가의 근본을 안정시키는 일(正國本), 세계(世系), 교서(敎書) 등 다섯 개 항목
의 총론을 서술한 다음 치전(治典)·부전(賦典)·예전(禮典)·정전(政典)·헌전(憲典)·공전(⼯典) 등 육전의
관할 사무를 규정하고 있다.
«경제문감»은 «조선경국전»이 만들어진 다음해인 1395년에 편찬되었는데, «조선경국전»이 국
정 전반을 종합적으로 정리하였다고 하면, «경제문감»은 «조선경국전» ‘치전’의 내용을 보완한 것이
다. 상권에서는 재상 제도의 역사적 변천과정을 고찰하고, 재상의 직책에 관해 서술하였으며, 하권에서