24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
국권 피탈은 그로 하여금 깊은 좌절에 빠지게 하였고, 유교적 인생관과 근대 문명론의 틈새에서
학문 정진을 위안으로 삼고 있던 김창숙에게 3·1운동은 새로운 시간을 여는 계기가 되었다. 그는
일제가 친일유림을 동원하여 조작한 ‘독립불원서 사건’과 3·1 독립선언서에 유림 대표가 빠졌다
는 사실에 크게 실망하였다. 그리하여 그는 파리강화회의에 독립을 청원하는 파리장서(巴里長
書)의 작성 및 전달 과정에서 주도적인 역할을 수행하였다. 곽종석을 중심으로 137명이 서명한
파리장서의 내용을 살펴보면, 화이론적 세계관 대신 만국공법적 국제정세관이 나타나고, 왕정복
고의 정치이념이 약화되고 민주공화제를 대세로서 수용하였다. 이는 전통적인 신분과 계급 질서
의 타파를 주장하며 만국공법과 외교론을 수용하고 있었던 김창숙의 영향을 살필 수 있는 것이
었다.
김창숙은 상해 망명 초기 임시의정원에 관계하여 1919년 4월 30일에 경상도의원에 선임되는 등
임정 활동에 능동적으로 참여하였다. 그는 민주공화정의 국가 체제를 선포한 임정에 기꺼이 참
여하였다. 이렇듯 그는 더이상 근왕사상의 복벽론자는 아니었던 것이다. 그러나 그는 이승만의
위임통치 청원 사실이 공개되자 신채호·박은식과 더불어 이승만을 성토하는 한편, 그를 비호하