24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
자재원을 어떻게 조달할 것인가의 문제에 부닥쳤다. 국내 재원 조달방안은 사실상 불가능한 상
황에서, 미국은 대외정책 변화로 원조 감축이 이미 진행 중이었고, 선진국 차관 도입은 낮은 국
가 신인도로 어려웠으며, 국교 정상화 협상이 교착된 상태에서 일본으로부터의 경제협력도 기대
할 수 없었다. 그나마 재일교포기업가 중 일부가 양질의 저임금 노동력과 새로운 투자처가 산재
해 있는 한국이 고수익을 보장하는 미개발지임을 인지하고 투자 의지를 갖고 있었다. 그러나 투
자재원을 구하는 한국정부와 새로운 투자대상을 찾는 재일교포 기업이 공존했지만, 양자를 이어
주는 연결고리가 없어 교착국면이 이어졌다. 이때 해결사로‘한국경제인협회’(이하 ‘경협’) 인사들
이 등장했다.
한국수출산업공단 관련 최초의 논의는 1963년 1월 8일에 경협의 주요 회원들이 박정희 국가재
건최고회의 의장과 함께했던‘경제문제 간담회’에서 이루어졌다. 당시 간담회에서는 공산품 수출
및 외자도입의 중요성이 논의되었다. 이튿날인 1월 9일 경협 임원들은 국가재건최고회의에 참석
하여 다시금 정부 관계자들에게 재일교포의 자본과 기술을 유치하여 공산품을 생산하고 수출하
는 방안과 경협 내에 수출산업위원회를 설치하여 수출산업진흥을 위한 여러 정책을 정부에 지속