功)을 세우고 전사하여 후에 고위 승계(僧階)에 해당하는 수좌(⾸座)로도 추증되었다. 관련사료
이후 1102년(숙종 7)에 윤관이 여진과의 전투에서 공을 세우고, 2년 뒤인 1104년에 거란과의 전투에
대비하려는 목적으로 기존의 무반과는 별도의 무관 조직인 별무반(別武班)을 신설하였다. 그리고 별무
반 산하에 ‘항마군(降魔軍)’을 설치하여 승도를 편제하였다. 관련사료 이때 동원된 이들은 수원승도로
기록되어 있다. 그 존재 양상에 대한 설명도 부기되어 있는데 그들은 사원에 예속된 존재로서 군현의 일
반 백성과 같았고 재산을 가지고 있었으며 많게는 천백여 명에 이르렀다고 한다.
이러한 수원승도의 모습은 『선화봉사고려도경(宣和奉使⾼麗圖經)』에 묘사된 재가화상(在家和尙)과 통
한다. 1123년(인종 1)에 고려에 체류한 송 사신단의 일원인 서긍(徐兢)은 고려 승려의 다양한 층위를
거론하면서 재가화상을 소개한 바 있다. 여기에는 그들은 집에 거주하며 혼인하여 자식을 기르면서 자
기 기용(器⽤)을 휴대하며 공상 공역에 동원되고 전쟁이 발발하면 자기 식량을 가지고 군대의 일부로 참
여하여 용감하게 싸웠으며 고려가 거란에 승리한 것도 그들의 힘이라고 언급되어있다. 관련사료
1216년(고종 3)에 거란을 격퇴하기 위해 개경 사람들 중에 종군이 가능한 자들을 군대에 속하게 하였