이 지역에서 활빈당의 결성 시기는 경기·충청지역 활빈당이 결성된 시기와 거의 일치하는 것으
로 보인다. 그런데 이 지역 활빈당의 본격적인 활동이 보도된 것은 8·9월경이었다.
또 하나의 활빈당 조직은 주로 소백산맥 줄기를 타고 낙동강 서쪽의 경상도 지역과 전라도 동부
지역에서 활동하던 파당이었다. 1900년 봄 전라북도 고산(高山) 지역에서 출몰하여, 1905년 무렵
까지 활동했다. 다만 이 파당의 움직임에 대한 기록이 가장 적어 자세한 활동은 파악할 수 없다.
위와 같이 활빈당의 전국적인 조직은 크게 위와 같이 경기·충청 지역, 경상좌도 지역, 경상도 서
부·전라도 동부 지역의 3파로 나뉜다고 할 수 있다. 그런데 이들 3파 간에는 어떤 종적인 지휘체
계가 있었던 것 같지는 않고, 상호 횡적인 연대관계를 유지하면서 활동한 것으로 보인다. 그리고
각 파는 약 50~100명의 구성원을 가지고 있었던 것으로 추정된다. 1880년대 후반 이후 활빈당
조직과 직간접적으로 관련되어 체포된 숫자만 200명 정도이니, 체포되지 않은 수를 감한다면 규
모는 상당했을 것이다. 1902년 그들은 「활빈당발영」을 통해 그들 조직구성원이 5,772명이라고
밝힌 바가 있는데, 물론 다소 과장된 것으로 보이는 숫자이나 그들의 숫자가 상당했음은 틀림없
다.
활빈당의 전체적인 조직에 대해서는 거의 알려진 바가 없다. 활빈당 조직의 전체적인 내용은 상