24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
고구려 5부
고구려의 핵심 지배 집단
1 개요
고구려 건국을 주도한 다섯 개의 지역 정치체로, 문헌들에 ‘부(部)’라는 호칭으로 기재되어 있기 때문에
고구려 5부라 한다. 고구려는 이들 5부가 연합･연맹하여 건국하였기 때문에, 5부의 유력자들이 고구려
의 핵심 지배층을 형성하였다. 고구려 초기에는 5부가 독자성과 자치성을 유지하였지만, 시간이 지나면
서 계루부 왕권에게 정치 권력이 집중되어 갔고, 그 결과 5부의 독자성과 자치성은 해체되었다. 3세기
중반 이후에 5부는 수도의 행정 구역명으로 변화하였고, 명칭도 동･서･남･북･중부로 바뀌었다.
2 나(那)에서 부(部)로, 그리고 고구려로
『삼국지(三國志)』 위서(魏書) 고구려전(⾼句麗傳)과 같은 중국 문헌에 따르면, 고구려는 소노부(消奴
部), 절노부(絶奴部), 순노부(順奴部), 관노부(灌奴部), 계루부(桂婁部)라는 다섯 족(族)으로 구성되었다
고 하였다. 『삼국사기(三國史記)』에는 각각 비류나부(沸流那部), 연나부(椽那部), 환나부(桓那部), 관나
부(貫那部), 계루부로 나오는 이들 다섯 부는 고구려의 유력 귀족 집단이었다.
이들 5부 중 4부는 이름에 ‘나(那)’자를 공통적으로 가지고 있다. 중국 측 문헌에는 ‘노(奴)’로 나오는데,