과 어깨를 나란히 한 것이다.
이숭인이 더욱 크게 주목을 받은 것은 1370년(공민왕 19)의 일이었다. 당시 조정에서는 명의 과거에
응시하러 보낼 공사(貢⼠)를 선발하였는데, 이 때 이숭인과 권근(權近) 등이 우수하다고 뽑혔다. 이색이
주관한 이 발탁에서 이숭인은 1등을 차지하였다. 관련사료 최고의 젊은 인재로 인정받은 것이다.
하지만 공민왕은 이숭인과 권근이 아직 25세도 되지 않았다 하여 보내지 않고 다른 사람들만 파견하였
다. 3년 뒤에 공민왕은 모니노(牟尼奴), 즉 훗날 우왕(禑王)이 되는 자신의 후사를 가르칠 스승으로 이숭
인을 택하려 하였다. 공민왕이 이숭인을 상당히 신뢰하고 있었다고 볼 수 있다. 이후 이숭인은 예의산랑
예문응교 문하사인(禮儀散郞 藝⽂應敎 ⾨下舍⼈)을 지내며 안정적인 관직 생활을 해나갔다. 아마도 공
민왕대가 이숭인에게는 가장 마음 편하고 행복했던 시기가 아니었을까.
3 격변하는 시대 흐름에 휘말리다
공민왕이 암살당하고 우왕이 즉위하면서 고려 정계는 큰 갈등 속으로 빠져들었다. 조정의 관리들은 몇
개의 정파로 나뉘어 권력 투쟁에 돌입했다. 원이 쇠퇴하고 명이 새로 대두하던 국제 정세의 변화도 중요
한 변수로 등장했다. 이미 공민왕대부터 고려 정계는 원과 명 중 어느 쪽을 택할 것인가를 둘러싸고 큰
갈등을 빚었다. 1368년(공민왕 17), 원은 수도를 포기하고 북쪽 초원으로 패주하였다. 이제 대륙은 명