24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
한편 중앙당부와 길흑특별위원회의 조직은 중앙부, 비서부, 조직부, 교양부, 경제부, 국제부, 민중
부 등 7부, 군사위원회, 자치위원회, 선전위원회 등 3위원회로 편성되었다.
조선 혁명당의 결성과 동시에 조직된 조선 혁명군은 국민부에서 무장군대가 독립하여 혁명사업
에 종사하는 것이었다. 그리하여 이러한 혁명군만이 무기를 휴대토록 하였으며, 또 각 대에서 대
표자로 군사위원을 선임하여 혁명군의 지도 기관인 군사위원회를 조직하기도 했다.
이와 같이 성립된 조선 혁명군은 종래의 10개 부대의 편성을 7개 부대로 개편, 각지에 주둔시키
는 한편 총사령에 이진선, 부사령에 양벽해, 참모장에 이웅을 각각 선임하여 만주 사변과 그를
이은 1932년 만주국 성립을 전후한 시기에 무장항일운동을 전개하여 커다란 기록을 남겼다.
1920년 말 일군에 의한 경신참변에도 굴하지 않고 재기한 동삼성 내의 여러 항일단체와 군단은,
밖으로는 그 소속 독립군으로 항일전을 전개하는 한편, 안으로는 상호간의 통합운동을 활발히
전개하였다. 그 결과 1922년 8월에는 남만주에 대한통의부가 결성되었고, 그 후 이를 발판으로
1925년 3월까지는 참의, 정의, 신민 등 삼부의 성립을 보게 되었다. 이와 같이 성립된 3부는 다
같이 중국 동북 지방에서 독립운동의 바탕이 되는 한인사회의 자치를 집행하는 행정기관과, 소