그들이 나중에 검서관이 되었으므로 검서체라 불리었다고 한다.
이들은 다양한 시의 소재를 얻기 위해 오래된 책과 특이한 물건을 연구하기도 하였다. 유득공은 호랑이에 관한
글을 써서 『속백호통(續⽩虎通)』이란 해학적인 이름을 붙인 책을 편찬하였다. 또한 여러 종류의 집비둘기에 관한
책인 『발합경(鵓鴿經)』, 『동연보(東硯譜)』등을 저술하였다. 그리고 유득공은 이서구가 자신이 기르는 푸른 앵무
새에 대한 시문을 모아 『녹앵무경(綠鸚鵡經)』을 편찬하자, 이덕무와 함께 평을 하기도 하였다. 관련사료
유득공은 친구들과 함께 여행을 다니면서, 감상을 시로 남기기도 하였다. 1773년 이서구와 함께 북한산(北漢⼭)
을 구경하였고, 3월 25~4월 8일 박지원, 이덕무와 함께 평양을 구경하였다. 이 때 「서경잡색(西京雜絶)」(15수),
「송경잡색(松京雜絶)」(9수) 외에 14수의 기행시를 남겼다. 이 무렵 박지원, 이덕무, 유득공 등은 시문 등을 모아
『백탑청연집(⽩塔淸緣集)』을 편찬하였다.
이들이 지은 시는 청나라에 알려질 정도로 명성이 있었다. 유득공이 29세 되던 1776년 11월 그의 작은아버지인
유련이 서호수의 수행원으로 북경에 가게 되자, 유득공과 이덕무, 박제가, 이서구의 시를 100편씩 모아 『한객건
연집(韓客⼱衍集)』을 편집하였다. 이 책에는 이덕무의 시가 맨 앞에 실렸고, 그 다음은 연령순으로 유득공, 박제