조유선록(國朝儒先錄)》(國朝儒先錄)이 편찬되었다. 이 책에는 4대 사화 희생자의 상징적 존재였던 김굉
필․정여창(鄭汝昌)․조광조․이언적 네 사람의 학문과 행적을 담아 후세의 모범을 삼고자 하였다.
관련사료
선조 때에 활발하게 일어난 문묘종사운동은 김굉필에서 그의 사우(師友)인 정여창, 제자인 조광조, 그리
고 그 뒤를 이은 이언적과 이황을 보태 이른바 ‘동방오현(東⽅五賢)’에 대한 문묘종사운동으로 확대되어
갔다. 많은 논란과 곡절을 거치면서 동방오현에 대한 문묘종사가 마침내 1610년(광해군 2)에 모두 확
정되었다. 관련사료
당시의 신료들은 대개 5인을 학파논리로나 정치적 파당논리로 대응하지 않고 순수하게 자신들의 학문
적 연원으로 인식하고 있었기 때문에 문묘 종사에 있어서 큰 어려움은 없었다. 도리어 국왕 자신이 문묘
종사를 국가의 중대사로 인식하여 지나치게 과민하게 대응함으로써 시일을 오래 끌었을 따름이다. 이는
후일 붕당정치가 극에 달한 숙종[조선](肅宗) 때에 문묘종사에 대한 논의에서 신료들끼리 논쟁이 벌어
졌던 것과 극명하게 대비된다.
4 김굉필의 교우관계
김굉필의 생애는 길지 못했기 때문에 그가 사우 문인을 접촉하고 사귈 수 있는 기간 또한 길지 않았다.
그의 문집 《경현록》에서 언급된 사우 문인의 수는 모두 52인으로 집계된다. 대표적인 인물은 그의 스승