이 출토되었다.
3 방울의 의미
금속이 다른 것들과 구별되는 가장 큰 특징은 무엇일까? 아마도 광택과 소리일 것이다. 반짝이는 광택
은 금속만의 아름다움이며, 여기에 부딪치면 울리는 청명한 금속의 소리는 다른 어떤 것으로도 만들 수
없는 새로운 소리였다. 무당은 사람들을 현혹한다. 보통의 광택과 소리가 아닌 특별한 금속만이 가진 특
징으로 사람들을 더 쉽게 현혹했을 것이다.
방울이 처음 등장하는 것은 청동기시대부터이다. 광택과 소리는 함께 주목받았다는 것을 알 수 있는데,
우리가 방울이라 부르는 것은 크게 둥근 방울과 종모양의 방울로 한자로는 령(鈴)과 탁(鐸)으로 나누어
쓴다. 종모양 방울은 말이나 소 등 주로 가축의 목에 매달아 어디에 있는지 알 수 있게 하려는 목적으로
사용하는 경우가 많다. 궁중의례에 사용되는 악기 중 편종도 이러한 형태를 하고 있다. 이런 종모양 방
울은 일본 야요이시대에 거대하게 만들어져, 소리를 듣는 방울에서 보이는 방울로 변화하기도 한다.
둥근 방울도 청동기시대부터 확인되지만 일반화되는 것은 바로 초포리 무덤이 만들어지던 기원전 4세
기에서 기원전 2세기이다. 쌍방울로 손에 쥐고 흔들 수 있게 만들어진 것을 형태만 보고도 알 수 있다.
이런 방울을 흔드는 사람. 바로 무당인 것이다. 무당이지만 그는 권력을 가지고 있었으니, 그것을 증명