하고 조선 행을 선교본부에 요청한 결과 이것이 받아들여졌다. 1884년 9월 6일 가족들과 함께
상하이를 떠난 알렌은 9월 20일 제물포에 도착, 이틀 후인 9월 22일 서울에 들어왔는데, 이로서
조선에 처음으로 정주 선교사가 탄생하게 되었다.
2 한국에서의 의료 활동
당시 서울에는 서양인들을 진료할 만한 양의가 없었기 때문에 알렌은 크게 환영받았다. 한미수
호조규를 체결하고 초대 조선 주재 미국특명전권공사(朝鮮駐在美國特命全權公使)였던 푸트
(Lucius Harwood Foote, 복덕福德) 관련사료 와 아내는 당장 자신들을 진료해 줄 수 있는 알렌을
크게 반겼으며, 9월 23일 알렌은 주조선 미국공사관의 의사로 임명되었다. 이후 알렌은 외국 거
류민을 위한 의사로서 활동하기 시작하였다.
이즈음 조선에서 알렌의 입지를 공고히 하는 데에 결정적인 계기를 이루는 사건이 발생한다. 바
로 1884년 12월 4일 갑신정변(甲申政變)이 터진 것이다. 정변에서 깊은 상처를 입은 민영익(閔泳
翊)은 조선해관 총세무사인 묄렌도르프(P. G. Von Möllendorff, 목인덕穆麟德)의 집으로 옮겨와
있었으며, 그 치료를 위해 알렌은 한밤중에 묄렌도르프의 집으로 가게 되었다. 당시 민영익은 얼
굴, 목, 등, 팔꿈치 등 온몸에 깊은 자상을 입었으며 지혈조차 이루어지지 않았던 상태였는데, 알