24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
은 국가에서 녹을 받아먹던 자가 국가에 난리가 났는데 회피할 수 있겠느냐면서 오히려 스스로
나서서 전선으로 나아갔다. 방어사의 군대가 패한 뒤에는 수찬으로 임명되어 선조가 피난한 의
주 행재소로 향하였다. 이수광이 노모가 북쪽으로 피난을 떠났다는 소식을 듣고 이를 찾아보고
자 상소를 올리니, 선조는 그를 함경도 선유어사로 임명하여 함경도의 인심을 위무할 겸 어머니
를 찾아보도록 배려하였다. 특히 당시 함경도의 민심이 이반되어 두 왕자를 인질로 붙잡는 등 소
요가 심하였는데, 이수광이 격문을 지어 주민들을 잘 진정시켰을 뿐 아니라 오히려 의병들이 분
기하여 함경도가 안정되었다고 한다. 이러한 능력을 바탕으로 이수광은 전란 중에도 동부승지,
성균관 대사성 등의 요직을 역임하였다. 관련사료
왜란이 계속되던 1597년(선조 30) 이수광은 다시 한 번 북경으로 갈 기회를 얻게 되었다. 명나라
궁전이 화재로 소실되자 이를 위로하기 위해 진위사로서 6개월간의 여정을 떠난 것이다. 이때에
는 마침 안남에서 온 사신 풍극관(馮克寬)과 같은 숙소에서 묵게 되었다. 첫 번째 북경 방문에서
느꼈던 갈증을 풀 기회가 찾아왔던 것이다. 이수광은 풍극관과 약 50여 일간 함께 하며 시를 주
고받고 필담으로 안남에 대한 정보를 듣고, 이를 자세히 기록하였다. 관련사료