24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
그러나 임진왜란이 발생하면서 춘추관·충주·성주의 실록이 모두 소실되었다. 단, 전주사고본은 전라감
사 이광(李洸), 태인의 선비 손홍록(孫弘祿), 안의(安義), 경기전(慶基殿) 참봉 오희길(吳希吉) 등을 비롯
하여 여러 백성의 노력으로 지켜낼 수 있었다. 손홍록 등은 당시 사고에 보관되어 있던 각종 전적과 경
기전에 소장되어 있던 태조 어진 등을 내장산으로 옮겨 병화를 피할 수 있게 했다. 관련사료
임진왜란이 끝난 후 사고는 춘추관 외에는 모두 산중에 설치되었다. 전주사고본을 토대로 하여 실록 세
본이 추가로 인출(印出)되었고, 옛 전주사고본은 강화도 마니산에, 새로 간행된 세 본은 춘추관, 태백산,
묘향산 등에 나누어 보관했다. 그리고 초본(草本) 1질은 오대산에 보관하였다. 관련사료 하지만 1624
년(인조 2) 이괄의 난으로 춘추관 소장본 실록이 불에 타면서 이후 춘추관에서는 실록을 보관하지 않았
다. 묘향산 사고본은 후금과의 관계 악화로 전라도 무주 적산상 사고로 옮겼고, 병자호란 때 일부 파손
된 강화 마니산사고본도 보수한 후 정족산산으로 옮겨 보관하였다.
8 실록의 역사적 가치
조선왕조실록은 1997년 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다. 등재된 이유를 포함하여 실록의 가치
를 몇 가지만 꼽으면 다음과 같다.