24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
신석기 시대 대외 교류
신석기인, 길을 떠나다
1 개요
신석기 시대 사람들은 주변 혹은 원거리의 집단과 다양한 형태로 개인과 개인, 개인과 집단, 집단과 집
단 등의 사이에서 교류와 교역이 이루어졌다. 그 수단으로는 바다, 하천, 육로를 통한 다양한 루트가 있
으며, 교역은 교환, 전파, 이주 등의 형태로 이루어진다.
고고학에서 교류나 교역의 양상을 파악하기는 쉽지 않다. 그 양상을 파악할 수 있는 고고학 자료가 남아
있어야 하는데, 동·식물 자료와 그 당시 문화·사상 등 정신세계의 산물 등을 파악할 수 있는 자료들은 잘
남아 있지 않기 때문이다. 결국 당시 사람들이 만들어 사용한 유물(토기·석기·뼈 도구 등)과 당시 사람들
이 만들어 낸 흔적(유구)에서 찾아야 한다. 선사 시대 유물 중 교류와 교역의 결과로 볼 수 있는 것은 다
른 집단의 유물을 그대로 받아들인 것과 모방한 것 등이 있을 수 있다.
신석기 시대의 대외 교류와 관련된 지역은 우리나라의 남해안 지역과 일본의 규슈 지역이 대표적이다.
한반도와 일본 열도는 바다라는 장애 요인과 서로 다른 신석기 시대의 토기 문화를 지니고 있어, 유물을
통한 교류와 교역을 양상을 파악하기가 용이하다.
남해안 지역의 신석기 시대 이른 시기에 해당하는 유적을 살펴보면, 주로 외양성 어업이 이루어졌음을