24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
속대전[續⼤典]
영조, 새로운 국법체계를 수립하다
1746년(영조 22) ~ 미상
개요
1
『속대전(續⼤典)』은 조선 영조대에 간행된 법전이다. 조선시대 대표적인 법전은 성종대 편찬한 『경국대전(經國⼤
典)』이었다. 그러나 『경국대전』 편찬 이후 세월이 지나면서 새로운 법령이나 수교가 계속하여 누적되어 갔다. 이
에 따라 자연히 새로운 법전의 필요성이 대두되었다.
결국 『경국대전』 편찬 이후 250년이 지난 영조대에 들어와 『속대전』이 편찬되며 새로운 법전을 마련하였다. 『속
대전』은 1746년(영조 22) 간행되었으며, 전체 6권 4책으로 「이전(吏典)」부터 「공전(⼯典)」까지 6전 체계를 갖추
었다. 『속대전』에는 『경국대전』 이후 변화된 새로운 법전 조항만 수록하였다. 조선후기에는 『속대전』이 실제 법전
으로서 기능하였다. 따라서 『속대전』은 조선후기 새로운 국법체계를 수용한 중요한 사료라고 할 수 있다.
『속대전』의 편찬 배경과 목적
2
영조대 새로운 법전을 편찬한 것은 현실적인 목적과 정치적인 목적, 두 가지의 필요성 때문이었다.
우선, 현실적인 목적을 보자. 당시 『속대전』의 편찬은 조선후기 들어와 증가한 여러 법령을 정리하기 위한 차원에
서 편찬되었다고 할 수 있다. 영조대는 『경국대전』이 편찬된 이후 이미 250년이 지난 상황이었다. 시대가 변하면