당시 고려의 최정예 부대이자, 역대 권력 쟁탈전에 깊숙이 개입하고 있었던 조직이다. 김준이 최의를 제
거할 때, 임연이 김준을 살해할 때와 원종을 폐위시키고 새 왕을 옹립했을 때, 원종의 사주로 송송례(宋
松禮)가 임연의 아들 임유무(林惟茂)를 죽일 때 모두 삼별초의 무력을 동원하였다. 관련사료 몽골과의
전쟁 기간에도 이들은 각지에 파견되어 백성들을 규합하여 전투에 나셨다. 이 삼별초가 개경으로 환도
하라는 원종의 명령에 반발하기 시작했던 것이다. 5월 말의 기록에서 당시의 긴박한 상황을 볼 수 있다.
5월 23일에 개경 환도일을 게시하자 삼별초가 다른 마음을 먹고 창고를 열어 물자를 나누어주었다고
한다. 관련사료 원종은 25일에 상장군 정자여(鄭⼦璵)를 보내 삼별초를 설득하려 시도했고, 관련사료
27일에 개경으로 들어갔다. 그리고 29일에 장군 김지저(⾦之氐)를 강화로 보내 삼별초를 해산시켰다.
관련사료 이 때 김지저가 삼별초의 명적(名籍), 즉 명단을 가져가니 삼별초는 이것이 몽골에 전해질까
두려워하였다고 한다. 관련사료 결국 6월 1일, 삼별초의 봉기가 터지고 말았다. 관련사료
이 때 봉기를 주도한 사람이 바로 배중손이다. 당시 그는 장군(將軍)의 지위에 있었다. 고려 무반 조직에
서 상장군과 대장군에 이어 세 번째 서열에 속한 인물이었던 것이다. 하지만 이 사건 이전에 배중손이