행세하면서, 천씨 부자를 잡아 처단하였다. 10년 후에 가보니, 유씨 가문은 하늘이 돕는 집이라고 소문나 이웃들
과 잘 지내고 있었다.
암행어사가 어찌 관아의 힘을 빌리지 않고 하늘의 신장처럼 거짓 행세하며 천씨 부자를 처단하였을까? 그러나 사
정을 잘 알고 보면 이 일화 속 박문수의 결정은 실로 탄복할 만하다. 유안거 부자가 살던 곳은 대대로 구씨 가문과
천씨 가문이 세거하여 왔던 곳이기에 지명도 두 가문의 성을 따서 구천동이라 한 곳이었다. 애초에 누명을 쓰게
된 것도 유씨 가문이 외지에서 들어온 집안이었기 때문이다. 따라서 만일 박문수가 관아의 힘을 빌려 법대로만
처리하였더라면 구씨 가문과 천씨 가문은 마음으로 승복하지 않았을 것이고, 박문수가 떠난 뒤 언제든지 같은 일
이 재발할 수 있었을 것이다. 그리하여 박문수는 하늘의 힘을 가장하여 다른 가문이 유씨 집안을 건드리지 않도
록 조치한 것이었다.
이 일화에서, 당시 조선 사람들이 암행어사에게 바랐던 이미지를 잘 알 수 있다. 백성들의 원통함과 그 근원을 잘
이해해주는 능력, 원통함을 해결해주기 위한 의지, 그리고 절차에 구애받지 않는 융통성 등이었다. 그렇다면 암행
어사 박문수가 아닌 실제 역사 속의 박문수는 어떠한 인물이었을까? 박문수는 실제로 어떠한 인물이었기에 암행
어사의 대명사로 자리 잡을 수 있었던 것일까?
신진 소론, 왕세제의 교육을 맡다
3