24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
大中), 우성전(禹性傳), 남언경 등 30여인이 연루되어 처형되거나 혹은 유배되었다. 동인들은 이
를 정철의 사주에 의한 것으로 인식하였다. 관련사료
사건은 예상외로 확대되어갔다. 군자감 정 김천일(金千鎰)의 지적대로 “어리석은 백성들이 참혹
한 화와 연좌의 죄를 눈으로 직접 보고는 앞을 다투어 도망하여 온 마을이 텅빈 곳이 있기에 이
르렀고 고난을 겪으며 유리하는 즈음에 왕을 원망하는 소리가 구천에 사무침으로써 6도의 방본
(邦本)이 여지없이 좌절되었다.” 관련사료
6 기축옥사 무옥설
또 이듬해인 1590년(선조 23)에는 양천경(梁千頃) 등이 정여립 일당의 공술에서 나왔던 길삼봉
이 바로 최영경이라고 무고하였다. 남명 조식의 문인으로 동인계의 중망을 모으고 있던 진주의
최영경이 기축옥의 실제 모주라는 것이었다. 이로 인해 최영경은 옥사하였는데, 당시 정적 정철
과의 사이가 특히 좋지 않아 그의 사주로 인해 죽은 것으로 의심을 받았다. 또한 이듬해 이 사건
이 무고임이 밝혀졌고 1591년(선조 24)에는 최영경이 신원되는 사태가 벌어졌으니 이것만으로
도 기축옥사가 얼마나 허술하게 처리되었는가를 알게 된다. 관련사료
이처럼 기축옥사는 약 3년여간 진행되면서 정여립과 친교가 있었거나 또는 동인이라는 이유로