는 물론, 통일 왕조인 수와도 적극적인 외교관계를 맺어, 백제 역사상 중국과 가장 활발한 외교관계를
맺었던 시기를 이루었다.
위덕왕은 남조의 진(陳)에 사신을 파견하면서 기존의 남조와의 관계를 유지하였다. 그러나 이와 동시에
570년(위덕왕 17)부터 572년(위덕왕 19)까지 매년 북제(北⿑)와 책봉·조공 관계를 가졌다는 점이 주
목된다. 관련사료 이 가운데 575년(위덕왕 22)에는 왜에도 사신을 보냈는데, 이는 555년(위덕왕 2)에
동생인 혜(惠)를 파견한지 20여 년 만의 일이었다. 이렇게 백제는 중국 남북조와 왜와의 관계를 회복함
으로써 다시 국제무대에 등장하게 된다.
577년(위덕왕 24)에 이르면 백제의 외교는 더욱 다변화된다. 남조의 진에 사신을 보낸데 이어, 북제를
평정한 북주(北周)에도 사신을 보냈다. 이와 동시에 왜에 불상과 불경의 전달, 승려와 기술자 파견까지
지속적으로 이루어지면서 왜와의 관계는 더욱 밀접해진다. 그러면서 이 시기 신라에 대한 백제의 공격
이 다시 시작되는데, 대외관계의 목적이 관산성 전투 패전에 대한 복수에 있었음을 짐작할 수 있다.
그러나 신라 공격을 위해서는 고구려의 동향 또한 중요했다. 이에 백제는 고구려를 견제하기 위해 새로
운 외교전을 전개하는데, 수에 대한 외교가 바로 그것이다. 남쪽의 진과의 관계를 지속하면서도, 북쪽에