24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
다는 죄로 재판에 회부되었다. 이에 보안회는 즉시 석방을 강경하게 요구하면서 다시 강력한 투
쟁을 준비했다. 보안회가 다시 가두 투쟁을 재개하면 이번에는 일본 측 뿐만 아니라 대한 제국
정부도 공격대상이 될 가능성이 있었기 때문에 대한 제국 정부는 예민하게 반응할 수밖에 없었
다.
고종은 7월 30일 의정서리 심상훈(議政署理 沈相薰)과 외부대신 이하영으로 하여금 주한일본공
사 하야시를 방문하게 해 민회의 여론이 비등하고 국민 상하의 의견이 일치하므로 황무지 개간
권을 일본에게 허여할 수 없다는 뜻을 전달했다. 하야시는 한국의 황무지 침탈은 포기해야 할 단
계임을 감지하고, 계획을 연기할 것을 일본 정부에 제안했다. 8월 3일자로 일본 외무대신은 일본
공사에게 한국정부의 제의에 동의하라는 훈령을 보냈고, 하야시는 8월 4일 외부대신 이하영에게
황무지 개간권 요구 철회에 대해 동의를 통보했다. 보안회의 운동이 마침내 승리를 거둔 것이다.
4 보안회의 해산과 역사적 의의
일본의 황무지 점탈 계획이 저지당한 뒤, 일본군은 회장 원세성과 회원 신형균·이범석 등을 다시
체포하는 등 보안회에 대한 보복을 자행했다. 또한 한국 국민들을 위협할 목적으로 8월 1일 저녁
서울 시내 중요한 거리에 일본군 병참사령부 표목을 박았다. 서울이 일본군 지배하에 있음을 한