전까지 약 1년간 활동했다.
조선의용대가 화북 팔로군 지구로 향한 것은 두 집단을 통해서였다. 조선인이 많은 동북지방으
로 이동해야 한다는 ‘동북노선’이 있었다. 이는 최창익(崔昌益)과 그를 지지하는 세력이 주장했
다. 이들은 일찍이 중국공산당 지구로 이동하여 동북 진출을 모색했다. 두 번째 세력은 김원봉과
김학무가 지도한 조선의용대 주력이었다. 이들은 2년 이상 중국국민당 지구에서 활동한 후 1941
년 여름에 화북지역의 팔로군 지구로 이동했다.
조선의용대 주력이 화북지역 팔로군 지구로 이동한 이유는 무엇인가? 먼저 조선 민중들 속에서
민족운동을 추진하고 대오를 확대하기 위해서였다. 한편 중국국민당과 중국공산당 간의 갈등만
이 아니라 조선의용대 측과 중국국민당의 갈등이 있었기 때문이며, 중국국민당 지구와 중국공산
당 지구에 흩어져 있던 조선인 청년들의 통일하기 위해서였다.
조선의용대 화북지대의 주요활동은 무장선전, 간부양성 등이었다. 팔로군 지구에서 조선의용대
화북지대는 간부훈련을 개설하고 신입 대원을 교육했다. 이때 군사와 정치가 주된 내용이었다.
조선의용대 화북지대는 팔로군과 함께 강력한 항일무장을 위한 선전 활동을 전개했다. 그 외에
도 소련 침략반대, 반(反)파쇼동맹 지지 등 공작 활동을 펼쳤다. 한편 조선의용대는 원래 중국국
민당의 군사 대오를 띤 형태였으나, 화북지역에서 1년 동안 위와 같은 활동을 거치며 김원봉 등