하여 실제 북경의 상황을 상세히 파악하였다. 중국의 상황으로 인해 점차 서양의 침략을 우려하는 인식들이 나타
났고, 서양에 대한 반감과 위기감은 고조되었다.
서양과의 극단적 갈등
4
조선은 서양 세력의 수교 요청을 완강히 거부했고, 조선의 천주교인과 함께 서양 선교사를 죽이기까지 했다. 조선
의 조치들은 서양의 직접적인 반발을 불러일으켰으며, 곧이어 극단적인 갈등 상황에 이르게 되었다. 1866년(고
종 3) 초 조선 정부는 천주교의 확산에 위협을 느끼고 대대적인 탄압을 시행하였다. 그 과정에서 조선인 천주교도
수천 명이 죽임을 당했고, 조선에 머물고 있던 프랑스 선교사 12명 중 9명이 처형되었다[병인박해]. 이 사건으로
청나라 주둔 프랑스 함대가 출동하여 강화도를 일시적으로 점령했으나, 조선군의 반격을 받고 결국 약 한 달 만
에 후퇴했다. 1868년(고종 5)에는 이른바 ‘오페르트 도굴사건이 발생했다. 독일 상인 오페르트(Ernst Oppert)는
1866년 조선에 두 차례 통상 교섭을 시도했지만 모두 실패하자, 흥선대원군의 아버지인 남연군(南延君)의 묘를
파헤쳐 시신을 이용하여 대원군과 교섭하고자 했다. 그러나 이러한 시도는 결국 실패했고, 조선의 반서양 분위기
는 더욱 강화되었다.