24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
이 사건은 기묘사림의 개혁정치가 반정공신을 중심으로 한 기성 훈구세력의 정치적 입지를 약화
시키는 방향을 지향하고 있었으며 이로 인해 양세력간의 큰 대립이 야기될 것임을 시사해 주고
있다.
조광조일파의 개혁정치는 빠르게 진행되었다. 성리학이념을 조선사회에 뿌리내리기 위해 여씨
향약(呂氏鄕約)이 8도에 실시되었고 이를 이론적으로 뒷받침할 성리학적 교화서로서 『이륜행실
二倫行實』, 『언해여씨향약諺解呂氏鄕約』 등의 서적이 인쇄, 반포되었다. 관련사료 관련사료
1518년(중종 13)에는 성리학적 벽이단론(闢異端論)에 따라 도교식 초제(醮祭)를 관장하는 관서인
소격서(昭格署)의 폐지를 추진하였다. 조선초 이래 왕실의 오랜 관행으로 굳어져 있던 소격서 제
사의 폐지는 왕실의 입장에서도 여러모로 부담스러운 것이어서 큰 논란이 되었지만 결국 중종은
이를 허락해 주었다. 소격서 혁파건은 조광조일파의 개혁정치가 왕실측의 입장 조차도 고려하지
않는 급진적 성향을 띠었음을 잘 보여준다. 이러한 면모로 인해 “기묘년의 화가 이 일에서 싹텄
다.”라는 평가를 받기도 하였다. 관련사료
1519년(중종 14)에는 새로운 인재 등용법으로 천거제 형식의 현량과(賢良科) 제도를 실시하였다.
현량과는 사장에 치중하는 과거제도의 폐단을 극복한다는 취지에서 학문과 덕행이 뛰어난 인재