적으로 추진하고 국정운영의 면모를 일신하기 위해 새로운 국호 제정과 칭제를 추진했다. 8월
연호를 광무(光武)로 고치고, 관련사료 10월 고종은 스스로를 황제로 승격, 관련사료 국호를 대
한 제국으로 바꾸며 대외적으로 자주 독립을 선언하였다. 관련사료
그러나 러시아는 한국에 대한 침략적 간섭 정책을 강화하려고 했다. 첫째, 군사 기지 설치의 제1
차 작업으로 부산 절영도(絶影島: 지금의 영도)의 석탄고기지 조차(租借)를 요구하여 왔다.
관련사료 그들은 부산·진해·마산포 일대에 겨울에도 얼지 않는 군항을 건설할 준비를 시작한 것
이었다. 둘째, 대한 제국의 군사권을 장악하기 위해 황실 호위를 담당하던 시위대(侍衛隊)에 러시
아 사관을 파견하여 러시아의 군사 편제에 따라 편성하고 훈련시켜 러시아의 장악 하에 두려고
하였다. 셋째, 대한 제국의 재정권을 장악하기 위해 러시아 전 재무대신서리 알렉세이예프
(Alexeiev, K.)를 한국 재정 고문으로 임명하였다. 또한 1897년 12월에는 반관반민의 한러은행
(The Russ·Korean Bank)을 창설하도록 하였다. 이러한 러시아의 세력진출에 대해 영, 미, 일이 대
항하며 긴장이 고조되고 있었고, 다른 한편으로 이들 열강들도 이권 침탈에 더욱 혈안이 되었다.