개혁을 시도했다고 한다면, 그는 법부대신으로서 사법제도의 개혁을 위해 노력하였다.
서광범은 재판소구성법을 제정하여 사법을 행정에서 분리하였다. 이를 뒷받침하기 위해 법관양
성소도 설치하였다. 그는 재판소구성법에 따라 설치된 고등재판소의 재판장을 겸하였다. 그는
고등재판소재판장으로 조병갑(趙秉甲)과 조병식(趙秉式) 그리고 조필영(趙弼永) 등 동학농민전
쟁의 불씨를 제공한 탐관오리들을 엄하게 처벌하였다. 동시에 전봉준(全琫準)·손화중(孫華仲)·최
경선(崔景善)·김덕명(金德明) 등 동학농민전쟁을 일으킨 주역들에게도 사형을 선고하였다.
관련사료
6 정치적 암투에 휘말리다
앞에서 살펴보았듯이 서광범이 귀국하여 법부대신으로 입각한 것 자체가 고종과 흥선대원군 그
리고 일본 사이의 정치적 암투의 산물이었다. 따라서 그는 갑오개혁을 추진하는 과정에서도 계
속 이러한 정치적 암투에 휘말려야만 하였다. 그 시발점이 된 사건이 바로 이준용(李埈鎔) 사건
이었다.
이준용은 흥선대원군의 장손으로 고종에게는 조카였다. 고종은 흥선대원군이 자신을 몰아내고
대신 이준용을 왕으로 세우려 한다고 의심하고 있었다. 이러한 이준용이 1895년 3월 김학우(金
鶴羽) 암살사건과 관련하여 체포되었다. 갑오개혁 당시 법부협판이었던 김학우는 1894년 10월
자객에 의해서 암살된 바 있다. 이준용이 그 배후로 지목되어 체포된 것이다. 서광범은 특별재판