북부와 만주 일대에 부족별로 흩어져 살고 있었고, 이 시기에는 부족마다 상황에 따라 고려 혹은 거란과
관계를 맺으며 살아가고 있었다. 그러던 중 지금의 하얼빈 일대를 근거지로 삼았던 완안부(完顔部)가 세
력을 키우며 성장하기 시작했다. 이 부족은 과중한 공물 요구 등의 이유로 거란에 대한 불만을 키워가고
있었다. 완안부는 영가(盈歌)와 오아속(烏雅束)이라는 유능한 부족장의 지휘 하에 주변의 여진 부족들
을 규합하였고, 이에 반발하는 부족과 충돌을 빚기도 하였다. 또한 그 세력권도 점차 늘어나 두만강 일
대까지 확장되었다. 완안부의 성장이 고려에 영향을 미친 것은 바로 이러한 상황 때문이었다.
당시 여진 부족 중에는 고려에 귀부한 곳들도 많았다. 11세기 후반 문종대에는 자신들의 거주지를 아예
고려의 주현으로 삼아주기를 청하는 부족들이 몰려들어, 고려에서 기미주(羈縻州)로 삼기도 하였다. 특
히 한반도 동북부의 함경도 일대에서는 고려에 귀부한 부족들과 그렇지 않은 부족 간에 충돌이 빚어지
기도 하였다. 그런데 완안부가 성장하며 이 지역으로 세력을 뻗쳤기에 고려와의 충돌은 피하기 어려웠
다. 숙종과 고려 조정도 이러한 정세를 인식하고 예의 주시하고 있었다.
고려와 여진 간의 본격적인 충돌은 1104년(숙종 4) 1월에 벌어졌다. 이 때 완안부의 군사가 대립하던