인순왕후(仁順王后)의 동생인 심의겸은 명종대 척신정치의 분위기속에서 성장하였고 김효원은
이황과 조식(曺植)의 문인으로 새롭게 등장한 사류였기에 이들의 대립은 자연스럽게 척신정치
척결에 대한 입장 차이로 전화하게 되었다. 심의겸을 지지하는 측은 서인으로 불리었는데 상대
적으로 노성한 부류였고 학통적으로는 이이(李珥)·성혼(成渾)의 문인들이 많았다. 김효원을 지지
하는 측은 동인으로 불리었는데, 상대적으로 연소한 부류였고 학통적으로는 서경덕(徐敬德), 이
황, 조식의 문인들이 많았다. 이때 이황의 수제자로서 조정에 출사해있던 유성룡과 김성일은 자
연스럽게 동인에 참여하게 된다.
동인은 학통 면에서 서경덕, 조식, 이황 등 상대적으로 여러 계열이 뒤섞여 있었기에 그 안에서
학문적 정치적 입장 차이가 적지 않았다. 특히 동인의 영수 역할을 하던 이발(李潑)은 서경덕학
파 민순(閔純)의 문인으로 조식에게 배우기도 했다. 이에 조식의 수제자인 정인홍(鄭仁弘), 최영
경(崔永慶) 등 조식 계열과는 친밀하였으나 유성룡을 위시하여 이황 계열과는 거리가 있었다. ‘일
찍이 유성룡과 이발이 틈이 있었는데, 유성룡 일파 이하 김성일·이성중(李誠中)·이덕형(李德馨)
등이고 이발 일파는 이발 이하 정여립(鄭汝立)·최영경·정인홍 등으로 서로 배척하였지만 형적은
드러나지 않았다’는 기록은 이를 잘 보여 준다. 관련사료