정약용은 1762년(영조 38)에 정재원과 둘째 부인 해남윤씨 사이에서 4남 1녀 중 4남으로 태어났다. 정약용이 출
생하기 한 달 전, 사도세자 사건(思悼世⼦ 事件)이 일어나자 정약용의 부친은 낙향해버렸는데 그래서 어릴 때 정
약용의 이름이 귀농이었다고 한다. 어려서부터 아버지에게 글을 배웠고 어머니는 아홉 살에 일찍 여의었다. 정약
현(丁若鉉), 정약전(丁若銓), 정약종(丁若鍾) 등 세 형이 있었는데 둘째 형 정약전과 가장 친밀하였다. 정약전은
정약용이 옛 주석과 다른 독자적 해석을 하면 무릎을 치며 찬동해주면서 그의 학문을 독려하곤 하였다. 또 정약
현의 부인인 큰 형수가 어린 나이에 어머니를 잃은 정약용을 보살펴주었던 것으로 보인다. 관련사료
10대 중반 무렵 누님의 남편인 이승훈(李承薰)과 큰 형의 처남인 이벽(李蘗), 그리고 이승훈의 외삼촌인 이가환
(李家煥) 등과 교유하면서 성호 이익(李瀷)의 학풍을 접하게 되었다. 열여덟 살이 되던 해(1779년, 정조 3)에 과거
시험을 준비하기 시작하여 이 해 겨울 성균관 승보시(생원진사시 응시자격시험)에 합격하였고, 스물두 살(1783
년, 정조 7)에 소과 1, 2차 시험을 모두 합격한 후 성균관에 입학하였다. 임금에게 사은하는 행사가 있던 날 정조
[조선](正祖)를 처음 만났는데 앞으로 자신의 학문 연마 과정에서 중요한 역할을 하게 될 운명적인 만남이었다.