24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
으로 낙인찍힌 정인홍의 흔적을 지우기 시작하였다. 한강 정구의 문인들은 자신들의 학문적 유
파를 퇴계학파로 강조하였다.
다만 정인홍의 문인인 동계(桐溪) 정온(鄭蘊)과 남명의 제자인 겸재(謙齋) 하홍도(河弘度)는 문도
들을 이끌고 남명학파를 유지하고 있었다. 그러나 이들 역시 세대를 거듭하면서 세력이 축소되
기 시작하여 대부분 퇴계학파에 흡수되었다. 특히 동계 정온의 학통을 이어받은 정희량(鄭希良)
과 조성좌(曺聖佐)가 1728년(영조 4) 이인좌(李麟佐)의 난에 가담했던 정황이 드러나 철저하게
탄압을 받으면서 그 명맥이 끊기게 되었다. 관련사료
남명학파의 사상적 특징을 보면, 조식의 학풍을 이어서 ‘경의(敬義)’에 가장 힘을 썼다. 경의란 마
음을 곧게 한다는 의미의 경과 마음 바깥의 일을 반듯하게 처리하는 의를 합친 말이다. 즉, 마음
안과 밖을 올곧게 둔다는 의미이다. 이에 따라 공리공담을 배척하고 실천적 학문을 행하였으며,
기절과 의리를 숭상하는 학풍을 추종하였다. 이에 따라 곽재우, 정인홍과 같이 임진왜란 당시에
의병장으로 몸소 나서는 학자도 많았다.
4 퇴계학파의 문인들과 ‘주리설(主理說)’의 발전
경상좌도는 퇴계 이황을 종주로 하였다. 이황은 정몽주에서 이언적 으로 이어지는 조선의 도통