24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
지역을 다스렸기 때문에 왕이 각 부의 내부 일에 간섭하지는 못했다. 하나의 나라가 다시 몇 개의 자치
적인 통치 단위로 나뉘어져 있었던 것이다.
이러한 삼국 초기의 국가 체제에서는 나라의 통일된 법과 제도가 없었다. 중대한 범죄와 같이 어떠한 사
안이 발생하면 부의 유력 지배자들이 모이는 상설적인 회의체에서 논의하여 그 처분을 결정하였고, 그
결정 사항을 유력 지배자 전체의 이름으로 국내에 공표하고 집행하였다. 관련사료 관련사료 국정 운영
역시 5부 내지는 6부 귀족들의 합의에 의해 결정되었다.
그리고 나라 안이 몇 개의 지역 단위로 나뉘어져 있었기 때문에, 지역별로 서로 다른 법과 제도가 운영
되기도 하였다. 다시 말해 하나의 나라였지만, 지역에 따라 서로 다른 법과 제도가 적용되었던 것이다.
백성들은 자신이 소속된 지역의 지배자의 직접적 통제 하에 있었고, 왕과 국가에 소속감은 상대적으로
적었다. 이러한 삼국 초기의 국가 체제에서 국가의 구성원들 사이의 동질성은 상대적으로 약할 수밖에
없었기 때문에, 국력을 집중하기 힘들고 분열하기 쉬운 문제가 있었다.
4 율령 반포의 배경
고구려(⾼句麗), 백제(百濟), 신라(新羅) 삼국은 점차 주변으로 영역을 확대해 나가면서 성장하였다. 그