재산을 빼앗았다는 내용이 여러 차례 등장한다. 이인임 과 임견미, 염흥방 등은 다른 사람의 땅 중에 마
음에 드는 곳이 있으면 그 주인을 몽둥이로 때리고 이를 빼앗는 짓을 일삼았다고 한다. 관련사료 주인이
이러니 그 집안의 노비들도 따라서 횡포를 자행하였다. 지역의 관리와 향리들을 염흥방 집안의 노비들
이 구타하는 사건이 벌어지기까지 하였다. 관련사료 우왕도 이러한 염흥방의 모습에 점차 염증을 느끼
며 염흥방을 미워하기 시작하였다. 그러나 권력에 도취한 염흥방은 자신의 탐욕을 채우는 데에 온통 정
신이 팔려 있었다.
4 무소불위의 권력남용, 자신의 죽음을 부르다
1387년(우왕 13) 12월, 염흥방의 집안 노비 이광(李光)이 전 밀직부사(密直副使) 조반(趙胖)에게 죽임
을 당하는 사건이 벌어졌다. 전직 고위 관리가 노비를 죽인 사건. 언뜻 보면 조반의 갑질 행위로 보인다.
하지만 실상은 정반대였다. 이광이 조반의 밭을 빼앗았던 것이다. 조반은 염흥방에게 간청하여 이를 돌
려받았다. 하지만 이광은 다시 이를 빼앗고 조반을 모욕하였다. 애걸하는 조반에게 이광은 더욱 횡포를
부렸다. 현대 사회처럼 만인이 평등한 사회에서도 분노를 야기할 행태였다. 하물며 당시는 신분의 차이
가 있었던 시대. 조반의 심정이 어떠했을까.
조반은 더 이상 참지 않았다. 말을 탄 수하 수십 명을 데려가 이광의 목을 베고 집에 불을 질러버렸다. 이