지막으로 보낸 글에서 이수화는 “찬 서리와 눈보라를 견뎌내면서 더욱 백성들의 마음을 편안하게 할 것
이며, 몸과 뼈가 가루가 되더라도 길이 천년의 성스러운 〈왕업을 〉 받들 것입니다.”라고 하였다. 거란 성
종은 이 글을 보고 흥화진이 항복할 뜻이 없다는 것을 확인하였다. 성종은 절반의 병력을 인근의 인주
(麟州) 남쪽 무로대(無⽼代)에 주둔시키고 자신은 나머지 절반을 데리고 통주로 내려갔다. 그리고 통주
인근에서 강조가 이끄는 고려군을 대파하였다.
고려군을 격파하고 강조를 사로잡은 거란군은 강조의 편지를 위조하여 흥화진에 보내 항복하도록 설득
했다. 이것이 위조라는 것은 탄로가 나지 않았던 것 같다. 하지만 양규는 이렇게 말하며 거부했다. “나는
왕명을 받고 왔지, 강조의 명령을 받은 것이 아니다!” 관련사료
자신이 국왕으로 받은 명령, 즉 이 지역을 지키라는 명령을 지키겠다는 것이다. 당시 강조의 정변에 의
해 즉위한 현종은 아직 신하와 백성들의 마음을 확실히 잡고 있지는 못했다. 피난길에 현종은 갖은 수모
와 위협을 받아야 했다. 양규의 저 말은 현종이라는 국왕 개인에 대한 충성의 의미만은 아니었을 것이
다.
그러나 서북면의 모든 지역이 흥화진처럼 버텼던 것은 아니다. 곽주(郭州)를 지키던 조성유(趙成裕)는
도주하고, 신녕한(申寧漢) 등 여러 관리와 장수들은 곽주성을 지키다 전사하였다. 거란군은 곽주에 6천