24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
이처럼 그가 학문의 처음에 『소학』·『가례』로써 시작하였던 점은 그가 경학과 예학을 하나로 보
고 있었음을 시사한다.
그의 경학 방면의 연구는 1598년(선조 31) 51세 때의 『근사록석의(近思錄釋疑)』, 1618년(광해군
10) 71세 때에 『경서변의(經書辨疑)』가 있지만 그의 주된 관심은 예학에 있었고 저서도 예서에
집중되어 있었다. 그가 편찬한 최초의 예서는 1583년(선조 16)에 나온 『상례비요(喪禮備要)』로서
이는 앞선 시기 신의경(申義慶)이 편집한 상례서를 보완·절충한 것이었다. 이어 1599년(선조 32)
52세에 그의 필생의 역작인 『가례집람』을 내었다. 『가례집람』에서는 성리예학의 대표서인 주자
의 『가례』를 미완의 책자로 간주하고 여러 학설을 모아 조목별로 해석하여 보충하였다. 곧 김장
생은 『가례』의 시간적·공간적 한계를 인정하고 조선사회의 현실에 적합한 새로운 예론을 정립하
는데 목적을 두고 주자예학을 연구하였던 것이다. 당시의 사림들도 기본적으로 이러한 문제의식
을 갖고 있었고 이에 『가례』를 시대적 여건에 맞추어 수정하거나 보완하여 왔기에 이러한 목적
에 부합하는 예학의 창출은 시대적 요구였다고 할 수 있다. 이에 김장생은 이러한 문제의식 하에
서 나온 수많은 예설들을 총체적으로 정리하여 『가례집람』을 만들었다.