이었다.
4 나라를 지탱하다 : 명과 청의 틈바구니에서
병자호란이 끝난 후, 최명길은 좌의정, 우의정을 거쳐 이듬해에 영의정으로 임명되었고, 1640년
(인조 18년)에는 봉호도 완성부원군(完城府院君)으로 승격되어 명실상부하게 정국을 주도하게
되었다. 병자호란을 겪은 조선은 전쟁에서 패배하고 국토가 황폐화되어, “눈앞에는 잿더미가 가
득하고 모든 일이 허술한” 상황이었다. 그는 남은 생을 통틀어 내우외환을 겪은 나라를 지탱하는
데 최선을 다하였다.
그는 동료 공신인 신경진, 이시백, 심기원(沈器遠)과 연계를 맺고 김신국(金藎國), 김시양(金時讓),
심열(沈悅), 남이공(南以恭) 등 재능이 있다는 점에서 정평이 나 있던 인물들을 적극 등용하여 정
국을 운영해 나갔다. 그는 국가의 제도를 적극적으로 개혁해야 한다는 생각을 가지고 재상으로
서 법제의 정비 등을 인조에게 진언하였다. 최명길은 군신 상하가 심력을 다하여 종사를 온전히
보전하는 데 노력해야 하며, 옛사람의 말을 인용하여 가난한 선비의 아내와 약한 나라의 신하는
각각 그 올바른 것을 지킬 뿐이라고 각오를 밝혔다. 관련사료
청과의 관계를 잘 조정하는 것도 그의 일이었다. 일례로 청은 명을 치기 위한 군대를 조선에 징
발하고자 했는데, 이는 전쟁의 참화를 겪은 상황에서 큰 부담이 되었을 뿐만 아니라 대명의리에