24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
을 통해 불교의 권위에 기대어 왕실의 위상을 높이려 했다. 그리고 집현전 학자들을 총동원하다시피 해
서 중국 한자의 우리말 표기를 일원화하기 위해 노력하였다. 엄밀히 당시의 가장 중요한 언어는 한자였
다. 그런데 조선 건국 이후 실제 사용되는 한자음과 외래어로서의 한자음은 상당한 괴리를 보이고 있었
다. 이에 조선의 표준 한자음을 만드는 관련사료 다양한 편찬 작업이 행해졌던 것이다. 그리하여 『동국
정운』 간행과 함께 『고금운회거요』, 『홍무정운』의 번역 작업, 『사성통고』의 재정리 등이 행해졌다. 특히,
『동국정운』은 중국의 운서를 번역하는 수준을 넘어서서 『훈민정음』을 활용하여 한자의 우리말 음운 통
일을 이루었다는 점에서 의미가 크다.
4 동국정운의 구성과 내용
『동국정운』은 신숙주, 최항, 성삼문(成三問), 박팽년, 이개(李塏), 강희안(姜希顔), 이현로(李賢⽼), 조변
안(曺變安), 김증(⾦曾) 등의 집현전·승문원 관리들이 민간의 관습과 각종 문적을 상고하여 편찬하였다.
관련사료 권1에는 첫머리에 신숙주가 지은 서문[序]과 목록이 있고, 권1부터 권6까지 본문이 구성되어
있다. 우선 서문에는 『동국정운』 편찬의 기본 원칙이 제시되어 있다. 민간에 쓰이는 관습을 채택하고, 오