24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
쪽 다리에 화살을 맞기도 하였다. 적군이 이성계를 두서너 겹으로 집중 포위하여 공격하는 것을 기병 두
어 명과 뚫고 나가기도 하였다. 그럼에도 그는 누구보다 용맹하게 하늘의 해에 맹세하고 주위에 소리쳐
지휘하기를, “겁먹은 자는 물러나라. 나 또한 적에게 죽을 것이다.”라고 하며 군사들의 사기를 진작시켰
다. 물론 태조 이성계의 구체적 행적과 관련해서는 사료에 다소의 과장이 있을 것으로 생각되지만 당시
의 교전이 치열했음은 분명해 보인다.
이 전투에서 적군 가운데 눈에 띄는 한 사내가 있었으니, 아지발도(阿只拔都)라고 불리는 자였다. 용모
가 아름답고 용맹스러움이 발군이었던 아지발도는 백마를 타고 창을 휘두를 때마다 모두 쓰러져 고려
병사들이 대적하지 못하였다고 한다. 이성계가 그 재주를 아깝게 여겨 그를 생포하고자 할 정도로 특출
난 인재였던 것으로 보인다. 고수는 고수를 알아보는 것일까? 아지발도 또한 이성계가 진을 설치한 것
을 보고는 자신의 무리에게 “결코 지난날의 장수들에게 비할 바가 아니다. 오늘의 전쟁은 너희들이 마땅
히 각기 조심해야 할 것이다.”라고 경고하였다고 한다.
그러나 결국 측근 이두란(李⾖蘭)의 만류로 생포계획을 포기하고 그를 죽이기로 하였다. 문제는 아지발