24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
전류(頒賜恩典類), 제배체해류(除拜遞解類), 소차류(疏箚類), 계사류(啓辭類) , 초기서계별단류(草記書啓別單類),
장계류(狀啓類), 과시류(科試類), 형옥류(刑獄類) 등 총 11개로 분류되었다.
천문류에는 비, 우박, 우뢰, 서리가 내린 시간과 강수량 등 기후 변화를 기록하였다. 제향류에는 국가의 정기적인
각종 제사의 날짜 및 점검사항, 기우제의 준비 과정과 시행 내용 등이 서술되었다. 임어소견류는 국왕이 행차하여
신하들과 함께 만나는 소견(召⾒) 내용이 주를 이루었다. 조강(朝講), 주강(晝講), 별강(別講) 등 경연을 행한 장소
와 좌목, 소대(召對), 차대(次對), 윤대(輪對), 상참(常參) 등에서 소견한 관리들의 관직과 성명 등이 기재되었다.
반사은전류에서는 문무 관원과 백성들에게 내린 은전 및 휼전 등을, 제배체해류에서는 문무관원의 인사에 대한
절차 및 결과 등이 서술되었다. 소차류는 말 그대로 관원 및 유생이 올린 상소(上疏), 차자(箚⼦)에 대한 내용과 왕
의 비답에 관한 기록이며, 계사류는 의정부, 비변사, 승정원, 삼사 등에서 국왕에게 아뢴 내용과 왕의 비답에 대한
기록이다. 초기서계별단류(草記書啓別單類)와 장계류에는 주요 관사에서 왕에게 보고하는 서계와 별단, 관찰사,