에 있던 김사형은 강력 반대하였다. 그의 반대에도 불구하고 천도는 단행되었지만, 관련사료 1391년
(공양왕 3) 2월에 대략 반 년 만에 개경으로 돌아갔다. 관련사료
김사형은 윤이(尹彛)·이초(李初) 사건 관련자들에 대해서도 탄핵하였는데, 그의 주된 논지는 우현보(禹
⽞寶) 등에 대한 축출이었다. 이 무렵 그는 정몽주(鄭夢周)와도 정치적으로 견해를 달리 했다. 정몽주는
윤이·이초 사건으로 처벌된 사람들에 대해 재론하지 말 것을 주장했으나, 김사형은 정몽주를 ‘불충(不
忠)’으로써 탄핵하였다. 그리고 정몽주가 이방원에 의해 제거된 후 그 세력을 국문하고 처벌하는 데에도
참여하였다. 관련사료 이후 김사형은 삼사좌사(三司左使)에 임명되었고, 관련사료 그로부터 한 달 뒤
고려는 멸망하였다.
김사형은 조준(趙浚), 정도전(鄭道傳) 등과 함께 이성계의 저택으로 가서 왕위에 오를 것을 권하였고, 조
선 건국 후 개국 1등 공신에 책봉되었다. 이때 그의 나이는 52세였고, 개국공신의 위차(位次)는 배극렴
(裵克廉), 조준에 이어 세 번째였다. 관련사료
4 태조대 권력의 핵심이 되다
조선 건국 이후 김사형은 문하시랑찬성사, 문하우시중 등을 역임하며 권력의 핵심이 되었다. 태조 재위
기의 대부분은 좌정승 조준, 우정승 김사형, 판삼사사 정도전 등이 중심이 된 권력 구조가 형성되었다고