로 만들 필요가 있었다. 이에 총독부는 남면북양(南棉北羊), 북선(北鮮) 개척, 지하자원 발굴, 공장
지대 신설, 전력 개발 등을 추진하였다.
조선총독부는 조선 중·남부 지방에 면화 생산, 북부 지방에 면양 사육을 강제하여 일본으로 방적·
방직 산업의 원료를 원활히 공급하려 했다. 그리고 북선 개척이라는 이름으로 압록강과 두만강
상류의 국유림을 개발하고, 원래 거주하던 화전민을 몰아냈다. 무엇보다 자원 개발을 내세워 조
선 전역에 금 생산을 장려했고, 철광석을 비롯해 납·아연·텅스텐·흑연 등의 광산 개발을 촉진하였
다. 더불어 금속·기계·조선 등 중공업의 확대를 지원하였다. 이에 일본 자본은 풍부한 원료와 값
싼 노동력이 있는 조선에 적극적으로 공장을 세웠고, 흥남과 청진 일대에 새로이 공장지대가 형
성되었다. 그 결과 1931년 조선 소재 공장 수와 생산액은 각각 4,613개, 2억 7500여만 원이었는
데 1936년에는 5,927개, 7억 2천만 원으로 늘어났다. 단 산업 구성의 측면에서 방적·식품 등 경공
업의 비중이 57.9%이고, 금속·기계·화학 등 중공업 비중은 27.9%에 머물렀다. 농공 병진 정책은
공업화를 명분으로 조선을 원료 기지로 만들고, 조선에서 자원을 수탈하는 동시에 일본 자본을
위한 수요를 창출한 것이었다. 공업화의 이익은 거의 일본 자본의 몫이었다.