24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
532년 신라에 의해 금관국(⾦官國, 김해 금관가야)이 멸망하였다. 그리고 10여 년 뒤 탁순국(㖨淳國,
의령)마저 멸망하자 가야(加耶) 제국(諸國)은 그 존립마저 장담할 수 없는 위기 상황에 처하게 되었다.
특히 안라국(安羅國, 함안 아라가야)은 신라와 지리적으로 가까웠던 탓에 다른 누구보다 커다란 위기를
느꼈다. 관련사료 점차 증대되는 신라의 압박에 안라국은 적극적인 대응에 나섰다.
한편, 이 무렵 북쪽의 대가야(⼤伽倻, 고령)는 섬진강 방면의 4개의 현과 기문(⼰汶)·대사(帶沙) 지역을
두고 백제와 분쟁을 벌이고 있었다. 백제와의 대립이 심해지자 대가야는 서쪽의 백제를 견제하기 위해
동쪽의 신라에 접근하여 관계를 맺고자 하였다. 그러나 신라에 의해 금관국 등이 멸망하자 대가야는 신
라마저도 신뢰할 수 없게 되었다. 그 결과 대가야는 백제와 신라 양측 모두와 대립각을 세우는 상태가
되었다.
신라로부터 압박을 강하게 받고 있던 안라국은 대책을 마련해야만 했다. 결국 안라국은 백제·신라와 대
립하고 있는 대가야를 배제하고 백제와의 화의를 통한 외교적 대응에 주도적으로 나서는 한편, 가야 제
국 간의 결속을 다지고자 하였다. 내부적으로 현재의 상황에 대한 위기의식을 공유하며 공동 대응하기
로 한 안라국과 가야 제국은 백제에게 직접 도움을 요청하게 된다.