24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
하는 사람들이 즐겨 사용하였다’는 이해가 있기도 하나 이는 근거가 빈약한 것으로 관련 학계에서 비판
받는 주장이다. 『세종실록』 세종 25년 12월 30일 기사에서 ‘언문 28자를 만들고 …… 이를 훈민정음이
라 한다 관련사료 ’는 기사가 나오고, 세종 스스로도 ‘언문’이라는 명칭을 사용하고 있기 때문이다. 다만
언문, 즉 한글은 중국의 한문을 숭상하던 조선의 지식인들에게 일반적인 표기수단으로 수용되지 못했고
이러한 풍조는 조선후기까지 지속되었다.
4 글자창제 반대여론을 물리친 세종의 의지
한문을 향유하는 계층이었던 조선의 지식인층은 한자를 매개로 한 문자언어의 사용에 큰 문제의식이 없
었으므로, 우리말 표기수단을 만들기 위한 세종의 시도는 순탄치 못했다. 1443년 28개의 글자를 만들
고 이어 새 운서(韻書)를 편찬하는 작업 등을 진행하지만 지식인층은 새 문자 창제에 대해 호의적이지
않았던 것이다. 그 정황은 1444년(세종 26) 2월 집현전 부제학 최만리(崔萬理)를 위시한 집현전 학사
들이 공동으로 올린 상소에서 극렬하게 드러난다. 이 상소에서 우리 글자를 만들면 안 되는 이유를 여섯
가지 조목에 걸쳐 나열하고 있다. 내용을 살펴보면 첫째, 조선이 새 문자를 만든 것은 중국을 섬기고 중