24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
고, 치외법권을 인정함은 물론 조선의 해안선에 대한 측량을 허용하는 등 조선에 불리한 다수의
조항들을 포함하고 있었다. 일본 침략의 길을 열어주었다고 평가받는다.
비록 국제정세에 밝지 않아 불평등한 조약을 체결하였지만 고종은 이후 문명개화를 통한 부국강
병을 위하여 1880년 근대적인 무기에 대한 지식 습득을 목적으로 하는 영선사(領選使)를, 다음
해인 1881년에는 우리나라보다 먼저 개항한 후 근대화를 진행하고 있던 일본의 문물을 시찰하
기 위하여 신사유람단(紳士遊覽團)을 파견하는 등 근대 문물의 섭취를 위해 노력하였다. 또 통리
기무아문(統理機務衙門)을 설치하여 조일수호조규 이후 급변하는 대내외정세에 대응하고자 했
으며, 신식군대로서 별기군(別技軍)을 창설하는 한편 1882년 미국과 통상장정을 체결한 데 이어
영국(1883), 러시아(1884), 프랑스(1886) 등과 수호조약을 맺는 등 일련의 개화정책을 추진하였
다.
3 왕권에 대한 도전들 - 임오군란과 갑신정변
개항과 잇따른 개화정책은 급격한 변화를 초래할 수밖에 없었다. 개항에 의해 조선의 시장은 조
선의 의지와 상관없이 자본주의 세계경제체제에 편입되었으며, 개화정책에 따라 과거에는 찾아
볼 수 없었던 새로운 양상들을 연출하였으며, 이는 정치적․사회적 혼란을 야기하였다. 그 시작을