하는 하례를 준비하는 과정에서 나온 일이었다. 관련사료 당시 홍역을 앓고 있던 세자는 성치 않은 몸을 이끌고
양위를 만류하였다. 그러자 영조는 세자를 보고 “자신이 육아편(蓼莪篇)을 읽을 것인데, 네가 눈물을 흘리면 효성
이 있는 것이므로 마땅히 너를 위해 내렸던 전교를 철회하겠다”고 하였다. 육아편은 자식이 큰 인물이 될 것으로
기대한 부모에게 그렇게 되지 못한 자식이 죄스러워 하는 의미를 가진 시였다. 세자는 육아의 끝 편에 이르렀을
때 영조 앞에 엎드려서 눈물을 줄줄 흘렸고, 결국 영조는 양위 전교를 철회하였다.
이후 몇 차례 영조와 세자의 갈등을 보여주는 사건들이 발생하였다. 이러한 갈등은 세자로 하여금 영조의 문안을
등한시하여 부왕과 멀어지는 계기가 되었고, 세자를 심약하게 만들었다. 또한 세자가 당파에 대한 시각을 가지게
되면서 영조와의 갈등은 커지게 되었다. 나주벽서사건이 일어났을 때 세자가 소론을 보호하려고 한 것이 대표적
인 예이다.
『영조실록』에 전해지는 세자의 모습은 질병이 많았고, 그로 인한 이상한 행동도 자주 나타났다. 대리청정한 후부
터 생긴 질병은 증세가 악화되었다. 병이 발작할 때에는 궁비(宮婢)와 내시를 죽이고, 죽인 후에는 문득 후회하곤
하였다. 또한 임금이 매번 하교로 엄하게 책망하여 세자의 병이 깊어졌으며, 이는 부왕 영조를 멀리하는 계기가