24. 2. 2. 오후 12:41 한국사연대기 상세 조회
후의 극심한 냉전적 분위기에서 선구적으로 평화통일을 이야기했다는 점에서 큰 역사적 의미를
지닌다.
조봉암은 평화통일론을 내세우며 1956년 5월 정·부통령 선거에 대통령 후보로 출마했다. 이승만
정부가 경찰·행정 조직을 동원해 집요한 방해 공작을 벌이는 가운데서도 조봉암은 대통령 선거
에서 선전했다. 이승만은 전체 906만여 표 중 504만 표를 획득, 55%의 지지를 받아 대통령에 당
선되었고, 조봉암은 낙선했지만 216만여 표를 획득했다. 1952년 선거에서 이승만이 74%의 지지
를 받았던 것을 상기하면 이는 이승만과 집권 여당인 자유당이 위기감을 느낄 수 있는 결과였다.
특히 이승만이 서울에서 유권자의 3분의 1정도밖에 득표하지 못했다는 사실은 집권층에게 충격
으로 다가왔다. 선거 후 조봉암은 “투표에 이기고 개표에 졌다”고 자평했는데, 실제로 선거 부정
이 없었다면 조봉암이 훨씬 더 많은 지지를 받았을 것이라는 예상도 많았다. 조봉암은 비록 선거
에서는 패했지만 이승만의 대항마로서 자신의 정치적 위상을 확실히 끌어올리는 데 성공했다.
5 진보당 사건
그러나 조봉암의 높아진 정치적 위상은 그를 죽음으로 내모는 신호탄이었다. 영구집권을 꿈꾸던
이승만 정권은 조봉암의 존재를 눈엣가시로 여겼고, 조봉암과 진보당을 제거하기 위한 조치에