주둔하여 생활했다. 시위대는 ‘을사조약’ 이후 2개 대대만이 남아있던 상황이었다. 일본군이 시
위대 병영에서 숙영하자, 일본에 대한 시위대의 반감이 커졌다. 이들은 일본의 국권 침탈 과정에
서 저항하였다.
1907년 7월 19일 고종의 강제퇴위가 발표되자, 이에 반대하는 군중들이 모여 반대 시위를 벌였
다. 강제퇴위 소식을 듣고 서울에 모인 군중들은 통감(統監) 이토 히로부미(伊藤博文)의 관저에
방화하고, 일본군에게 돌을 던지는 등 통감부의 결정에 격렬하게 반발했다. 이에 시위대의 병사
들이 호응하였다. 시위대 제1연대 제3대대 병사 일부가 탈영하여 군중들에게 합류한 것이다. 이
들은 일본 경찰에게 총격을 가했고, 그 결과 10여 명이 즉사하고 25명의 부상자가 발생했다. 강
제퇴위에 반대하는 군중과 무장한 병사들이 결합하여 물리적 저항이 발생하자, 통감부는 시위대
의 무장해제를 추진했다. 우선 시위대 병사들의 탄약을 수거해 시위대 대대장이 보관하도록 했
다. 그리고 일본군은 용산에 있던 대한제국 군대의 무기를 보관하는 군기창(軍器廠)을 점령했다.
대한제국 병사들이 군중들과 결합하여 더 큰 저항으로 확대되는 것을 방지하기 위한 조치들이었
다.
고종의 강제퇴위를 반대하는 군중들의 시위는 서울에서 지방으로 확산되었다. 이때 대한제국의
군대가 참여했다. 서울에서는 일본 경찰에 대한 시위대의 총격이 7월 19일과 21일에 발생했다.