24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
에 맞추어 당대의 명신이었던 최충은 은퇴 후에 제자들을 널리 모아 유학을 가르쳤으니, 이들을 문헌공
도(⽂憲公徒)라 불렀다. 최충은 9개의 재(齋)를 두어 학생들을 가르쳤다고 한다. 당시 과거 시험을 준비
하는 젊은이에게는 이곳에 들어가 공부하는 것이 큰 인기였다. 그리고 이를 본받아 다른 관리들도 속속
사학(私學)을 열었으니, 이들을 통칭하여 12도(徒)라고 부른다. 관련사료 고려는 국초부터 관리들에게
제자를 두고 학문을 가르치도록 권장하곤 했는데, 이 시기에 이르러 조직화된 것이다.
문종은 불교에도 깊은 관심을 두고 있었다. 훗날 천태종(天台宗)을 고려에서 일으키고 교장(敎藏)을 간
행하는 의천이 그의 아들임은 앞에서 거론하였다. 또 대운사(⼤雲寺)와 대안사(⼤安寺), 흥왕사(興王寺)
등의 절을 창건하였다. 흥왕사는 2,800간에 달하는 거대한 사찰로, 무려 12년에 걸쳐 건립되었다.
관련사료 훗날 문종은 이곳에 은으로 만들고 그 위에 금을 입힌 금탑을 세웠다. 관련사료 앞서 송에서
대장경을 보냈다는 점을 언급하였는데, 거란에서도 또한 대장경을 고려에 보냈다. 불교의 정화라 할 수
있는 대장경을 선물하는 것은 상당한 의미가 있는 것이었고, 고려의 불교 발전에도 큰 영향을 미쳤다.