24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
완주 갈동 유적
완주 갈동 유적과 거푸집
1 개요
거푸집을 무덤에 가지고 간 사람은 어떤 사람일까? 청동기를 만들던 사람일까? 그렇다면 당시 청동기
를 만들던 사람은 지위가 높은 사람이었을 것이다. 하지만 중국의 사례로 본다면 청동기를 만드는 사람
은 그렇게 지위가 높지 않았다. 실제 은나라에서 청동기를 만들던 이들의 무덤을 발굴하였는데, 다리를
잘렸거나 몸이 온전하지 않는 경우가 많았다. 아마도 좋은 청동기를 만들지 못하면 벌로 발목을 자른다
던가, 혹은 귀중한 청동기 제작기술을 가지고 도망가지 못하도록 일부러 다리를 잘랐을 것이다.
아니면 청동기 제작 공방을 운영하던 지위가 높은 사람일까? 그렇다면 그 사람은 왜 쓸모가 있는 귀중
한 거푸집을 무덤에 넣었을까? 청동기 공방을 가진 사람이었다면 많은 재산과 좋은 것들이 더 많았을
텐데, 굳이 거푸집을 무덤에 넣어야 할 이유가 무엇이었을까? 그뿐만 아니다. 거푸집은 생산도구로서
더 많은 청동기를 만들 수 있도록 해주는 귀한 재료이다. 거푸집으로 사용할 있는 재질의 돌도 귀할뿐더
러, 만들기도 쉽지 않기 때문에 굳이 무덤에 가지고 들어가야 할 이유가 없다. 결국 이제는 더 이상 사용
하지 못하는 거푸집을 무덤에 가지고 갔다고 생각해야하는 것일까? 완주 갈동 1호 움무덤에서 출토된
세형동검의 거푸집은 우리에게 많은 질문을 던진다.