24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
(葡萄園)을 경영하고자 했다. 1930년 말에는 생산, 신용의 합작운동을 보급시키기 위해 동인호조
사(同人互助社)를 조직했는데 이것은 다음 해에 공평사(公平社)로 개칭되었다. 그러나 이러한 이
상촌 건설계획은 1930년대에 접어들면서 일제의 중국침략이 노골화되어 성공하지 못했다.
5 서거, 한국 독립운동의 통합을 모색한 지도자
1932년 4월 29일 상하이 홍커우공원에서 윤봉길(尹奉吉) 의거가 일어난 날, 안창호는 일본경찰
에 체포되어 국내로 압송되었고, 1932년 12월 치안유지법 위반으로 4년형을 선고받았다. 1935
년 2월 가출옥하여 서북지방 등 각지를 여행하고, 지인들을 만나 여러 논의를 하는 한편 모범촌
계획을 염두에 두고 사업을 구상하기도 했으나, 철저한 경찰의 감시에 결국 평양 근처 송태산장
(松苔山莊)에서 은거했다.
일제는 중국 침략을 앞두고 일체의 민족운동을 억압하기 위해 1937년 6월 28일 수양동우회(修
養同友會)사건을 일으켰고, 안창호는 수양동우회 회원들과 다시 체포되어 투옥되었다. 8월 15일
예심 종결을 거쳐 서대문 형무소로 옮겨졌을 때 그의 건강은 극도로 악화되어 있었다. 위독한 상
태에 빠진 안창호는 12월 24일 급히 경성제국대학병원으로 옮겨졌다. 위하수증과 간경화, 만성