과 황실재정으로 구분되었는데 정부재정을 책임지는 기관이 탁지부라고 한다면 황실재정을 책
임지는 기관이 내장원이었다. 그는 이제 황실재정의 총책임자로 임명된 것이다. 그는 내장원경
을 맡으면서 돈이 될 만한 것이라면 무엇이든 황실재정으로 끌어들였다. 궁방전과 역둔토는 두
말할 것이 없으며 광산과 인삼 등도 그 대상이 되었다. 너무 왕실에 돈을 집중시켜 정부재정이
텅 빌 정도였다. 관련사료
대한제국은 이렇게 끌어들인 황실재정을 바탕으로 각종 근대개혁사업 즉 광무개혁을 추진하였
다. 궁내부 내에 서북철도국(西北鐵道局)을 설치하여 경의선 철도의 부설에 직접 나선 것이 그
대표적 사례라고 할 수 있다. 이용익은 서북철도국의 감독과 총재를 연이어 맡으면서 이 사업을
주관하였다. 광무개혁의 핵심 사업 가운데 하나가 토지조사사업이었다. 그는 이 사업을 주관하
던 양지아문(量地衙門)과 지계아문(地契衙門)의 총재관을 맡아 이 사업을 이끌었다. 이렇게 그는
대한제국의 돈줄을 한손에 움켜쥐고 각종 개혁사업을 추진한 핵심적인 실세였던 것이다.
4 고종 황제의 총애를 받은 대가
이용익은 대한제국기 고종 황제의 총애와 신임을 받는 가장 대표적인 인물이었다. 이처럼 절대
적인 신임을 하고 있었기 때문에 대한제국의 돈줄을 맡긴 것이고 거꾸로 그 임무를 훌륭히 수행
하였기 때문에 총애를 받기도 하였다.