서받고 관련사료 직첩(職牒: 조정에서 내리는 벼슬아치의 임명장)을 다시 회복했을 뿐만이 아니
라 관련사료 녹봉과 집까지 하사받았다. 관련사료 또 박영효 귀국환영회가 개최될 정도로 조선
의 애국계몽운동가들의 열렬한 환영을 받았으며, 관련사료 7월 19일 궁내부대신(宮內府大臣)으
로 임명되기에 이르렀다. 박영효가 궁내부대신에 임명되고 관련사료 얼마 지나지 않아 조선통감
이토 히로부미(伊藤博文)와 당시 내각의 수반이었던 이완용(李完用)은 헤이그 특사 사건을 빌미
로 고종을 강제 퇴위시켰다. 박영효는 이에 반대하였다가 보안법 위반으로 제주도로 1년간 유배
를 떠나 관련사료 관직에서 물러나 국망을 지켜보았으며, 이후 본격적인 친일의 길로 나아갔다.
4 합방 이후의 친일행적
조선에 다시 돌아온 이후 박영효는 조선의 개혁을 위해 일본 세력의 힘을 빌리려는 것을 넘어서
일본의 강점을 인정하고 일본의 침략논리에 동조하는 행적을 보인다. 조선에 돌아와 사면된 지
얼마 지나지 않은 1907년 7월 박영효는 조선인과 일본인의 친목도모를 목적으로 한일동지회(韓
日同志會)를 결성하고 회장을 맡았으며, 강점 직전인 1909년 6월에는 단군(檀君)과 조선의 태조,
일본 천황가의 시조인 아마테라스오미카미(天照大神)의 위패를 함께 봉안하고 제사를 지내는 신
궁의 건립을 목적으로 하는 신궁봉경회(神宮奉敬會) 관련사료 를 설립하고 총재에 취임하였다.