24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
2 이름: 초희와 경번, 명(名)과 자(字)를 남기다
허난설헌(許蘭雪軒)은 16세기 후반을 살다간 조선중기의 여류시인이다. 이름은 초희(楚姬), 자
(字)는 경번(景樊), 호는 난설헌(蘭雪軒)이다. 관련사료
이 두 줄의 소개만으로 난설헌은 이미 비범하다. 조선의 여인이면서 이렇게 이름과 자, 호가 모
두 전하는 것은 매우 드문 경우이며 심지어 양반가의 여인으로 시인이라 이름을 남긴 것 역시
조선시대에서 거의 유일하다 하겠다. 자는 관례(冠禮)나 계례(筓禮)를 치를 때 성년이 되었다는
의미로 지어주는 이름이다. 조선의 남성들은 자를 받았지만 여성이 자를 받는 경우는 특이한 경
우이며, 일반적으로 조선시대 여성은 기록 속에서 누구 아내 김씨나 이씨 등의 성씨 정도로만 남
아있을 뿐이다. 친구들끼리 자를 불렀으며, 윗사람이 자를 불러주는 것은 존중의 의미를 갖는 것
이었다. 난설헌의 경우 여성에게 관대한 집안 분위기를 가졌던 것으로 보이는데, 자를 받았고 12
살 차이 나는 오빠 허봉(許篈)도 난설헌을 부를 때 이름이 아닌 자를 불러주었으며 동생인 허균
도 『학산초담(鶴山樵談)』에서 누이의 이름을 자세하게 소개하고 있는 것이다.
난설헌의 자 경번의 의미에 대해서는 임상원(任相元)의 『교거쇄편(郊居瑣編)』 권1의 언급을 참