24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
古)’에 그려져 있다. 그는 순력 기간이 아닐 때 성산일출 등의 제주 경관을 보러 가기도 했다. ‘성산관일(城⼭觀
⽇)’에서는 1702년 7월 13일 성산포 앞바다에서 떠오르는 붉은 일출과 그것을 보는 목사 일행이 묘사되어 있다.
순력이 아닌 일상적 행사 장면을 그린 11면은 진상과 목장 관련 행사 그림이 다수이다. 한편, ‘병담범주(屛潭泛
⾈)’는 그림 아래에 설명이 없는데, 그림에는 취병담(현재의 용연) 바다에 배를 띄어놓고 기녀들과 유희를 즐기는
목사 일행의 모습이 담겼다. 그 옆 용두암 근처에서 물질하는 잠녀(해녀)들의 모습이 대비되어 이채롭다. ‘건포배
은(⼱浦拜恩)’은 12월 20일에 관리 3백여 명이 조정을 향해 배례하고 그 이튿날에 읍성 밖 신당(神堂)들을 불태
우는 장면이 함께 묘사되어 있어 흥미롭다. 신당이라는 무속 공간은 유교적 가치관으로 무장한 목사 이형상의 입
장에서는 혁파 대상이었다. 하지만 거친 바다와 잦은 재변(災變)이 일상이었던 섬사람들에게는 생명과 안전을 기
원하는 곳이었다. ‘건포배은’의 검은 잿빛으로 불타는 신당, 그 모습을 뒤로하고 조정에 배례를 올리는 목사 일행
과 제주 섬사람들의 모습에서 중앙 정부와 지방 사회의 거리가 느껴진다.
탐라순력도의 가치
5