정부 수립을 위해 노력하다 광복 이후 정부 수립을 위해 가장 신속하게 움직인 지도자는 여운형이었다. 여 운형은 조선 건국 동맹을 기반으로 조선 건국 준비 위원회(건준)를 조직하였다. 건준은 광복 직후 사회 안정을 위해 노력하는 한편, 식량과 생활필수품 확보에 주력하여 국민 생활을 안정시키려 하였다. 그리고 미군이 진주하였을 때 대등한 입장에서 교섭하기 위해 조선 인민 공화국의 성립을 선포하고, 각 지부를 인민 위원회로 전환하였다. 하지만 이 과정에서 좌익 세력이 주도권을 장악하자 우익 세력은 건준을 탈퇴하였다. 광복 이후 주요 인사도 본격적으로 정치 활동에 나섰다. 김성수 등은 건준의 활동에 비판적인 우익 세력을 중심으로 한국 민주당을 창당하였다. 국외에서 활 동하던 독립운동가도 귀국하였다. 미국에서 돌아온 이승만은 지지 세력을 모아 독립 촉성 중앙 협의회를 조직하였다. 김구 등 대한민국 임시 정부의 요인은 미군 정의 방침에 따라 개인 자격으로 귀국하여, 한국 독립당을 중심으로 활동하였다.