한 『삼국사기』보다 좀 더 자유로운 체제이며, 고승들의 이야기 위주로 편찬되는 것이 일반적인 불교계
역사서와도 다른 구성을 갖추고 있다. 그렇기에 여러 기이한 이야기들을 풍부하게 담고 있다.
서문에 이어 일연은 왕검조선(王儉朝鮮)과 위만조선(衛滿朝鮮), 마한(⾺韓), 낙랑국(樂浪國), 대방(帶
⽅), 말갈(靺鞨)과 발해(渤海), 이서국(伊西國), 5가야(伽耶), 북부여(北扶餘), 동부여(東扶餘)에 대한 기
록들을 정리하였다. 그리고 고구려(⾼句麗)와 변한(卞韓) 백제(百濟)에 대해 간략히 적은 뒤 진한(⾠韓)
과 신라(新羅)로 넘어갔다. 이 중 왕검조선에 대한 부분에서 『고기(古記)』를 인용하여 환웅(桓雄)의 강림
과 단군(檀君)의 고조선 개국을 이야기한 부분이 중요하다. 관련사료
‘기이’편의 다음 부분에서는 먼저 모두 신라의 일화들을 기록하고 있다. 역대 국왕에 얽힌 이야기와 함께
김유신(⾦庾信)의 출생과 성장 과정에 겪었던 신비한 이야기들이 담겨 있다. 관련사료 또 모죽지랑가
설화, 관련사료 만파식적(萬波息笛) 설화, 관련사료 수로부인(⽔路夫⼈) 설화, 관련사료 처용랑 설화
관련사료 등 다양한 이야기들이 수록되어 있다. 경순왕(敬順王)이 고려에 항복하기까지의 신라 부분이
끝나면 다시 백제로 넘어가 서동요(薯童謠) 설화 관련사료 등을 이야기하고 후백제(後百濟)의 멸망과