광주 학생 항일 운동이 일어나다 6·10 만세 운동을 계기로 학생 운동은 더욱 활발해졌다. 학생들은 독서회 등을 바탕으로 각종 비밀 결사를 조직하여 다양한 토론과 학습을 하였고, 동맹 휴학 등 저항 운동을 벌였다. 학생 운동은 처음에는 학내 문제의 개선을 요구하는 것이 주를 이루었다. 하지만 점차 식민지 교육 철폐, 한국인 본위의 교육 제도 확립, 한·일 학생 간의 차별 철폐 등을 요구하는 운동으로 발전하였다. 이러한 상황에서 광주발 통학 열차가 나주에 도착했을 때 일본인 남학생이 한국인 여학생을 희롱하면서 한·일 학생 사이에 충돌이 일어났다. 일제 경찰이 이 사건을 일본인 학생에게 유리하게 처리하면서 한국인 학생들의 불만은 높아졌다. 그리고 1929년 11월 3일에 열린 일왕의 생일 기념식으로 한국 학생들의 반일 감정이 높아진 가운데 다시 일본인 학생과 한국인 학생 사이에 충돌이 일어났다. 이에 광주 지역의 학생들은 격문을 뿌리며 궐기하였다(광주 학생 항일 운동). 광주에서 시작된 항일 학생 운동은 목포와 나주로 확산되 었으며, 12월에는 서울 지역 까지 확대되었다. 학생들은 ‘식민지 교육 철폐’, ‘일본 제국 주의 타도’, ‘민족 해방’을 주장 하였으며, 1930년 3월까지 전국에서 시위와 동맹 휴학을 지속하였다. 광주 학생 항일 운동은 전국에서 320개 교, 수만 명의 학생이 참여한, 3·1 운동 이후 최대 규모의 민족 운동이었으며 이후의 학생 운동에도 큰 영향을 끼쳤다.