24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
해야 했다. 꼭 한 번씩 교대로 맡은 것은 아니지만, 이러한 순환 근무는 예규(例規)였다. 『파한집』에 담긴
사례 중 가장 유명한 일화는 역시 지방관으로 나가 있을 때 겪었던 먹 제작에 대한 이야기일 것이다. 이
인로는 맹성(孟城)에 부임했을 때 왕실에서 쓸 먹 5천 개를 만들어 올리라는 지시를 받았다. 관련사료
이에 먹을 만드는 특수지역인 소(所)로 추정되는 공암촌(孔巖村)으로 가서 주민들을 직접 감독하며 두
달 동안 머물렀다. 이인로는 이를 글로 남기며, ‘얼굴과 옷에 모두 연기 그을음이 묻었다.’라는 말로 고생
을 표현하였다. 이어 그동안 평범한 물건으로 여겼던 먹을 만드는 것이 얼마나 고단한 일인지를 깨달았
다고 하며, ‘이 뒤로 먹을 보면 비록 한 마디[⼨]라도 천금처럼 귀중하게 여겨 감히 소홀히 여기지 못한
다.’라고 남겼다. 연구자들에게는 당시 소의 운영상에 대하여 중요한 사료가 되면서, 누구에게나 주변의
사소한 물건들의 가치에 대해 되돌아보게 하는 교훈을 남겨준다. 장원급제자가 지방에 내려가 검댕을
묻히며 먹을 만들었던 것을 가지고 합당한 일을 부여하지 않았다고 비판적으로 보는 경우도 있지만, 장
원급제자라도 민생의 고달픔을 겪어보는 것이 필요한 것이 아닌가 하고 되묻게 되는 장면이다.
4 왕성한 문인 활동, 역사를 남기다