해졌다. 곽재우는 4월22일 자신의 고향에서 의병을 일으켰다. 관련사료 관련사료
그해 7월에 유격찰방에 임명된 후 곧 형조좌랑에 올랐다. 10월에는 절충장군이라는 관품으로 승
진하였고 조방장에 임명되었다.
곽재우가 처음 의병을 일으킬 때는 그를 따르는 사람들의 수가 적었다. 그러나 재산을 털어서 사
람들에게 나눠주며 병사들의 가족까지 돌보았고 오직 나라를 구하기 위한 마음으로 솔선수범하
는 모습을 보이자 곽재우를 따르는 의병들은 점점 늘어나서 천 여 명에 이르렀다. 관련사료
자신을 따르는 의병의 수가 늘어나자 전투를 효율적으로 수행하기 위해 참모를 선정하고 명령체
계를 갖추기 시작했다. 삼가대장에는 윤탁(尹鐸), 도총에는 박사제(朴思齊), 수병장에는 오운(吳
澐), 이운장, 선봉장에는 배맹신과 심대승 등이 임명되었다.
그러나 의병은 조선의 정규군이 아니었다. 장수나 지방관이 아닌 자가 군사를 거느리는 일은 원
칙적으로 금지되어 있었고 당연히 관아에 있는 곡식을 취해서도 안 되었다. 이러한 상황에서 강
직한 성품의 곽재우가 경상도 관찰사 김수(金睟)를 전투에 적극적으로 임하지 않았다 하여 맹비
난 하자 둘 사이의 갈등이 심화되었다. 이 갈등은 김면(金沔)과 김성일(金誠一)이 중재하였다. 조
정에서는 김성일을 김수와 교체했고, 김성일은 곽재우의 활동을 지지해주었다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료