에서 활용하도록 하였다. 제도의 편리함에 의해 1623년(인조 1)에는 강원도와 충청도, 전라도에
확장하기 위해 삼도대동청(三道大同廳)을 설치하였으나, 관련사료 강원도를 제외하고는 모두 실
패하여 폐지되었다. 이후 대동법은 경기도와 강원도에만 유지되었으며 경기도는 선혜청에서, 강
원도는 호조에서 각각 관장하였다.
1651년(효종 2)에는 김육(金堉)의 강력한 제안으로 충청도에도 대동법을 실시하게 되었다.
관련사료 이때 호서대동청이 새로 설치되고 선혜청이 이를 관리하게 되었다. 한편 호조의 산하
에 있던 강원도 대동청 역시 선혜청으로 사무를 이관하게 되면서 선혜청은 3도의 대동법을 관리
하게 되었다.
1658년(효종 9)에는 전라도에도 대동법이 확대 시행되면서 호남대동청이 설립되었고, 관련사료
이를 선혜청이 관장하였다. 이어 1677년(숙종 3)에는 영남청이 설치되었고, 관련사료 선혜청에
부속시켰다. 1686년(숙종 12)에는 진휼청이 선혜청에 부속되었고, 1708년(숙종 34)에는 황해도
에도 상정법(詳定法)이 확대되면서 해서대동청이 설립, 관련사료 선혜청에 부속되었다. 마지막
으로 1753년(영조 29)에는 균역청이 선혜청에 부속되면서, 관련사료 선혜청은 재정 운영에 있어
서 호조의 업무량을 능가하는 기구로 성장하였다.
선혜청은 평안도와 함경도를 제외한 6도의 대동법을 관장하며 그 세수를 모두 관리하였고, 진휼