24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
였다. 이리하여 나뭇잎의 감즙(⽢汁)을 갉아 먹는 벌레를 잡아 모으고 꿀로 나뭇잎에다 ‘주초위왕(⾛肖
爲王 : : ⾛肖는 趙의 破字)’ 네 글자를 많이 쓰고서 벌레를 놓아 갉아먹게 하였다. 남곤의 집이 백악산 아
래 경복궁 뒤에 있었는데 자기 집에서 벌레가 갉아먹은 나뭇잎을 물에 띄워 대궐안 어구(御溝)에 흘려보
내어 중종이 보고 매우 놀라게 한 후 고변하여 화를 조성하였다”는 기록이나, 관련사료 또 “이때에 남곤
과 심정이 음험하다는 것으로 사림에 죄를 얻었다가 다시 면목을 고치고 깨끗한 선비들에게 붙으려 했
으나 선비들이 끝내 받아주지 아니하니 이 때문에 분을 품었다. 조광조가 대사헌이 되어 법을 공평하게
행사하니 사람들이 모두 감복하여 그가 거리에 나갈 때면 매양 사람들이 그가 탄 말 앞에 늘어서서 절하
며 ‘우리 상전이 왔다’고 하는 정도에 이르게 되자 남곤 등이 몰래 조광조가 민심을 얻었다는 유언비어를
만들어 홍경주의 딸 희빈(熙嬪) 홍씨(洪⽒)를 통해 중종의 귀에 들어가게 하니 임금의 마음에 의심이 없
을 수 없었다.…(조광조 등의 위훈삭제 주청에) 여러 달이 지나도록 허락하지 않자 이들이 힘껏 다투어
사직까지 해가며 허락을 받았다. 이리하여 임금이 더욱 싫어하게 되니, 남곤·심정·홍경주 등이 몰래 희