으로 여겼다. 건국 이후 조선은 여진족들에 대한 회유정책을 펴 여진족 추장들에게 관직을 주고 상경(上
京)시켜 시위(侍衛)하게 하는 한편 물질적 대가를 지급하여 우대하였고, 변경에 무역소를 설치하여 생
필품을 구할 수 있게 해 주었으며, 조선 경내에 들어와 살도록 하기도 하였다. 그러나 다른 한편으로는
명의 회유책을 받아들여 명의 세력권 안으로 들어가거나, 경제적 이익을 얻기 위해 조선을 침입하여 약
탈을 자행하는 여진족들을 군사적으로 복속시켜 변경의 평화를 유지하고 여진족들을 조선의 세력권 안
으로 끌어들이기 위한 목적에서 대소(⼤⼩) 13차례에 이르는 여진 정벌이 단행되는 등 무력 충돌도 벌
어졌다. 조선은 이 과정에서 4군(四郡)과 6진(六鎭)을 설치하여 압록강·두만강 이내를 영토로 편입하기
도 하였다. 이러한 과정을 거쳐 조선에 인접한 지역에 거주하는 여진족들은 조선에 입조(⼊朝)하여 조공
을 바치고 회사품(回賜品)을 받아갔으며, 일부는 조선에 귀화하거나 집단 단위로 6진에 거주하기도 하
면서 조선의 변경을 지키는 번병(藩屛)으로서의 역할을 수행하게 되었다.
조선 전기 사대교린 정책의 결과, 조선은 명에 대해서는 충실한 제후국으로 처신하면서 다른 한편으로
는 그 이외의 주변 세력을 자신의 세력권으로 끌어들이는 데 성공하였다. 조선은 무로마치 막부와 류큐