24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
짐작해 볼 수 있다. 일반적으로 바로펴묻기의 경우 무덤방의 크기는 길이 160㎝, 너비 50㎝ 정도면 가
능하다. 그런데 둥산 7·20호와 시산 1·2·5호 고인돌의 무덤방 길이는 100~130㎝ 정도이기 때문에 굽
혀묻기를 하였을 가능성이 아주 높은 것으로 해석된다. 이밖의 무덤방은 길이가 160㎝ 이상이기에 바
로펴묻기를 하였던 것 같다.
화장은 주검을 처리하는 방법 가운데 하나이며 선사시대부터 유행한 묻기이다. 주검을 보존하기 위한
수단으로 이용된 화장은 최근 청동기시대 무덤에서 많이 조사되고 있어 주목된다. 고고학적 조사 결과
에 따르면 화장은 그 비용이 많이 들고 절차가 복잡하기 때문에 일반적인 것이 아니고 특별한 경우 이루
어졌을 가능성이 많다. 둥산 1·8호와 시산 1호 고인돌에서 화장의 자취가 조사되었다. 둥산 고인돌에서
는 불탄 사람 뼛조각이 부분적으로 찾아진 것으로 보아 다른 곳에서 먼저 화장을 한 다음 뼈를 가져왔던
것 같다. 하지만 시산 고인돌의 경우 무덤방의 바닥돌에 불탄 흔적이 있고 그 위에 많은 숯이 쌓여 있었
기 때문에 무덤방에서 제자리 화장을 하였을 가능성이 아주 높다. 같은 유적에서도 이렇게 화장 방법이
다른 것은 당시 사람들이 가지고 있던 뼈의 보존에 관한 인식과 관련이 있는 것으로 보인다.