24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
보내어 “아리망(亞⾥莽, Allemagne: 독일)” 수군 제독을 자칭하면서 자신들이 남연군의 무덤을 도굴하고자 한 것
은 비록 무례한 짓이지만 백성들을 해치는 것보다는 나은 것이므로 부득이하게 취한 조치라고 자신들의 행동을
정당화하였으며, 자신들이 도굴에 성공하여 남연군의 관을 가지고 올 능력이 없었던 것이 아니라 그것이 지나친
것 같아 일부러 하지 않았다고 허풍을 떨었다. 그리고 4일 안에 사신을 보낼 것을 요구하였으며, 그렇지 않을 경
우 자신들은 철수하겠지만 몇 달 안에 조선 역시 침략당할 것이라고 엄포를 놓았다. 그리고 나름의 조약안을 작
성하여 조선에 제시하였다. 관련사료
이에 대해 대원군은 영종첨사 신효철의 명의로 강경한 내용의 답신을 보내어 오페르트의 제안을 거절하였다. 답
신은 두 나라 사이에는 원래 교류도 없고 원수진 일도 없었는데 이번에 인간의 도리상 차마 할 수 없는 일을 하였
으니, 조선과 귀국은 한 하늘을 이고 살 수 없는 원수가 되었음을 천명하였으며, 앞으로 전함을 끌고 쳐들어오더
라도 충분히 방어할 수 있고, 이제부터 표류해 오는 서양 각국의 배에 대해 우호적으로 대하지 않을 것임을 선포
하였다. 또한 이번 침략을 천주교도들이 부추긴 것으로 비난하였다. 관련사료 오페르트가 시도한 최후의 교섭은
결렬된 것이다.