24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
옛날을 상고하니 고려 광종(光宗) 19년 기사년(969년)에 사제촌(沙梯村)의 여인이 반약
산(盤藥⼭) 서북쪽 골짜기에서 고사리를 캐는데 홀연히 어린아이의 소리가 들려서 이윽고
나아가 보니 땅속에서 커다란 바위가 솟아 나오는 것이었다. 마음에 놀라고 괴이하게 여
겨 돌아와서 그 사위에게 말을 하니 사위가 곧바로 관아에 고하고 관아는 조사하여 조정에
보고하였다. 백관에게 명하여 회의를 하니 아뢰기를 “이는 필시 불상을 만들라는 징조입
니다.”라고 하였다. 상의원(尙醫院)에 명하여 팔도에 사신을 보내 널리 불상을 만드는 장
인을 구하게 하였다. 승 혜명(慧明)이 추천에 응하고 조정은 장인 백 여 명을 골라서 경오
년(970년, 광종 21)에 일을 시작하여 병오년(1006년, 목종 9)에 일을 끝마치니 무릇 37
년이 걸렸다.
불상이 이미 완공된 후 도량(道場)에 모시려고 하여 마침내 천여 명이 힘을 합쳐 옮겼는데
머리 부분이 연산(連⼭)땅 남촌 이십 리에 도착하자 그로 인해 마을의 이름을 우두(⽜頭)
라고 하였다. 혜명스님이 비록 불상은 완성하였으나 세우지를 못하여 걱정하고 있었다.
마침 사제(沙梯)마을에 도착하자 두 명의 동자가 진흙으로 삼동불상(三同佛像)을 만들며
놀고 있었는데 평지에 먼저 그 몸체를 세우고 모래흙을 쌓은 뒤 그 가운데에 다음을 세워