괄하고 세법(稅法)을 관장하였으며, 어서(御書)를 윤색(潤⾊)하고 내의원(內醫院)에 있으면서 선왕의 옥체에 정
성을 다하였다. 그리고 매양 주대(奏對)할 적마다 선왕의 웃음이 새로웠는데, 그때는 그의 수염이 아직 희어지지
는 않았었다.
내가 즉위한 이후로 참소가 여기저기서 빗발쳤으나 뛰어난 재능은 조금도 꺾이지 않았으므로, 극히 위험한 가운
데서 그를 발탁하여 재상 지위에 올려 놓았었다. 이어 내각(內閣)에서 기사(耆社)로 들어갔고, 나이가 80이 되어
서는 구장(鳩杖)을 하사하려고 했었다. 그 지위가 높고 직임이 나와 친근하였으며, 권우가 두텁고 은총이 성만하
여 한 시대 사람들로 하여금 모두 입을 못열고 기(氣)가 빠지게 하였으니, ‘저렇듯 신임을 독점했다.’고 이를 만한
사람으로서 옛날에도 들어보기 어려운 일이다. 더구나 50여 년 동안 조정에 벼슬하면서 굳게 간직한 지절은 더
욱 탄복되는 바인데, 이제는 다 그만이구나. 관련사료
채제공의 사람들
4
채제공은 영조와 정조 시대에 정치가로서 조정에서 활약하는 동시에 남인 정파의 영수로서 남인들을 결집하고
후진을 양성하였다. 영조대 예문관에서의 이력과 정조대 규장각에서의 활동에서 볼 수 있듯이 채제공은 문장가
로도 이름을 떨쳤다. 서울 자신의 집에서 남인들이 참여하는 시회를 열어 친목을 도모하였다.