24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
활빈당
화적(火賊)을 넘어 의적(義賊)으로,
반봉건·반외세를 외치다
1900년(고종 37) ~ 1904년(고종 41)
1 활빈당의 배경 – 조선 후기 화적의 활동
19세기 후반의 조선은 민란이 각지에서 연속적으로 일어나는 농민투쟁의 시기였다고 할 수 있
다. 이 같은 농민투쟁의 사회경제적 배경은 우선 17~18세기 이래 지속되어 온 농업생산력의 발
전과 상품화폐경제의 발달이 한 요인이며, 또 하나는 이른바 ‘삼정의 문란’으로 봉건적 수취체제
의 모순 심화와 정치 기강의 문란이라고 할 수 있다. 이런 요인들로 인해 관료·상인·고리대금업자
이 지주(地主)가 되면서 다수 농민층은 급속하고 광범하게 몰락하였던 것이다.
이러한 사회경제적 여건은 고종 13년(1876) 개항 이후 보다 가속화되었다. 일본과의 교역에서
가장 중요하게 취급된 물품은 미곡이었다. 일본자본주의는 토지로부터 축출되어 도시로 대량 방
출된 노동자층과 도시빈민층을 위한 식량을 마련해야 했고, 이 도시 노동자들의 식량을 조선에
서 미곡을 수집해 해결하고자 한 것이다. 일본에 의해 곡물시장이 확대되면서, 원래의 지주층뿐
만 아니라 관료나 상인들이 토지집적 요구가 크게 자극되었고, 다수의 농민들은 토지로부터 축
출되는 결과를 가져왔다. 이런 과정에서 토지에서 유리된 수많은 ‘유민(流民)’들이 발생하였으며,