24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
중종 대 만들어진 자격루는 창경궁 보루각에 있다가 일제강점기에 덕수궁으로 옮겨 전시되었다. 2018
년에는 보존처리 작업에 들어갔으며, 2020년 국립고궁박물관으로 옮겨졌다.
2 정확한 시계가 없던 시절
오늘날 우리들은 정확한 시간을 기반으로 1분 1초를 다투며 살아가지만, 옛사람들은 해, 달, 별에 의지
하여 시간을 측정했다. 대부분의 사람들이 농경에 종사했던 시절에 의식주 뿐 아니라 시간 측정도 자연
에 의지하였던 것이다. 날씨가 나빠서 해, 달, 별의 움직임이 평상시와 다를 때에는 자신들의 경험과 지
식을 동원하여 시간의 흐름을 파악했다.
그렇다면 당시의 시간관념을 간략하게 살펴볼 필요가 있다. 우선 하루는 12시(⼗⼆時, ⼦時부터 亥時까
지)로 구분되었다. 그리고 해가 지고 뜨는 시각을 기준으로 인정(⼈定)과 파루(罷漏)라는 시보(時報, 시
간을 알려줌) 제도가 시행되었다. 저녁 9시 즈음(2경)의 인정 때는 28번의 종을 울렸고, 새벽 4시 무렵
(5경 3점)의 파루 때에는 33번의 북을 쳤다. 이는 해를 기준으로 하기 때문에 계절마다 차이가 있었다.
그리하여 별도로 밤에는 시간을 초경(대략 오후 7시∼9시), 2경, 3경, 4경, 5경(대략 오전 3시∼5시)으
로 나눴다. 여기서 1경은 다시 5점(點)으로 나뉘었다.