도 순장을 시행한 사실이 널리 알려져 있다. 그리고 우리나라에서도 『삼국지』 위서 동이전 부여 조에 순
장에 관한 기록이 관련사료 나타나고, 『삼국사기』에서는 신라의 순장 금지에 관한 기사가 관련사료 보
인다. 또한, 가야와 관련된 문헌에는 보이지 않지만, 가야 지역의 고분에서 발굴을 통해 많은 순장 사례
가 확인되고 있다. 그중 하나의 사례가 지산동 고분군의 순장이다.
지산동 고분군 32호분과 34호분은 주인공이 들어가는 주실 외에 별도의 순장묘곽(殉葬墓槨)을 가지고
있는 유형이다. 순장자가 자신의 묘곽을 독립적으로 가지고 묻힌다는 점에서 주곽순장(主槨殉葬)이나
주·부곽 순장의 유형과는 다른 형태의 순장이라고 할 수 있다. 이 순장곽 순장은 순장곽의 수가 1기뿐인
단곽순장과 순장곽이 여러 개인 다곽순장으로 분류된다. 32호분과 34호분은 단곽순장(多槨殉葬)이다.
다곽순장은 수혈식 석실의 주실 외에 부장품을 넣기 위한 부실을 만들고 이 주 · 부실을 둘러싸며 여러
개의 소형 석곽을 배치해 순장시키고 있는 순장 형태이다. 이때 순장자는 순장곽에만 있는 것이 아니라
주실 안 주인공의 머리 위와 발아래에도 있고, 부실에도 순장시키는 것이 보통이다. 따라서 다곽순장묘
는 중앙에 주석실을 중심으로 많은 묘곽을 설치하고 호석을 두른 다음, 이를 모두 한 봉토로 쌓기 때문