1209년(희종 5), 또 한 차례의 암살 모의가 드러났다. 교정도감이 설치되는 계기가 되는 사건이므로,
이에 대해 사료에 담긴 내용을 살펴보자.
그 해 4월, 우복야(右僕射) 한기(韓琦)와 장군(將軍) 김남보(⾦南寶) 등 9명이 사형을 당하고 그 세력은
유배를 당하였다. 관련사료 한기의 세 아들도 함께 죽임을 당했다. 한기에 대한 다른 자료가 전해지지
않아 자세히 알 수는 없으나, 정2품 문신인 우복야였으므로 정계의 주요 인물 중 한 사람이었을 것이다.
그가 처형을 당한 것은 최충헌에 대한 암살을 모의했다는 죄목이었다.
사건의 발단은 역참 중 하나인 청교역(⾭郊驛)의 역리(驛吏) 세 명이 공첩(公牒)을 위조하여 여러 절에
보내 승도(僧徒)들을 불러 모은 일이었다. 승려들을 동원하여 난을 일으키려 했던 것으로 보인다. 부처
를 섬기는 승려들이 무슨 난에 가담하겠는가 싶을 수 있지만, 실제로 몇 해 뒤인 1217년(고종 4)에는 여
러 절의 승려들이 개경에서 최충헌을 죽이려 전투를 벌이기도 하였다. 오래 전 숙종(肅宗) 시대의 ‘여진
(⼥眞) 정벌’ 때에도 별무반(別武班)을 편성하면서 승려들을 항마군(降魔軍)이라 이름 짓고 부대로 편성
한 일도 있었다. 고려 시대에 승려들은 유사시에 무력을 동원할 수 있는 집단이었다.
다른 절의 반응은 알 수 없으나, 귀법사(歸法寺)에서는 공첩을 받고 이를 최충헌에게 알렸다. 이에 최충