무역을 ‘남만무역(南蠻貿易)’이라고 칭하였다. 이후 오다 노부나가와 도요토미 히데요시는 이들
과의 교역을 권장하기도 하였다. 남만무역을 통해 일본에는 옥수수, 감자 등과 같은 신대륙 작물
은 물론 카스테라, 빵, 안경 등 유럽의 물품들이 전파되었다. 노부나가는 철포를 활용하여 군사력
을 강화하였다.
포르투갈인들은 처음에 히라도를 교역항으로 삼았으나, 이후 요코세(橫瀨)와 후쿠다(福田)로 이
전하였다. 16세기 중반에 이르면 나가사키로 교역항이 이동하였고, 1570년경 이후에는 나가사키
~마카오 정기 교역이 이뤄졌다. 이후 나가사키는 남만무역의 거점이 되었다. 1592년 히데요시는
데라자와 히로타카(寺澤廣高)를 나가사키를 관장하는 장관으로 임명하였고, 1603년 도쿠가와 이
에야스는 나가사키부교(長崎奉行)라는 직책을 신설하여 나가사키를 본격적으로 관리하였다. 포
르투갈인들은 봄에 광저우 정기시장에서 물품을 구입하고, 여름에 남서계절풍을 타고 나가사키
로 가서 교역한 후, 가을에 북동계절풍을 타고 마카오로 귀환하였다. 이들이 주로 거래한 물품은
비단, 도자기, 약재, 납, 초석(硝石) 등이었다. 일본인들 역시 마카오에 와서 교역하기도 하였다.
명은 중국인과 일본인의 거래를 금지하였지만, 실제로는 여러 밀무역 경로를 통하여 양국 간의
교역은 이어졌다. 일본측에서는 민간 상인 선박에게 중국 무역을 공식적으로 인가해 주기도 하