로 인정한 적이 없었다. 오히려 천주교 사상이 유교의 충효 이념과는 거리가 있었기 때문에 사학(邪學)으로 규정
되어 있었다. 따라서 주문모 신부의 입국은 목숨을 건 행위였다고 할 수 있다.
주문모 신부는 윤유일 등의 도움으로 입국할 수는 있었으나, 언제나 조선 정부의 감시망에서 벗어나기 위해 몸조
심해야 했다. 천주교인이라 하여도 주문모 신부를 만나는 것은 쉽지 않았다. 그리하여 입국한 이후 6개월은 무탈
하게 지내면서 선교 활동을 지속할 수 있었다. 그러나 천주교도 한영익(韓永益)의 배신으로 문제가 생겼다. 한영
익의 배신 이유는 알려지지 않았다. 단지 그는 평소 자신이 잘 알고 있던 이석(李晳)과 정약용에게 조선에 밀입국
한 주문모 신부의 존재와 거처를 알렸다. 이석은 재상이었던 체제공(蔡濟恭)에게 그 사실을 알렸고, 체제공은 곧
바로 국왕 정조에게 보고하였다. 정조는 포도대장 조규진(趙圭鎭)을 급히 파견하여 주문모 신부를 체포하라는 명
을 내렸다.
정조와 체제공이 천주교 세력을 급하게 체포한 것은 당시의 정치 상황과 관련되어 있었다. 당시 남인이던 체제공
과 국왕 정조는 천주교에 대해 매우 조심스러운 입장이었다. 남인 세력에 천주교 신자가 많았던 것은 체제공과
정조에게 정치적 부담이었다. 특히, 1791년 발생한 신해박해 이후 노론 계열은 남인 정치세력을 견제하는 수단으