작성한 것이다. 정조는 1778년에 전국에 있는 책판의 현황을 조사하여 보고하도록 명하였고, 지방에서 보고가 오
자 규장각에 실제로 소장하고 있는 지를 확인케 하였다. 1796년에 정조는 서유구에게 이전에 작성된 『장판부』를
바탕으로 하여 책판 목록을 작성하고, 책마다 편찬자, 내용, 분량, 판본의 소재를 기록하게 하였다. 관련사료
이처럼 서유구는 규장각의 교육과 편찬사업에 참여하면서 많은 서적을 볼 수 있는 기회를 갖게 되었고, 이는 그
의 대표적인 저서인 『임원경제지』를 저술하는 데 밑바탕이 되었다.
이후 서유구는 전라도 순창군수와 평안도 의주부윤을 지냈다. 이 시절 서유구는 기본적인 생활을 유지하는 데 필
요한 영업전을 백성에게 분배하고 이에 대한 매매를 금지하는 한전론을 기반으로 한 개혁안을 제시하였다. 또한
순창군수 시절에는 부민의 재력을 이용하여 수리사업을 하기도 하였다. 그러나 작은아버지인 서형수가 1806년
에 김달순(⾦達淳)의 옥사에 연루되어 정계에서 축출되면서 그의 집안은 몰락하기 시작하였다. 서유구는 이 일에
연좌되어 1806년에서 1824년까지 임진강(臨津江) 북쪽 장연(⾧淵)지역의 금화, 대호와 서울 주변 도봉산(道峰
⼭) 아래 번계(樊溪)에 이어 남한강 유역의 두릉(⽃陵)에서 은거생활을 하였다.
서유구는 1824년 복직되어 강원도 회양부사에 임명되었다. 여기에서 그는 강원도관찰사에게 요청하여 받은 공