전기로 엮은 책인 『해동명장전(海東名將傳)』에 그가 ‘평양 석다산(⽯多⼭)’ 사람이라고 밝힌 것이 있다.
조선 시대 지리서인 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에도 을지문덕을 평양부(平壤府)의 인물로
적고 있다. 관련사료 그러나 이들 역시 후대의 기록이기도 하거니와, 별도의 전거를 밝히고 있지 않아
신빙성이 있다고 보기는 힘들다.
현재로서는 오로지 고구려와 수의 전쟁, 그 중에서도 612년(영양왕 23)에 있었던 수의 2차 침략에서만
등장하는 인물로, 고구려의 뛰어난 장수였다는 사실만 파악할 수 있을 뿐이다.
3 고구려와 수 전쟁의 시작
고구려는 광개토왕(廣開⼟王, 재위 391~413)과 장수왕(⾧壽王, 재위 413~491)대에 영토를 크게 확
장하여 동아시아 강국의 하나로 발돋움하고 전성기를 보냈다. 이때 중국은 진(晉)이 붕괴하고 5호 16국
의 혼란기를 거친 후 남북조 시대에 들어서게 되는데, 중국의 분열은 고구려에게는 기회였다. 하지만
589년 수가 남조 진(陳)을 격파함으로써 다시 중국이 통일되고 하나의 강대한 제국이 자리 잡는다.
그리고 수는 주변으로 영향력을 확대해 나가는 팽창주의를 추구하였다. 이는 고구려에게 큰 압박이자
위협이 될 수밖에 없었다. 고구려는 처음에 수에 여러 차례 사신을 보내 조공하는 등 우호적인 관계를