24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
중년: 홀로서기, 명성을 쌓다
2
1668년(현종 9) 정제두는 처음으로 초시(初試)에 합격하였다. 4년 뒤인 1672년에도 다시 초시에 합격하였으나,
이때에도 전시(殿試)에는 합격하지 못하였다. 이 때 아우인 정제태(鄭⿑泰)가 이미 과거를 통해 명성을 날릴 조짐
이 있었기에, 정제두는 과거에 대한 뜻을 포기하고, 평생 학문에 매진하기로 결심하였으며, 이후 조정의 명에 의
해 관직에 임명되기는 하였으나 다시는 전시에 응시하지 않았다. 관련사료
이후로 학문에 전념한 정제두는 그의 평생의 스승이라 할 수 있는 박세채(朴世采)에게서 본격적인 수업을 시작하
였다. 관련사료
박세채 뿐 아니라, 역시 그의 선배 세대이자 훗날 소론의 중심인물이 된 윤증(尹拯)과도 학문적인 교류를 활발하
게 하였다. 관련사료
박세채와 윤증과의 교류는 그의 학문세계에 큰 영향을 끼쳤다고 할 수 있다. 이들의 사상과 학문세계는 비록 정
제두와는 상이한 측면이 있었다. 특히 양명학(陽明學)의 주장에 깊이 감화되어 이를 연구하였던 정제두와는 달
리, 그의 스승들은 양명학에 비판적인 기존의 입장을 고수하였다고 할 수 있다. 박세채의 경우 양명학에 심취한
정제두를 위해 따로 글을 지을 정도였다. 관련사료
그럼에도 불구하고 송시열(宋時烈)로 대표되는 기성학자들이 주자학의 기본 입장과 텍스트 해석에 충실히 입각