기 때문으로 보인다. 이렇게 큰 어종은 결합식 낚싯바늘을 이용하였으며, 아울러 작살을 이용하여 상어,
다랑어, 돌고래 등의 어류, 강치와 같은 바다 포유류를 잡았을 것으로 추정된다.
채집 활동은 환경 변화에 따라 생물상이 달라지면서, 그 획득 대상물도 달라졌다고 본다. 대표적으로 조
개류에 대한 채집을 들 수 있다. 즉 유적에서 출토된 조개류는 전복류, 홍합, 소라 등 연안수에 서식하는
조개류가 많았으나, 시간이 지나면서 굴, 두드럭고등, 재첩 등 내만수에 서식하는 조개류가 많아져서 채
집 장소나 환경 변화에 따른 추이를 보여준다. 아울러 유적에서 전복, 소라처럼 잠수해서 채취할 수 있
는 종류가 포함된 점, 그리고 전복, 굴 등 암초에 붙어사는 조개류를 채취하기 위한 빗창과 같은 도구가
출토되는 예에서 동삼동 사람들이 조개류 채집에도 상당한 기술과 노력을 기울였던 것으로 보인다.
육상 식물에 대한 채집도 성행했겠지만, 그 유체가 남아 있는 경우가 극히 드물어 정확한 양상을 파악하
기는 어렵다. 동삼동 유적에서 확인된 식물 유체는 경작물인 조와 기장 등이 있는데, 이들 곡식은 농경
활동과 관련된 유물이다. 이 밖에도 도토리 등의 열매도 식용하였을 것이며, 갈돌과 갈판으로 보아 활발
한 채집 활동이 이루어졌음을 알 수 있다.
동삼동 신석기인들의 생업은 수렵, 어로, 채집을 기본으로 하는 획득 경제를 기반으로 시작하여, 중기부