가 많다. 일부 학자들은 사적 제512호 경주 대릉원 일원 (慶州 ⼤陵園 ⼀圓)에 있는, 흔히 황남대총(皇
南⼤塚)으로 부르는, 우리나라에서 가장 큰 무덤인 황남동 98호분을 내물왕릉으로 추정한다.
3 왕의 호칭을 마립간으로 바꾸다
신라의 왕호는 거서간(居西⼲), 차차웅(次次雄), 이사금(尼師今), 마립간(⿇⽴⼲), 왕(王) 순서로 바뀌었
다고 한다. 내물의 경우 『삼국사기(三國史記)』에는 이사금으로 기록되어 있으며, 그의 아들 제19대왕 눌
지(訥祗)때부터 마립간 호칭을 사용했다고 한다. 관련사료 따라서 그의 공식적인 호칭은 내물이사금이
다. 하지만 『삼국유사』 「왕력」에는 내물부터 마립간 호칭을 사용한 것으로 기재되어 있다. 관련사료
이사금은 제3대 왕 유리(儒理)의 즉위 과정에서 유래한 호칭으로 강한 권력을 가지고 세습하는 왕을 의
미하지 않고, 신라를 구성하던 여러 집단의 수장들 중 연장자와 같이 자격 있는 사람이 추대되는 방식과
연관된 것이다. 즉 강한 중앙권력이 존재하지 않는 것을 보여준다. 그에 비해 마립간은 여러 수장, 곧 간
(⼲)들 중에 제일 으뜸가는 간(⼲)이라는 의미를 가지는 용어로, 여러 수장들 보다 강한 힘을 가지고 그
들을 통솔하는 지위에 있는 존재를 칭한다. 곧 강력한 정치권력을 가지고 있는 왕을 의미한다고 하겠다.