24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
이해하는 것이 중요하다. 또한 각 지역권 간에 어떠한 영향을 주고받았는지에 대한 정보와 함께 이를 증
명할 수 있는 유물이 확인될 때, 지역 간의 교류와 교역을 확인할 수 있다. 우리나라의 신석기 시대 유물
중, 가장 많은 양이 출토되는 빗살무늬토기도 각 지역 간 유사점이나 다른 점을 통해 교류와 교역을 확
인할 수 있다. 가장 대표적인 사례가 중서부 지역의 바닥이 뾰족하고 포탄형으로 생긴 빗살무늬토기가
신석기 시대 중기에 이르면 초보적인 농경 기술과 함께 중부 동해안 지역과 남부 지역에 영향을 주었다
는 점이다.
우리나라 내에서 지역 간 교류와 교역의 현상이 명확하게 확인되는 유물로는 동물 유체와 석재가 있는
데, 이들 중 특정 종류는 그 서식지와 산지가 정해져 있기 때문이다. 가장 대표적인 예로 조개 팔찌를 들
수 있다. 충청북도에 위치하는 상시 유적과 금굴 유적, 경상북도에 위치하는 오진리 유적에서 출토된 조
개 팔찌는 투박조개로 제작한 것이다. 투박조개의 서식지는 우리나라 남해안 지역과 일본 동북 지역이
다. 그리고 남해안 지역의 동삼동 유적에서는 투박조개로 제작한 조개 팔찌가 많이 출토되고 있다. 결국
상시 유적을 비롯한 앞의 세 유적에서 출토된 투박조개로 제작한 조개 팔찌는 동삼동 유적의 것과 제작