24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
었다. 또한 조령은 경상도와 충청도를 연결하는 교통의 중심지였기 때문에 의병활동을 하기에
적합한 지역이었다. 이강년이 문경으로 근거지를 옮기자 이강년 의진에 합류하기 위해 각지에서
의병들이 모여들었다.
의병들이 모여들자 이강년은 부대를 재편성하여 이들을 요충지에 배치하고 여러 의진과 연합하
여 본격적인 항일항쟁을 준비하였다. 1907년 9월초에 이르면 이강년 의진의 규모가 증가하면서
전국의병의 구심점 역할을 하였고 여러 의진이 문경에 집결하게 된다. 의병의 전력이 강화되면
서 이들은 일본군의 시설물을 파괴하는 등 세력을 떨치게 된다. 그러자 일본군은 문경 지역에 대
규모로 군대를 추가 투입하였다. 일본군은 조령 각지의 주막과 가옥을 불태우며 의병항쟁의 근
거지를 파괴하였다. 이러한 일본군의 공격에도 불구하고 9월 16일에는 싸릿재(杻峙), 9월 27일에
는 죽령, 10월 5일에는 고리평(故里平), 10월 23일에는 백자동(柏子洞)에서 일본군과 교전하며
큰 전과를 올렸다. 또한 12월에 전국의 의병들이 서울을 공격하기 위해 각도 의병장을 따라 양주
에 집결해 13도창의군을 편성하자, 북상하여 호서창의대장(湖西倡義大將)으로 참여하였다.
13도 창의군의 서울진공작전은 실패에도 불구하고 이강년 의진은 경기 동북부지역에 머무르며