24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
감싸는 앞부분이 각이 지듯 튀어나온 충각부주(衝⾓附冑) 등이 있다. 보통 종장판주와 소찰주는 중국이
나 고구려의 영향을 받아 제작한 것으로 보고 차양주나 충각부주는 대금계판갑과 함께 왜(일본)와의 연
결된 것으로 본다.
투구 중에서 가장 많은 비중을 차지하는 것은 종장판주이며 신라, 가야, 백제 판갑이 등장하던 시기에
같이 사용되며 가장 늦게까지 착용한 투구이다. 종장판주는 복발(伏鉢)·지판(地板; 긴 철판)·볼가리개·
뒷목가리개로 구성된다. 머리를 감싸는 부분을 12~20매 정도의 긴 철판으로 연결하여 만들고 철판의
윗부분을 모아서 얹는 것이 복발이다. 복발 위에는 작은 원통 모양의 철관(鐵管)이 있거나 없는 경우는
복발 위에 구멍이 뚫려있어 깃털 같은 것을 달아 장식과 위세를 나타내기도 한다. 철판의 개수는 40매
이상 늘어나기도 하며 볼가리개도 1개의 철판으로 만들다가 철판의 개수가 점점 많아지면서 찰갑처럼
작은 철판을 연결해서 만드는 단계로 변해간다. 뒷목가리개는 주로 작은 철판을 연결해서 투구 아래에
매단다. 신라와 가야 유적에서 가장 많이 확인된다.
소찰주는 작은 철판이 사각형이나 오각형 등의 형태로 복발·복판(伏板; 복발과 소찰을 연결하는 타원형
의 부속구)·소찰로 구성된다. 복발의 경우 관모 형태이거나 금동으로 장식성이 강한 것도 있다. 고구려,