24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
다. 천문부에서는 일상에서 벌어지는 자연현상에 대한 과학적 인식에 입각하여 서술하였으며,
재이부에서는 관직 생활 중 직접 경험한 기이한 일들과 풍년과 흉년이 들었을 때 나타나는 물가
의 변동사항을 수록하였다.
2권에서는 산수(山水), 해도(海島, 섬), 토지 등의 지리부와 조선, 외국, 북로(北虜), 국도(國都), 군
읍(郡邑), 풍속, 도로 등을 저술한 제국부로 구성되었다. 지리부에는 자연 지리적 내용과 명산에
얽힌 일화가 서술되었으며, 외국의 항목에서는 서양 및 남방의 여러 나라 즉 중국 사행 길에 교
유한 안남(安南, 베트남), 유구(琉球), 섬라(暹羅, 타이), 일본 등의 사신들에게 전해들은 각 국의
역사, 문화지리, 생활 풍속, 제도와 영국, 프랑스 등 유럽에 관한 관심을 서술하였다. 또한 마테오
리치가 중국에 와서 저술한 『천주실의(天主實義)』를 통해 서양종교인 천주교의 교리, 교황의 지
위 및 선정 등에 대해서 설명하였다.
3권에는 제왕, 세대(世代), 정치제도, 법금(法禁), 용인(用人), 상공(賞功) 등이 서술된 군도부와 전
쟁, 병기, 병제와 관련된 병정부가 서술되었다. 군도부에서는 조선 정치제도의 각종 폐단을 서술
하고 시정책과 함께 부국강병을 위한 화폐 사용을 주장하였다. 병정부에서는 이수광이 직접 겪
은 임진왜란에 대해 서술하였다.