24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
을 담은 〈법률 제30호〉로 제정되었다. 〈법률 제30호〉에 근거하여 조선총독은 식민지에서 ‘제령
(制令)’을 공포할 수 있는 권한을 가질 수 있었다.
조선 총독은 식민지 조선에서 적용될 민사법을 제정해야 했다. 하지만 일본 정부와 조선총독부
사이에서 합의가 이루어지지 않아서 ‘한국병합’ 직후에는 법령이 발표되지 못했다. 조선 총독데
라우치 마사타케(寺內正毅)의 방침은 “내선 일렬주의에 반대한 조선 격리주의로 별종의 조선 왕
국을 형성”하는 것이었다. 이것은 일본의 제도를 식민지 조선에서도 시행하려고 한 일본 정부의
공식적 입장과는 반대되는 것이었다. 데라우치의 의견은 일본 정부에 의해 부정당했고 가능한
한 일본에서 시행되는 법률을 ‘의용’하는 것으로 결정되었다.
1912년 1월 조선 총독 데라우치는 〈조선민사령〉을 재가해달라는 ‘제령안(制令案)’을 내각총리대
신 사이온지 긴모치(西園寺公望)에게 보냈다. 같은 해 1월 19일, 척식국(拓殖局)에서는 이것을 수
령했고, 5일 뒤인 24일에 검토를 완료했다. 1912년 3월 11일 내각총리대신을 비롯하여 내무, 외
무, 육군, 대장, 사법, 해군, 농상무, 문부, 체신성의 각 대신들, 법제국 장관, 서기관장이 〈조선민
사령〉을 재가(裁可)해달라는 내용을 담은 문서에 부서(副署)했다. 4일 뒤인 1912년 3월 15일 내