서예가로는 김생(金生)의 경우 글씨를 잘 써서 아무리 작은 글자도 정밀하게 썼다고 평가하였다.
성석린의 글씨도 진밀(縝密, 곱고 세밀함)했다고 평하였으며, 안평대군의 글씨는 늠름하여 날아
움직이는 것 같다고 평했다. 화가로는 공민왕(恭愍王)을 높게 평가했으며, 안견(安堅)의 산수화와
최경(崔涇)의 인물화는 신묘한 경지에 들었다고 하였다. 특히 당대 사람들이 안견의 그림을 금옥
(金玉)처럼 사랑하여 보관했다고 하였다. 관련사료
그는 성종조의 간행서적들과 자신의 저술서, 역대의 문장가 및 이들의 저작들도 소개하였다. 아
울러 훈민정음의 기본체제와 백성을 교화하기 위해 한글을 창제한 세종의 지혜로움도 찬양하였
다.
한편 조선의 문화와 중국의 문화를 비교하였다. 조선과 중국의 문자, 조선인과 중국인의 성품과
특성, 식문화(食文化), 군졸의 수, 조선인의 사치스러움과 참람됨 등을 비교하였다. 관련사료 아
울러 일본과 북방 야인의 풍속과 문화를 자세하게 서술하였으며, 일본과 여진의 사신을 접대하
면서 조선의 연회가 풍성하고 음악이 끊이지 않는 점을 화려하게 묘사하였다.
역대 도읍지와 한양의 지리에 대해서도 설명하였다. 특히 서울의 경치 좋은 곳으로 삼청동(三淸
洞)을 첫째로 꼽고, 인왕동(仁王洞)이 다음이며, 쌍계동(雙溪洞), 백운동(白雲洞), 청학동(靑鶴洞)