24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
나 지역군 책임자들의 나태한 태도는 이런 상황을 잘 보여준다. 관련사료 관련사료 관련사료
관련사료 국방상의 이런 문제점을 조선 조정에서도 모르는 것은 아니었지만 그 대책은 미봉책
에 그쳤다.
한편, 전기왜구의 최대 소굴이었던 쓰시마(對馬島)는 후기왜구의 시대가 되면서부터 왜구의 활
동과는 거의 무관한 존재가 되어있었다. 조선과의 밀접한 관계 유지가 생존에 가장 중요했던 쓰
시마는 조선에 왜구와 관련된 정보를 수시로 제공하며 왜구가 조선을 침공할 수 있다고 알려왔
다. 을묘왜변이 발생하기 두 달 전에도 쓰시마는 “서융(西戎)”이 그 전해(1554년) 10월부터 명을
침략하기 위해 수만 척의 배가 바다를 건너갔고 계속해서 명을 침략할 때 조선의 바다를 지날
수 있다는 서신을 보내왔다. 관련사료 “서융”은 쓰시마의 기준에서 서쪽 지역으로, 왕직 집단이
은거했던 고토나 히라도가 위치한 마쓰우라(松浦) 지역 등을 가리킨다. 실제로 이 무렵 중국대륙
에서는 이들 지역을 근거지로 했던 후기왜구가 극성기를 이루고 있었다. 특히 왕직의 부하였던
서해(徐海) 등이 독립해 별도의 왜구집단을 이끌고 중국에 건너가 각지를 약탈했는데, 이들 무리
는 현지인이 다수 참여해 수만 명에 이르렀다. 그러나 조선조정은 중국에서의 후기왜구활동을
어느 정도 알고 있었기 때문인지 쓰시마의 경고를 대수롭지 않게 여겼다.