였다.
홍건적의 2차 침입을 겨우 몰아낸 직후 공민왕이 안동에서 개경으로 귀환하던 도중, 원나라로부터 뜻밖
의 소식이 고려에 전해졌다. 공민왕을 폐위하고 새로운 국왕으로 충선왕(忠宣王)의 서자(庶⼦)인 덕흥
군(德興君)을 옹립했다는 것이다. 관련사료
이른바 덕흥군(德興君) 옹립사건, 혹은 공민왕 폐위사건이 그것으로, 이는 문익점이 중국에 사신으로 파
견된 상황과 밀접히 연관되므로 좀 더 자세히 살펴보겠다.
4 공민왕 폐위사건과 중국 사행
공민왕 폐위사건에 대해서 『고려사』 덕흥군 열전에는 다음과 같이 기록되어 있다. “기철(奇轍)이 처형을
당하자 기황후는 공민왕에게 앙심을 품었다. 마침 고려 사람 최유(崔濡)가 원나라에 있다가 불량한 무리
들과 함께 황후를 꼬드겨 공민왕을 모함하여 폐위시키고 타스테무르[塔思帖⽊兒]를 왕으로, 기삼보노
(奇三寶奴)를 원자(元⼦)로 옹립하려고 모의하고, 원나라에 있는 모든 고려 사람들에게 거짓 관직을 주
었다. 또 요양성(遼陽省) 군사 1만을 징발할 것을 청하여 압록강을 건너 수주(隨州)의 달천(㺚川)에 이
르렀다가 아군에게 패하였다.” 관련사료
또한 이 사건을 주동한 인물로 지목된 최유(崔濡)의 열전에는 다음과 같은 내용이 전한다. “(최유는) 황
후가 왕에게 원한을 품은 것을 알고, 또한 김용(⾦鏞)이 안우(安祐) 등 여러 장수들을 살해하고서는 내응