24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
3 대한제국의 2대 황제로 즉위
한편 후비를 맞아들인 이 해 순종은 황제에 즉위하게 된다. 그렇지만 이는 백성들에게는 커다란
비극이었을 뿐만이 아니라 순종 개인적으로도 어머니의 죽음과 부인의 사별에 이은 또 하나의
불행이었다. 즉위의 과정이 순리에 따른 것이 아닌 일제의 강제력에 의한 것이었기 때문이었다.
고종이 을사늑약의 불법성을 알리기 위해 벌인 헤이그 특사 사건을 벌였지만 각국의 정부에서
이미 을사늑약을 승인했기 때문에 대한제국의 독자적인 외교행위를 인정할 수 없다는 이유로 회
의 참석은 좌절되었다. 일제는 이를 조약위반으로 규정하고 고종에게 양위를 강요하였으며, 고
종은 어쩔 수없이 황위를 순종에게 대리하라는 명을 내렸고 관련사료 1907년 7월 19일 순종은
고종을 대신해 대리청정(代理聽政)을 시작하였으며, 관련사료 다음 날 순종은 이토오 히로부미
(伊藤博文)와 함께 외국 영사를 접견하며 관련사료 대내외적으로도 순종의 대리청정은 기정사실
화 되었다.
당시 고종은 황위에서 내려올 생각이 없었기 때문에 ‘퇴위’가 아닌, 언제든 황제의 자리에 돌아갈
수 있는 여지가 있는 ‘대리청정’이라는 형식을 취했지만 이는 즉각적으로 순종의 황제즉위, 곧 고
종의 퇴위로 연결되었다. 대리청정을 시작한 지 불과 6일이 지난 1907년 7월 25일 장례원경(掌