24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
행 총재가 공동 서명한 이행각서가 세계 언론이 지켜보는 가운데 캉드쉬 IMF 총재에게 전달되었
다. 이 협상을 통해 한국은 IMF의 긴급 구제금융을 지원받게 되었다.
4 IMF 사태가 바꿔놓은 한국 사회
긴급 구제금융 지원과 관련하여 12월 3일을 ‘국가부도의 날’ 혹은 ‘경제 국치일’이라고 부르거나,
구제금융을 지원받아야 했던 상황을 ‘IMF 신탁통치’나 ‘한국전쟁 이후 최대의 국난’이라고 표현
할 정도로 IMF 사태는 한국 국민들에게는 커다란 충격이었다. 충격이 컸던 만큼 IMF 이후 한국
사회는 많은 것들이 변화했다. 이때부터 만들어진 변화들이 그 후의 한국 경제와 사회의 모습을
규정하고 있다고 해도 과언이 아니다.
IMF 사태는 구제금융을 지원받는 것 자체가 문제가 아니라 지원을 받기 위해 내걸었던 여러 조
건들을 수행해야 한다는 것이 문제였다. 여기에는 한국 경제의 회생에 도움이 되는 것들도 있었
지만, 동시에 한국의 회복보다 IMF의 입장을 강화시키는 프로그램들도 적지 않았기 때문이다.
그리고 이것은 IMF에 막강한 영향력을 행사하고 있는 미국의 입장이 반영된 것이기도 하였다.
수입처의 다변화 제도나 무역 관련 보조금 폐지, 수입승인제 폐지, 수입증명절차 간소화 등이 그
러한 예다. 즉 미국의 입장은 외국의 자본이 한국 시장으로 들어올 때 발생하는 충격을 막는 방