24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
났으므로, 의례의 상징성 등을 생각할 때 장기리 암각화 역시 오래전부터 고령지역에서 물과 관련된 의
례를 통해 하늘에 기원하는 매개이자 장소로서 기능했던 것으로 파악된다.
암각화에서 중심적인 위치를 점하고 있는 것이 태양을 의미하는 동심원이고, 그것이 물과 관련된 의례
에 있어서 기원의 대상이라고 할 때, 그다음으로 관심을 가질 수 있는 것은 의례 진행 주체의 표현 여부
일 것이다. 울주 반구대 암각화의 경우 수많은 동물 사이에 샤먼으로 지목되는 인물의 형상이 확인되고
있는 것을 생각하면, 장기리 암각화에도 그러한 존재가 표현되어 있을 가능성이 제기된다.
이때 주목된 것이 동심원 주위에 그려진 검파형(劍把形, 칼자루 모양) 무늬이다. 이름에서 알 수 있듯 이
문양은 돌칼이나 청동검의 손잡이와 같은 형태인데, 그것이 구체적으로 무엇을 의미하는지는 장기리 암
각화만 봐서는 알기 어렵다. 그런데 이 도상과 관련된 선행 연구들에서는 외국 암각화의 사례와의 비교·
검토를 통해 실마리를 풀어나가고 있어 관심이 간다.
이러한 연구에서는 시베리아 연해주의 사카치 아리안(Sakachi Aryan) 암각화에는 가면을 중심으로 머
리털 또는 빛줄기 모양의 직선이 둘러져 있는데, 장기리 암각화에도 검파형 무늬 주위에 이러한 직선이