사방에서 내부를 들여다 볼 수 있는 독특한 형태이며 그 주위에는 사천왕상과 스님상이 둘러서 배치되
어 있다.
쌍탑식 가람배치과 함께 금당 하부의 특수한 석조 구조는 감은사지의 구조적 특징을 잘 나타낸다. 발굴
을 통해 금당 아래의 바닥에서 일정 높이 위에 돌을 깎아 만든 기초 시설을 발견하였고 그 위에 금당이
세워진 것이 밝혀졌다. 이 시설을 통해 금당 지하에 별도의 지하 공간을 만든 사실을 추정할 수 있다. 이
는 『삼국유사』 「만파식적」에서 바다의 용이 된 문무왕이 두루 돌아다닐 수 있게 감은사의 금당 섬돌 아래
에 구멍을 뚫었다는 기록과도 일치한다. 관련사료 즉 문무왕이 죽어서 호국대룡이 되어 적으로부터 나
라를 보호하겠다는 의지가 건축적으로 실현된 것이다.
마지막으로 감은사지에서는 금당 좌우에서 발굴된 익랑(翼廊)이 존재가 주목된다. 익랑은 금당을 중심
으로 앞의 탑이 있는 영역과 뒤편의 영역을 구분할 수 있게 해 준다. 감은사는 다른 사찰 터와 비교하면
종방향보다 횡방향의 길이가 긴 편이지만, 그 사이를 익랑으로 나누었던 것으로 보아 익랑 제도의 시대
적 유행 경향을 짐작할 수 있게 한다.
신문왕 이후 감은사에 대한 기록은 많이 나타나지 않는다. 하지만 제36대 혜공왕(惠恭王, 재위
765~780)과 제48대 경문왕(景⽂王, 재위 861~875)이 각각 한 차례씩 감은사에 행차했다는 기록이