라고 하겠는가.”라면서, 이제는 “난적을 소탕하여 나라의 원수를 시원히 갚고 삭발을 편한대로
하게 하였으니” 의병을 해산하라는 것이었다. 의병 해산 종용과 함께 신기선을 남로선유사로, 이
도재를 동로선유사로 임명하여 지방에 내려 보냈다. 관련사료
아관파천을 계기로 김홍집 등 친일 개화파정권이 무너지자 유생들의 의병활동은 전반적으로 소
강상태에 접어들었으나 일부 의병들의 공세는 계속되었다. 정국이 변화했음에도 일부 의병들이
해산하지 않고 공세에 나선 이유는 그들의 투쟁 목표가 단지 일본 및 친일세력 축출에 한정되지
않고 개화파의 근대개혁 자체에 반대하였기 때문이다. 그러나 의병의 기세는 3월 하순 이후 공
세에서 수세로 전환되면서 점차 꺾이기 시작했다. 친일 개화파정권이 붕괴되고 단발령이 철회되
면서 민심이 다소 진정된 탓도 있지만 무엇보다 고종의 강력한 해산 권유와 계속되는 관·일연합
군의 공세는 견디기 어려웠을 것이다. 극히 일부 세력의 부분적 저항이 가을까지 계속되기는 했
지만 전반적으로는 6월경 의병은 대부분 해산하고 말았다.
4 을미의병의 한계와 의의 – 위정척사, 충군애국적 반침략 운동
을미의병을 주도한 지방 유생들은 위정척사사상에 깊이 뿌리박혀 있었는데, 경제적으로 보면 아
래로는 일반 농민과 다름없는 ‘가난한 선비’로부터 위로는 대지주 양반에 이르기까지 다양하게