4 왕비의 아버지, 그 영광과 참극
1292년(충렬왕 18) 여름 충렬왕은 조인규의 딸을 세자인 아들 왕장(王璋)의 부인으로 들였다. 훗날 충
선왕이 되는 사람이었다. 그리고 1298년(충렬왕 24) 1월에 충렬왕은 아들에게 왕위를 선양하였다. 이
사건은 대개 원과의 관계에서 입지가 좁아진 충렬왕이 압력을 받아 부득이하게 물려준 것이라고 분석된
다. 어쨌든 이제 조인규는 왕의 장인이 되었다. 하급 관리 집안에서 태어나 국왕의 장인까지 오른 조인
규는 벼슬도 자신의 위상에 걸맞게 사도 시중 참지광정원사(司徒 侍中 參知光政院事)라는 높은 자리를
받았다. 조인규의 딸은 역사서에 조비(趙妃)라고 기록되어 있다. 이 조비는 충선왕에게 많은 사랑을 받
았던 것으로 적혀 있다.
젊고 유능한 국왕을 사위로 두고 왕비인 딸이 국왕의 총애를 받고 있었던 이 시기, 아이러니하게도 조인
규는 인생 최대의 시련을 맞보게 된다. 우리 역사에서 ‘조비 무고사건’이라고 불리는 사건, 관련사료 그
리고 몽골에 의한 충선왕의 폐위와 충렬왕의 복위라는 사상 초유의 사건이 터져버렸다. 충선왕의 또 다
른 부인인 몽골의 공주, 계국대장공주(薊國⼤⾧公主)가 그 파란의 주역이었다.
계국대장공주는 1296년(충렬왕 22)에 세자였던 충선왕의 두 번째 부인으로 들어왔다. 하지만 당시는