24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
국 설화를 차용해 사용했다는 것도 생각하기 힘들다. 부여계 집단이 남하하여 고구려라는 정치 집단을
형성하는 데 참여한 것은 사실이라 보는 것이 합리적인 해석일 것이다. 이와 관련해 주목되는 것이 고구
려 5부 중 ‘계루부(桂婁部)’가 가지고 있는 이질적인 부명이다. 『삼국지』나 『후한서』에 따르면 다른 부들
은 모두 ‘○奴部’라는 형식을 취하고 있으나, 계루부만은 예외이다. 이를 통해 계루부가 나머지 네 부와
는 출자 계통이 다소 달랐으리라는 짐작이 가능하다.
다만 고고학적으로 보았을 때 부여계 집단이 대규모로 남하했던 흔적은 확인되지 않는다. 부여의 중심
지인 길림(吉林) 지역과 고구려 중심지인 압록강 중상류 지역은 무덤 양식이 서로 다른데, 부여에서는
청동기시대에 돌널무덤(⽯棺墓)을 조성하다가 철기시대에는 움무덤(⼟壙墓)을 조성하였다. 반면 압록
강 중상류에서는 기원전 4세기부터 기원후 5세기 전반까지 돌무지무덤(積⽯塚)이 주된 무덤 양식이었
고, 돌널무덤이나 움무덤은 조성되지는 않았다. 만약 부여계 집단이 대규모로 남하했다면 압록강 중상
류에서도 돌널무덤이나 움무덤이 조성되었어야 하는데, 그러한 양상이 보이지 않는 것이다.
부여 계통 집단의 남하는 오랜 기간에 걸친 점진적인 것이었고 토착 집단과의 융합과 동화 현상을 거치