폐하여 강화도로 옮겼다가 자연도(紫鷰島)로 다시 이동을 시켰다. 아들인 태자 왕지(王祉)도 지금의 인
천인 인주(仁州)로 내쫓겼다. 물론 내시 왕준명 등도 모두 귀양을 가야만 했다. 관련사료 쫓겨난 희종은
1215년(고종 2)에는 교동현으로, 관련사료 1219년(고종 6) 3월에는 개경으로, 관련사료 1227년(고
종 14) 3월에는 다시 교동(喬桐)으로 옮겨졌다. 관련사료 최충헌이 이광유((李光裕)를 파견해 희종을
교동으로 옮기게 했을 때, 희종은 놀라서 어쩔 줄 몰라 했다고 한다. 아마도 최충헌이 자신을 죽이려 할
지도 모른다는 공포감 때문이었을 것이다. 관련사료 당시 희종의 귀양생활이 매우 열악했음은 희종의
귀양지에 비용으로 있는 것이 6섬의 쌀밖에 없었다는 이광유의 보고를 통해서 확인할 수 있다.
관련사료 왕위에서 물러난 이후 희종은 구차한 삶을 꾸러나가야만 했던 것이다.
왕준명 사건에 대해 최충헌이 후일 “내가 어질게 용서하지 않았다면 임금 부자의 목이 오늘까지 붙어 있
겠느냐. 왕준명 사건을 생각하면 지금도 나의 머리카락이 모두 곤두선다.” 관련사료 라고 토로한 것으로
보아, 당시 최충헌이 느꼈던 공포는 상상 이상이었던 것으로 짐작된다.
그러나 최충헌은 자신을 암살하려 한 희종을 죽이지는 못했다. 만일 희종을 죽였을 경우, 조야의 여론이