‘구형이 왕위를 잃고 나라를 떠난 후부터 신라 문무왕 시대에 이르기까지 60년 사이에 이 묘에 제사 지
내는 예를 빠뜨리기도 하였다’고 기록하고 있다. 관련사료 이후 신라 문무왕(⽂武王) 대에 이르러 수로
왕릉 제사와 관련하여 변화가 생겼다. 문무왕은 조서를 내려 거의 폐허처럼 되어 사용하지 못하던 수로
왕릉에 대하여 묘제(墓制)를 확장하여 크게 성토(盛⼟)하고 사당을 보수하게 명하였다. 또한 가락국의
왕손들에게 끊어졌던 수로왕릉 제사를 다시 이어가게 하고 수로왕릉 주변의 땅 30경(頃)을 왕위전(王位
⽥)으로 지급하였다. 관련사료 이는 문무왕이 김유신(⾦庾信)의 동생으로 수로왕의 12대손이자, 금관
가야의 마지막 왕인 구형의 증손(曾孫)인 어머니 문명왕후(⽂明王后)를 위하여 배려해준 것으로 생각된
다. 당시 수로왕릉 제사는 수로왕의 직계 후손이면서 김해 지방의 촌주인 급간(級⼲) 갱세(賡世)가 주제
하였다. 수로왕릉 제사는 그 후로도 이어져 갔을 것이다.
그러나 신라가 멸망하고 고려가 건국되자 수로왕릉은 다시 변화를 맞이하였다. 991년(고려 성종 101)
김해부 양전사(量⽥使)에 의하여 신라 문무왕이 내린 수로왕릉의 왕위전 30경 중 15결(結)이 국가로 반
납되었다. 이는 중앙 권력을 강화하고 유교를 장려하던 당시의 고려 분위기를 반영한 것이다. 지방 세력