24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
바다를 통한 새로운 향신료 무역로 개척에는 포르투갈이 선두에 있었다. 포르투갈인들은 1510
년(중종 5) 인도 고아를 점령하고 향료 무역의 중심지였던 말라카를 장악하게 된다. 1513년(중종
8)에는 광동 둔문(屯門)에서 명과 처음 접촉하였다. 1520년(중종 15) 둔문을 점령한 후 명과 비공
식적으로 정기적인 무역을 진행하였고, 1557년(명종 12)에는 마카오[澳門]의 실질적 거주권을 획
득하면서 공식적으로 명과 교역을 시작하였다. 이로써 ‘유럽-인도-동남아시아-마카오-일본’의 방
대한 국제 무역체계가 형성되었다.
당시 무역의 매개가 되었던 것은 은이었다. 15세기 중반 이후 명에서는 조세의 은납화가 진행되
면서 은에 대한 수요가 급증하고 있었다. 유럽에는 멕시코·페루 지역의 은광에서 생산된 은이 대
량으로 유입되었고, 일본에서는 은 제련 기술인 회취법(灰吹法)을 도입하면서 생산량이 증가하
였다. 당시 멕시코와 일본의 은광은 전 세계 은 생산의 대부분을 차지하고 있었다. 마카오의 포
르투갈 상인들은 유럽을 통해 전해진 멕시코의 은과 일본의 은으로 동남아시아의 향신료와 중국
의 비단, 생사, 도자기, 차 등을 구매하였고, 이는 인도를 거쳐 유럽으로 전해졌다.
대항해시대의 무역은 현대와 같이 평화로운 형태로 이뤄지지만은 않았다. 교역이 무사히 진행되