의 생각을 『열하일기』에 담았다. 망양록(忘⽺錄)에서는 청 학자들과 음악에 대해 의견을 교환하였으며, 심세편(審
勢篇)에서는 조선사람의 다섯 가지 허망된 일[五妄]과 중국 선비들의 세 가지 어려운 일[三難] 등에 대해 상호 토
론하였다. 혹정필담(鵠汀筆談)에서는 윤가전(尹嘉銓)과 천문 및 역법, 서학(西學) 등에 관해 얘기하였고, 찰십륜
포(札什倫布), 반선시말(班禪始末), 황교문답(⿈敎問答)에서는 열하에서 체험한 반선(班禪)에 대한 내용과 건륭
제의 반선 정책, 청과 주변 이민족이 지닌 각종 종교에 대해 정리하였다.
피서록(避暑錄)에서는 열하에 머물면서 청 학자들과 조선과 중국의 역대 시문(詩⽂)에 대해 논평한 내용을 담았
으며, 동란섭필(銅蘭涉筆)에서는 동란재(銅蘭齋)에 머물 때 쓴 가락(歌樂), 향시(鄕試), 서적(書籍), 양금(洋琴) 등
에 대한 잡록(雜錄)을 모아 정리하였다. 옥갑야화(⽟匣夜話)에서는 명의 역관인 홍순언(洪純諺), 연경의 갑부 정
세태(鄭世泰), 조선의 변승업(卞承業) 등 역관(譯官)들의 일화를 소개했으며, 금료소초(⾦蓼⼩抄)에서는 중국 의
술에 관한 내용들을 주로 다루었다.
환희기(幻戲記)에서는 청 마술가의 연기를 구경한 소감을, 행재잡록(⾏在雜錄)에서는 행재소에 머물면서 견문한
내용과 청이 조선에 취한 군사, 외교 정책들에 대해서 언급하였다. 산장잡기(⼭莊雜記)에서는 열하에서 거주하면