24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
이의민[李義旼]
피바람을 일으켜 욕망을 채우다
미상 ~ 1196년(명종 26)
1 개요
이의민(李義旼)은 고려 무신정권기에 살았던 무신으로, 대표적인 무신집권자 중 한 사람이다. 태어난 해
는 알 수 없으며 1196년(명종 26)에 사망하였다.
2 방황하던 불량소년, 무예로 국왕의 총애를 받게 되다
이의민의 고향은 경주(慶州)였다. 아버지는 소금과 체를 파는 일을 했고 어머니는 연일현(延⽇縣)에 있
는 옥령사(⽟靈寺)의 노비였다. 신분의 구별이 있었던 당시 사회에서 이의민은 가장 밑바닥에 가까운 처
지로 태어났던 것이다. 장성하며 8척이 넘는 기골에 남다른 완력을 갖게 된 이의민은 같은 처지의 두 형
과 더불어 마을의 골칫거리가 되었다. 이들은 온갖 횡포를 부리며 동네 불량배 취급을 받았다. 이의민 3
형제는 결국 안렴사(按廉使) 김자양(⾦⼦陽)의 명령으로 잡혀 들어가 혹독한 고문을 받았다. 이곳에서
두 형은 목숨을 잃었고, 살아남은 이의민은 김자양의 명령으로 경군(京軍)으로 보내졌다. 아마도 동네에
계속 있어봐야 계속 말썽거리가 될 테니, 멀리 개경으로 보내는 편이 낫겠다고 판단한 것이 아닐까.
아내를 데리고 개경으로 올라와 군인이 된 이의민. 그는 몰랐겠지만, 이 일은 그의 인생을 완전히 바꾸