24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
동국통감[東國通鑑]
우리나라 최초의 관찬 통사
1485년(성종 16) ~ 미상
1 개요
『동국통감』은 1485년(성종 16)에 편찬된 우리나라 최초의 관찬(官撰) 통사(通史)이다. 서거정(徐居正),
이극돈(李克墩), 표연말(表沿沫), 최부(崔溥) 등이 총 56권 28책에 단군조선부터 고려 말까지의 역사를
수록하였다. 체재는 편년체이지만, 강목법(綱⽬法)도 따른다.
우리나라의 전체 역사인 통사를 편찬하는 작업은 조선 태종대부터 시도되었다. 권근(權近)이 단군조선
부터 삼국시대까지를 정리한 『동국사략(東國史略)』을 저술하였고, 세종은 권제(權踶) 등에게 명해 단군
조선부터 고려까지의 역사를 노래 형식으로 엮은 『동국세년가(東國世年歌)』를 편찬하였다. 다만 『동국
사략』은 권근 개인이 쓴 사서로 고려의 역사가 포함되지 않았고, 『동국세년가』는 악장(樂章) 형태의 사
서이다.
한편, 『동국통감』은 여러 편수관의 노력으로 조선 건국 이전까지의 역사를 모두 집약하였다. 몇 차례 편
찬이 중단되기도 했지만, 세조의 명으로 편찬되기 시작해서 약 30년이 걸려 성종대에 완성하였다. 세조
의 훈구 공신 세력이 주도한 편찬 작업이 성종대 사림이 주도하는 형태로 연결되면서 훈구와 사림의 합
작품이라는 평가가 있을 정도이다.