장기집권을 위한 ‘사사오입 발췌개헌’이 강행되면서 강력한 반대운동을 전개했다. 1957년 5월에
는 민주당 중앙위원회 의장, 1958년 제4대 민의원, 1959년민주당 최고위원이 되면서 야당 지도
자로서의 입지를 굳혀갔다. 특히 신익희(申翼熙)·조병옥(趙炳玉) 등 민주당 구파의 핵심 인사들이
잇따라 사망하면서 김도연(金度演)과 함께 구파의 중심인물로 부상하였다.
1960년 3월 15일 정부통령 선거에서 전방위적으로 자유당의 부정선거가 있었고, 이에 대해서 민
주당의 최고위원으로 3·15부정선거 진상조사단장을 맡아 자유당 정부의 부정선거 진상조사를
추진하기도 하였다. 결국 부정선거로 이승만 대통령이 하야하면서 이승만 정권은 붕괴되었고,
새롭게 치루어진 선거에서 민주당은 압도적인 승리를 거두었다.
4 제2공화국의 대통령
내각제 하에서 신파와 구파는 대통령과 총리 자리를 두고 경쟁하였다. 구파의 대표격이었던 윤
보선은 제4대 대통령으로 선출되었다. 윤보선은 총리에 구파인 김도연을 지명하고자 하였지만
표결을 통과하지 못해 신파인 장면이 총리로 지명하였다. 윤보선은 대통령 취임 후 대통령 집무
실이었던 경무대(景武臺)를 청와대(靑瓦臺)로 개칭하는 동시에 경제제일주의를 내세우는 등 분
위기를 일신하고자 하였다.
하지만 내각제 하에서 대통령은 실권이 없었다. 내각 구성에서도 구파가 배제되면서 총리였던