로, 평양의 길선주(吉善宙) 목사와 신홍식(申洪植) 목사 등 기독교계 인사들을 만났다. 그는 기독
교계의 동의를 얻은 후 다시 서울로 올라가 천도교를 대표하는 최린(崔麟)을 만나 함께 3·1 운동
을 추진하기로 합의하였다. 이로써 기독교와 천도교 중심으로 3·1 운동을 위한 준비작업이 본격
화되었다.
이승훈은 1919년 3월 1일 태화관(泰和館)에서 민족대표 33인의 일원으로 독립을 선언하였다. 그
후 곧바로 체포되어 종로경찰서에 구속되었다. 재판 결과 징역 3년이 언도되었다. 관련사료 그는
2년여에 걸친 옥고를 치르고 1922년 7월 21일이 되어서야 비로소 석방될 수 있었다. 독립선언서
에 서명한 민족대표 33인 가운데 그가 가장 마지막으로 출소하였다.
6 전국적인 지도자가 되다...
이승훈은 3·1 운동으로 인한 수감생활을 마치고 풀려나자 이미 전국적인 지도자가 되어 있었다.
출옥한 후 곧바로 고향으로 돌아갔지만 세상은 그를 놓아두지 않았다. 그는 오래 지나지 않아서
서울로 소환되어 여러 사회활동을 전개해야만 하였다.
이승훈이 가장 먼저 참여한 사회활동은 민립대학설립운동이었다. 그는 1922년 11월 23일 열린
민립대학기성준비회에 발기인으로 참가하였다. 그는 이듬해 4월 민립대학기성회가 조직되자 중
앙집행위원과 사교부를 담당하는 상무위원에 선임되었다. 사교부가 담당할 업무는 총독부와 교
섭하는 일이었다.