24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
양인층으로서 경제력을 바탕으로 지주나 부농으로 성장하는 경우도 있었다. 조선 사회를 지탱하
는 양대 기둥이었던 신분제와 이에 기반한 지주제에 변화가 생긴 것이다.
한편, 조선의 부세제도(賦稅制度)는 기본적으로 신분제 및 지방제도와 밀접하게 연결되어 있었
다. 하지만 이 시기에 전정(田政), 군정(軍政), 환곡(還穀) 등 삼정의 합리적인 운영이 수반되지 않
은 채 진행된 사회경제 변동은 부세불균(賦稅不均)과 부세수탈(賦稅收奪)을 가중시켜 소위 ‘삼정
의 문란’을 초래했다. 이에 따라 부세문제를 둘러싸고 제 계층의 대립, 갈등이 심화되었다. 결국
삼정의 문란은 상품화폐경제의 발전과 지주제의 변동에도 불구하고 조선정부가 종전의 부세제
도의 운영방식을 그대로 고수하면서 나타난 폐단이었고, 이것이 다시 영세빈농층의 몰락을 촉진
하여 농민층의 분화를 더욱 가속화하였다. 또한 『정감록(鄭鑑錄)』과 같이 종전의 성리학적 질서
를 위협하는 다양한 예언서들이 등장하였으며, 서양의 천주교가 빠르게 보급되면서 사상적 갈등
이 심해지고 있었다. 이러한 사회·경제적 변동과 다양한 사상들이 제시되면서 조선 왕조의 통치
체제가 흔들리기 시작하였고 전국 각지에서 작변, 민란 등이 일어나게 되었다.
2 동학의 사상
이와 같은 불안한 사회 상황을 목도한 최제우가 깨달은 것은 조선왕조의 질서가 붕괴되고 있으