24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
한 일본의 인식은 국외 독립운동 건설 준비단체와 무장암살 단체로 변화했다. 그 이유는 공판과
정에서 피의자들이 국외 독립군기지 설치와 무장암살을 구상했다고 진술했기 때문이다.
관련사료 실제로 신민회는 계몽운동 단체를 설립하고 독립군기지 건설을 준비하고 있었다. 신민
회 회원들은 1910년대 이후 간도, 상해 및 밀산(密山) 등지에서 독립군 양성을 위해 구체적 사업
을 추진하여 신흥무관학교(新興武官學校), 동림무관학교(東林武官學校) 등을 설립했다. 그러나
암살활동에 관한 증거는 찾기 어려우며 이는 ‘105인 사건’을 조작하는 과정에서 과장된 것으로
보는 것이 타당하다.
5 ‘105인 사건’ 후 피의자들의 행방
‘105인 사건’은 조작된 사건이었다. 상당수는 평범한 사람들이었다. 대부분이 지역학교의 교사와
학생 및 잡화업과 유기업 등 소규모 생업에 종사했다. 이들은 ‘총독암살 미수범’이라는 엄청난 사
건의 피의자로 구속되어 고문을 당했다. 105인 가운데 19명은 이후 간도, 상해, 미주지역 등 국외
망명의 길을 걸었다. 이들은 주로 재산의 정도가 많지 않았으며, 장로교(長老敎)가 많았다. 망명
이후 활동은 망명지의 상황과 특성에 따라 달랐다. 예를 들어 간도로 망명한 인물들은 용정촌(龍
井村) 일대의 민족학교에서 교육사업에 종사하는 한편, 만주 일대 독립군 단체에 가입하여 활동