24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
등의 금속유물, 중국 청자편 등 다양한 유물이 출토되었다. 통일신라시대 이후 고려·조선시대의 기와편
도 출토되어 제사용 건물의 존재를 상정할 수도 있으나 흔적조차 찾을 수 없다.
2 제사에 사용된 것으로 보이는 유물들
발굴조사에서 출토된 토기는 수성당 뒤편에서 집중적으로 출토된 중심부 토기군과 가2구 토기군으로
명명된 토기군으로 나눌 수 있는데, 이 두개의 토기군은 퇴적 과정과 기종 구성 등에서 차이를 보이고
있다.
중심부 토기군은 각종 항아리와 그릇받침, 옹이 중심을 이루고 있으며, 굽다리접시(⾼杯), 뚜껑접시(蓋
杯), 손잡이잔 등 다양한 기종이 출토되었는데, 대체로 원래의 형태를 유지한 것들이 대부분이다. 반면
에 가2구 토기군은 파편 상태의 항아리편과 그릇받침이 주를 이루고, 그 밖에 굽다리접시, 뚜껑접시, 병
등이 포함되어 있었는데, 제사를 지낸 후에 의도적으로 폐기한 것들로 보인다. 토기들은 대체로 4세기
중반에서 7세기 전반까지의 백제시대를 대표하는 기종으로 구성되어 있고 중심 연대는 5~6세기대로
볼 수 있다. 그 중에서도 공헌용기(供獻⽤器)로서 주목되는 대형의 광구옹은 5세기 중후반에서 6세기
전반 경으로 편년된다.
금속유물로 쇠투겁창(鐵⽭), 철검(鐵劍), 쇠화살촉(鐵鏃) 등의 무기류와 말안장테(鞍橋), 말띠드리개(杏