편전의 역할도 겸한 흥정당(興政堂)도 있다. 흥정당은 임금이 신료들을 불러 모아 함께 강연을
여는 곳으로 회상전의 남쪽에 있다. 흥정당 뒤로는 왕비가 거처하는 내전(內殿)인 회상전(會祥
殿)과 정침전(正寢殿)인 융복전(隆福殿)을 나란히 배치하였다. 회상전 아래 연지가 위치해 있으
며, 서북쪽 뒤로 거북 모양의 바위가 있었는데 이곳이 원종의 집터였다.
한편, 경덕궁에는 승휘전(承暉殿), 경현당, 양덕당(養德堂) 등 세자를 위한 전각이 구성되었다. 이
외에도 경덕궁은 대비를 모신 장락전(長樂殿), 역대 임금들의 세자 시절 강독 장소인 존현각, 영
조의 초상을 모신 태녕전(泰寧殿), 군대를 시험하고 사열한 융무당(隆武堂), 집경당(集慶堂), 영취
정(映翠亭) 등의 건물들로 이루어졌다. 이러한 경희궁은 1829년(순조 29) 10월 나인들이 있는 곳
에서 화재가 발생하여 회상전, 흥정당, 융복전, 집경당 등 내전의 주요 전각이 소실되어 재건되기
도 하였다.
5 19세기 중엽 이후 궁궐의 지위를 상실한 경희궁
경희궁은 영조와 정조 대 왕이 임어하기도 하였고, 1860년(철종 11) 철종이 이어하여 여러 달 머
물기도 하였다. 그러나 경희궁은 1865년 경복궁이 중건되는 과정에서 훼철되었다. 경복궁 중건
공사가 시작되자 경희궁 내 숭정전, 회상전, 정심각(正心閣), 사현각(思賢閣), 흥정당 등 주요 전각