다는 점을 주목하고 독립운동의 계기로 삼자는 움직임이 일어났다.
1918년 11월 미국은 크레인(C. R. Crane)을 특사로 중국에 파견하였다. 제1차 세계대전 후에 있
을 파리강화회의에 대한 미국의 입장을 설명하기 위해서였다. 미국은 중국의 대표를 파리강화회
의에 참가하게 하여, 승전국이지만 이권을 빼앗긴 중국을 통해 일본을 견제하려고 하였다. 크레
인은 “중국도 그동안 일본에게 받은 손해를 청구할 수 있다”라고 발언하였다. 또한 “파리에서 개
최될 강화회의는 압박민족에 대해서는 해방을 강조한 것이므로 약소민족에게는 절호의 기회이
다”라고 하였다.
한편 크레인의 연설을 들은 여운형은 “파리강화회의에 한국민족대표도 참석하여 한국의 독립의
사를 전달하여야 한다”고 판단했다. 그는 민족자결주의의 원칙을 식민지 조선에도 적용할 수 있
다는 가능성에 기대를 건 것이었다. 여운형은 크레인을 방문하여 한국의 대표가 파리강화회의에
참석할 수 있도록 도와줄 것을 요청하였다. 이와 함께 그동안 명칭만 존재하던 신한청년당 이라
는 단체를 실제화 했다. 여운형은 독립청원서를 작성하여 1통은 1918년 11월 30일 상해를 떠나
는 크레인에게 주어 윌슨 대통령에게 전해달라고 부탁했다. 1통은 당시 상해에서 발행되던 월간
잡지 『밀라드 리뷰(Millad Review)』의 사장 밀라드에게 맡겼다. 그리고 김규식을 대표로 삼고 파