(北星會)를 중심으로 화요파 세력이 주도하였다. 노동연맹회는 1923년 9월 조선노농총동맹을 창
립하기 위한 준비단체로서 조선노농총동맹준비회를 조직하였다. 노농총동맹준비회는 노동운동
과 농민운동을 겸한 노농운동을 목적으로 하면서 노동연맹회의 연맹적 조직을 보다 강화하려는
것이었다. 또한 노동공제회 해산에 반대하던 강택진(姜宅鎭)·차금봉(車今奉) 등 노동공제회 잔류
파와 노동대회는 서울파 사회주의세력과 결합하여 9월 28일 조선노농대회준비회를 조직하였다.
이처럼 화요파와 서울파가 각기 전국적 노농운동단체 건설을 둘러싸고 치열하게 경쟁을 벌이고
있었으나, 일제의 집회금지 조치로 노농총동맹준비회와 노농대회준비회는 소강상태로 접어들었
다.
전국적 규모의 노농운동단체를 조직하기 위한 움직임이 다시 활성화된 것은 구속된 노동운동가
들이 석방되면서부터였다. 1924년 1월 서울청년회(서울파) 계열은 조선노동대회 주최 단체총회
를 개최하기로 발표하였다. 이에 대항한 북성회(화요파) 계열은 기존의 중앙중심주의를 지양하
고 지방분권과 조직을 강화한다는 명분을 내세우며 진주·대구·광주 등 지방도시를 중심으로 조
직화를 시도하였다. 그리하여 화요파가 다수를 차지한 경상도와 전라도 지역 노동단체는 각기
경상남도노농운동자간친회(慶尙南道勞農運動者懇親會)와 전라도노농연맹(全羅道勞農聯盟)을