며, 흥왕사로 진압군을 파견할 때의 태도도 수상하다고 느꼈다. 당시 유탁은 먼저 흥왕사로 가라는 김용
의 권고를 듣지 않고 순군에 남아 그의 동태를 지켜보았다고 한다. 더욱 의심을 키운 것은 사건 도중에
잡혀온 자객들을 심문 없이 모두 죽여버리고, 이후 잡혀온 자객들도 심문하지 않는 김용의 처리 방식이
었다. 결국 그는 유배를 당했고, 국문 끝에 죽임을 당했다. 사지를 찢어 각 도(道)에 조리돌리고 머리는
개경으로 보내 저자에 효수(梟⾸)하였으며, 그 집은 적몰(籍沒)하여 연못으로 만드는 극형에 처해졌다.
관련사료
김용은 도대체 왜 이런 극단적인 음모를 꾸몄을까? 이는 아마도 공민왕에게 오빠가 살해당한 기황후가
원한을 품고 있었으며, 그런 기황후를 부추겨 공민왕을 폐위시키고 덕흥군(德興君)을 새 왕으로 옹립하
려 했던 최유(崔濡) 등이 김용과 손을 잡았던 것으로 여겨지고 있다. 관련사료 이미 큰 권세를 누리고 있
었지만 더 큰 출세를 위해 자신을 오랫동안 아껴준 국왕마저 시해하려 하였던 것이다.
공민왕은 김용의 배신에 대하여 믿지 못했던, 아니 차마 믿고 싶지 않았던 듯하다. 김용을 유배지로 보
내면서도 예전의 공을 생각하여 순군에 내려 문초하지는 않겠다고 한 것이나, 훗날 그를 생각하며 눈물
을 흘리면서 “누구를 믿을 수 있겠는가”라고 탄식하고 그 무리의 죄를 추궁하지 말라고 한 데에서 그러
한 분위기를 읽을 수 있다. 관련사료