24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
『오주연문장전산고』의 의의
4
이규경이 살았던 19세기에는 청나라와 서양의 학문이 수용되고 있었으며, 박물학에 관심을 가지는 지식인들이
많아져 방대한 규모의 백과사전류의 서적이 많이 편찬되었다. 『오주연문장전산고』는 『지봉유설』, 『성호사설』 등
의 유서류의 경향을 잇는 저술이라고 할 수 있다. 실제 이규경은 『성호사설』이 구축한 내용들을 대거 인용하였다.
이러한 유서의 유행은 중국 명청 시대의 서적이 조선에 대량 유입되었기에 가능한 것이었다.
『오주연문장전산고』는 이규경이 수시로 쓴 것을 모은 것으로서 간행 당시 저자의 정리가 이루어지지 못한 단점이
있다. 따라서 백과사전식의 서술이지만 각종 사물에 대한 분류가 체계적으로 이루어지지 못했다. 그러나 내용면
에 있어서는 조선후기의 경학(經學)과 문학을 비롯하여 과학사, 기술사, 농업사, 의학사 등 광범위한 분야에서 많
은 정보를 수록하였고, 현재도 관련 분야에서 많이 이용되고 있다. 아울러 19세기 지식인의 학문적 자세와 실용과
위민(爲民), 지식에 대한 열망, 개방된 사고 등 인식수준을 파악할 수 있다는 점에서 자료적 가치는 매우 높다고
할 수 있다.