조약 위반에 대한 책임을 물어 고종에게 양위를 강요, 결국 1907년 7월 18일 퇴위하고 아무런
힘도 쓸 수 없는, 그저 이름뿐인 ‘태황제(太皇帝)’로 물러나고 관련사료 황태자였던 순종이 즉위
하였다. 관련사료
일제에 의한 고종의 강제퇴위는 사실상 황제의 권력이 이미 일본에 의해 제압당했음을 의미하는
것이었다. 고종 퇴위 직후인 1907년 7월 24일 일본은 소위 한일신협약(韓日新協約, 또는 정미7
조약丁未七條約)을 강제, 대한제국 정부의 각 부처의 차관을 일본인으로 임명케 하여 국정 전반
을 간섭함은 물론 재정부족을 이유로 대한제국의 군대를 강제로 해산시키는 등 강점(強占)을 위
한 준비를 착착 진행하였다. 결국 1910년 8월 22일 한일합병조약(韓日合拼條約)이 체결되었으
며, 관련사료 일본은 대한제국의 이름을 조선으로, 고종을 이태왕(李太王)으로 변경하였다. 한편
당시 고종은 덕수궁에 머물렀기 때문에 ‘덕수궁 전하’라고도 불리었다. 고종은 국권을 빼앗긴 지
9년째인 1919년 1월 21일 덕수궁 함녕전(德壽宮 咸寧殿)에서 승하하였다. 관련사료 그런데 고종
의 사인을 둘러싸고 독살설이 제기되었다. 별다른 병세가 없는 가운데 갑작스러운 승하였을 뿐
만 아니라 시신이 부풀어 오르는 등 이상한 징후가 있었기 때문에 당시부터 이러한 소문이 돌았
다. 관련사료 고종의 사인에 대해서는 현재까지도 밝혀진 바가 없지만 독살설은 당시 유포되어