24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
중심을 점차 만주로 이동하기 시작하였지만, 그는 그 뒤로도 상당 기간 서울에 남아 남도본사를
책임졌다.
1916년 나철이 일제의 대종교탄압에 피하기 위해 구월산에서 자결하자 김교헌은 나철의 유언에
따라 2대 교주가 되었다. 나철이 조선총독부와의 관계가 나쁘지 않은 그에게 교주 자리를 물려
준 것은 일제의 예봉을 피해 대종교의 명맥을 유지하기 위한 일종의 고육책이었다. 그는 나철이
순교한 다음해인 1917년 3월 대종교 총본사가 위치한 만주 화룡현으로 망명하였다.
김교헌은 망명할 때 7대조로부터 물려받은 수송동 44번지에 위치한 340칸 짜리 대저택을 처분
하였다. 그 저택은 보성학교를 거쳐 불교여자청년회가 세운 명성여자실업학원이 인수하여 학교
로 사용하였다. 현재 그의 저택 자리에는 조계사가 들어서 있다.
그는 망명한 후 교단 정비와 교세 확장에 주력하였다. 교단 하부조직을 확대하고 민족학교도 설
립하여 대종교의 교세를 더욱 공고히 하였다. 또한 그는 『신단민사(神壇民史)』와 『신단실기(神壇
實記)』를 짓는 것을 통해 대종교의 교리와 대종교의 역사를 체계화하는데도 힘썼다. 이를 통해
대종교를 반석 위에 올려놓았다.
7 독립운동의 구심점 역할을 하다
대종교는 단군을 교조로 하여 민족 고유의 한얼님(하느님)을 섬기는 민족 종교이다. 따라서 대종