다. 이렇게 중국과 문화적 교류를 할 수 있었던 데에는 그가 1846년 역과에 합격하여 역관이 되
었던 것도 한몫을 하였다.
그는 1853년 처음 사신들을 수행하여 북경에 다녀온 이래 무려 13차례나 중국을 드나들었다. 그
는 역관으로서의 공식적인 업무 이외에 중국의 문물을 섭취하고 중국의 문사들과 교유하는 데에
도 힘썼다. 이렇게 중국 학계와의 활발한 교유를 바탕으로 자신의 학문과 사상을 꽃피웠다. 그는
《삼한금석록》 이외에 《삼한방비록(三韓訪碑錄)》과《천죽재차록(天竹齋箚錄)》 등의 저술을 남겼
다. 그의 서화와 금석학에 대한 조예는 아들인 오세창에게도 그대로 이어져서 《근역서화징(槿域
書畫徵)》이란 명저를 남길 수 있었다.
3 서세동점의 현장을 목도하다
오경석은 앞서 살펴보았듯이 역관으로서 중국을 여러 차례 드나들었다. 1853년 처음 북경에 다
녀온 것을 시작으로 1875년까지 무려 13차례 중국에 다녀왔다. 이 무렵은 이른바 서세동점의 시
대로 중국이 서양 자본주의 나라들의 공세에 시달리고 있던 때였다. 그가 중국을 처음 방문한
1853년은 중국이 아편전쟁에서 패배하여 영국과 남경조약을 체결한지 11년째 되는 해였다. 그
리고 그가 중국에 처음 건너간 지 4년 뒤인 1857년에는 제2차 아편전쟁이 일어났고 1860년에는
심지어 영국과 프랑스 연합군에게 북경이 함락되는 사태에까지 이르게 되었다.