다.
명종이 성장하면서 왕권 강화의 의지를 드러내 보임에 따라 점차 견제를 받게 된 윤원형이 급격
히 몰락한 계기는 바로 문정왕후의 사망이었다. 1565년(명종 20) 4월, 20년 간 절대 권력을 행사
해온 문정왕후가 사망했다. 문정왕후가 사망하고 20일도 채 지나지 않아, 사헌부를 시작으로 문
정왕후의 최측근이었던 승려 ‘보우(普雨)’에 대한 탄핵이 시작되었다. 당시 영의정이었던 윤원형
은 보우의 처벌을 반대했지만 결국 자신의 뜻을 굽힐 수밖에 없었다. 보우를 제주도에 귀양 보내
는 조치가 완료되자, 과거 청산의 칼끝은 곧바로 현직 영의정 윤원형에게 향했다. 대사간 박순
(朴淳)은 대사헌 이탁(李鐸)과 함께 처음으로 윤원형을 탄핵하며 그를 귀양 보낼 것을 왕에게 요
청했다. 상소가 계속되자 명종은 윤원형을 영의정에서 물러나게 했다. 삼사, 판서 전원, 좌‧우 정
승의 요구가 계속되자 명종은 윤원형을 파직하고 조정에서 물러나게 했다. 이때 영의정에 임명
된 이준경(李浚慶)은 윤원형을 귀양 보내어 공론을 진정시킬 것을 요구했지만, 명종은 끝내 윤원
형에게 귀양형을 내리지 않았다. 결국 명종은 귀양형이 아닌 방귀전리(放歸田里), 곧 벼슬을 빼앗
고 자기 고향으로 내치는 조치를 내렸다. 탄핵 후 24일 만에 맞은 결과였다. 비록 윤원형은 귀양
의 형벌에 처해지지는 않았지만 결과는 그것보다 훨씬 더 비극적이었다. 그는 부인 정난정과 함