고려 조정의 반환 요구에 대해 원 황제는 묵묵부답으로 일관하였다. 오히려 1275년(원종 16) 12월에
는 동녕부를 동녕로(東寧路)로 승격시켜 총관부를 설치하였다. 관련사료 이처럼 완강한 태도를 확인한
고려 또한 원 황제에게 한동안 동녕부 반환을 요청하지 않았다. 동녕부로 도망친 고려인을 돌려달라고
요구하거나 일본 정벌에 동녕부 사람을 충원하라고 제안하는 등 소극적 대응만 할 따름이었다.
5 동녕부 폐지와 그 이후
동녕부는 1290년(충렬왕 16) 3월 원 황제의 지시에 따라 폐지되고 고려로 반환되었다. 같은 해 7월 고
려에서는 서북면에 다시 수령(守令)을 두고 장군(將軍) 정복균(鄭復均)을 서경유수(西京留守)로 삼아
그 일대를 총괄하도록 하였다. 관련사료 관련사료 최탄과 한신 등에게 점거된 이래 20년 넘게 지방관을
파견할 수 없었던 지역을 비로소 고려의 지방제도 하에 재편제하게 된 것이다.
고려와 원 양측 모두 동녕부가 폐지된 연유를 기록으로 남기지 않아 정확히 어떠한 경위로 동녕부가 폐
지되었는지 확인할 수 있는 방법은 없다. 다만 오늘날의 역사학자들은 동녕부 폐지 이전의 정세를 토대
로 다음과 같은 설명을 내놓고 있다.
우선 충렬왕(忠烈王)의 위상 변화에서 첫 번째 연유를 찾아볼 수 있다. 1274년(원종 15) 5월, 당시 태