24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
별무반
여진 정벌의 선봉에 서다
1104년(숙종 9) ~ 미상
1 개요
1104년(숙종 9)에 여진족과 전투를 벌였다가 패하고 돌아온 윤관(尹瓘)의 건의에 따라 여진족에 대항
하기 위해 설치된 군사조직이다. 보병인 신보군(神步軍)과 기병인 신기군(神騎軍) 그리고 승려로 구성
된 항마군(降魔軍)으로 구성되었다.
2 여진의 도발과 고려의 패배
고려는 건국 초기부터 한반도 북부와 만주․연해주 일대에 흩어져 살던 여진 부족들과 접촉하였다. 시기
에 따라, 또 부족에 따라 우호적인 관계가 형성될 때도 있었고, 때로는 무력 충돌 사태가 벌어지기도 하
였다. 그런데 고려 숙종(肅宗)과 예종(睿宗) 대에 들어서서 여진의 한 부족인 완안부가 급속도로 성장하
면서 두 세력 간에 크게 2차례의 무력 충돌이 발생하였다. 고려가 완안부의 성장을 인식하게 된 것은 완
안부에 거주하던 고려인 의원이 태사 영가(盈歌)의 친척을 치료해주고 돌아와 흑수(⿊⽔)에 사는 여진
(⼥眞) 부족이 날로 번성하고 군사가 강하다고 숙종에게 보고한 이후부터였다. 고려는 이때부터 완안부
에 사신을 보내며 왕래를 시작하였다. 관련사료 완안부의 세력 확장이 고려의 입장에서는 그리 달가운
것만은 아니었다. 완안부가 세력을 키워 주변의 여진 부족들을 장악한다면, 이는 고려가 주변 여진 부족