24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
오연총[吳延寵]
난세를 만난 태평성대의 문장가
1055년(문종 9) ~ 1116년(예종 11)
1 개요
오연총(吳延寵)은 11세기 중반~12세기 초반에 살았던 고려 시대의 문신이다. 문종(⽂宗) 시대부터 예
종(睿宗) 시대에 걸쳐 내정과 외교, 군사 작전 등 다방면에서 공을 세웠다. 특히 예종대의 여진(⼥眞) 정
벌에 윤관(尹瓘)과 함께 책임자로 출정하였던 일이 중요한 이력으로 남아있다.
2 태평성대의 문장가, 순탄한 정치 인생을 걷다
오연총은 해주(海州) 사람이었다고 한다. 그의 집안이나 선대에 대해서는 전해지지 않는다. 다만 그의
열전에서 ‘집안이 한미하여 어려서부터 가난하고 천하게 지냈다.’라고 하였으니, 그리 좋은 형편이었던
것 같지는 않다. 하지만 학문에 힘써 과거에 급제하여 관직에 오르게 된다. 관련사료 정확한 연대는 알
수 없지만, 그의 생몰 연대로 보아 문종대에 급제하였던 것으로 보인다. 젊은 시절의 오연총이 어떠한
관직 생활을 했는지에 대한 기록은 남아있지 않다. 처음으로 그가 사료에 등장하는 것은 1096년(숙종
1) 10월에 거란에 외교 사신으로 파견되었다는 내용이다. 관련사료 거란 황제의 생일인 천안절(天安
節)을 축하하는 사신단이었으니, 엄선된 사절단이었을 것이다. 여기에 오연총이 최고 책임자로 발탁되