24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
평평하게 만든 평지가 있는데, 이곳에 정효공주의 무덤이 자리하고 있다. 용두산 고분군은 발해 중경현
덕부로 비정되는 서고성에서 동남쪽으로 13리 떨어져 있어서, 중경현덕부의 관할구역 범위 내에 속한
것으로 판단된다.
용두산 고분군 안에는 다시 몇 개의 고분군으로 구분된다. 가장 좋은 입지는 정효공주묘가 있는 용두산
남쪽 동편의 기슭이며 주변으로 용호(⿓湖) 고분군, 용해(⿓海) 고분군, 하남촌(河南村) 무덤 등이 분포
되어 있다. 이들 고분군 역시 무덤의 형태나 출토유물의 상황으로 보아 발해 귀족들의 무덤일 것으로 판
단하고 있다. 발해가 구국을 수도로 하고 있을 당시 인근에 육정산 고분군이 왕실과 귀족 묘지로 사용되
었음을 볼 때, 중경현덕부를 수도로 하고 있을 때의 왕실 및 귀족 묘지는 용두산 일대의 고분군이 이용
되었을 것으로 보인다.
정효공주묘는 석실봉토분(⽯室封⼟墳 : 돌로 쌓은 방을 흙으로 덮은 무덤)으로 무덤 칸, 무덤 안길로 구
성되어 있다. 무덤 칸은 지하 4m 깊이에 남북 3.10m, 동서 2.10m, 높이 1.90m이며, 바닥의 가운데에
벽돌로 관대를 쌓았는데, 본래는 5층이었으며 표면에 회칠을 했던 것으로 보인다. 관대는 남북 2.40m,
동서 1.45m, 높이 0.40m이다. 무덤을 조사할 때 남자와 여자 유골이 발견되었는데, 나이는 25~45세