문서를 보내왔다. 관련사료 1847년(헌종 13)에는 프랑스 선원이 전라도 부안 앞바다에 표류하여 이들을 송환하
였다. 관련사료 1848년(헌종 14) 함경도 서천과 북청, 부령 앞바다에서 이양선이 발견되었다는 보고가 연이어
올라 왔다. 관련사료 관련사료 같은 해 함경도 이원현 유성리에서는 이양선의 선원들이 임시 거처를 만들기 위
해 상륙해서 벌목을 하다가 조선 관원에게 체포되는 일이 발생했다. 관련사료 이양선은 철종대에도 빈번하게 나
타났으며, 심지어 이양선 선원이 조선 민간인을 살해하는 사건도 발생했다. 관련사료
이양선의 지속적인 출몰은 중국의 아편전쟁 소식과 맞물려 조선 정부의 위기의식을 심화시켰다. 제1차 아편전쟁
(1840∼1842) 때에는 중국 남부 지역에서 벌어진 일이라 정확한 정보도 부족하고 전달도 상대적으로 늦었다. 아
울러 남경(南京) 일대에 제한된 전투였기 때문에 중국에 끼친 영향도 제2차 아편전쟁에 비해 상대적으로 적었다.
하지만 제2차 아편전쟁(1856~1860)에서 영국·프랑스군은 북경을 점령한 후 원명원(圓明園)을 약탈했고, 함풍제
(咸豐帝)는 열하(熱河)로 피신하기까지 하였다. 조선 정부는 전례 없는 사태에 북경으로 문안사(問安使)를 파견
하여 실제 북경의 상황을 상세히 파악하였다. 중국의 상황으로 인해 점차 서양의 침략을 우려하는 인식들이 나타
났고, 서양에 대한 반감과 위기감은 고조되었다.