24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
충혜왕은 원의 대도(⼤都)에 끌려갔다가 황제에게 질책을 당하고서 게양현(揭陽縣), 즉 지금의 광동성
(廣東省) 조주(潮州)라는 곳을 유배를 가게 되었다. 이곳은 수도에서 2만여 리나 떨어진 곳으로, 당시로
서도 가장 무거운 죄인들의 유배지로 가게 되었던 것이다. 유배길에는 수행하는 자가 하나도 없이 왕의
자기 손으로 옷 보따리를 가지고 가야 했다고 한다. 관련사료
그러나 유배길은 그리 길지 않았다. 그를 싣고 가던 함거가 너무 빨리 달리는 바람에 왕이 온갖 고통을
겪다가 결국 이듬해인 1344년(충혜왕 후5) 정월 병자일, 그러니까 23일만에 악양현(岳陽縣), 지금의
호남성 악양에서 죽고 말았다. 관련사료 이때 그의 나이는 30세였다.
5 충혜왕에 대한 평가
충혜왕의 사망 소식이 고려로 전해졌으나, 그 소식을 들은 나라 사람들은 아무도 슬퍼하지 않았다고 한
다. 오히려 어떤 백성들은 다시 살아나게 되었다고 하며 기뻐하기도 하였다고 한다. 그가 백성들의 인심
을 잃었던 것은 분명한 것 같다.
『고려사』의 찬자는 그의 세가 말미에 다음과 같은 사평을 남기고 있다. “왕은 성품이 호협하고 주색(酒
⾊)을 즐겼으며 놀이와 사냥에 탐닉해 황음무도하였다. 남의 처나 첩이 아름답다는 이야기를 들으면 친