과 민족성을 보존해야 한다는 생각을 가지고 언어 독립운동에 헌신할 뜻을 세웠다. 그리하여
1929년 4월 조선어 연구회에 가입하고, 회원들과 협의한 후 10월 한글날에는 조선어 학계의 권
위자와 좌우익 성향의 인사들을 망라하여 조선어사전 편찬회를 조직하였다. 우리 손으로 표준말
항목에 대해 바른 한글 철자법에 따라 정확한 해설을 붙인 조선어 사전을 편찬함으로써 민족의
갱생을 꾀하려는 것이 사업의 목적이었다. 하지만 이러한 사전을 편찬하기 위해서는 먼저 표준
어와 맞춤법을 제정하는 등 조선어와 한글의 ‘통일’이 필요했다. 이에 조선어 연구회는 1930년
12월에 총독부 철자법이 아닌, 대한제국기의 연구를 기초로 한 별도의 한글 맞춤법 통일안을 제
정하기로 결의하고, 1931년 1월 학회 자체도 조선어학회로 개편한 것이다.
3 조선어학회의 한글 통일 및 보급 활동
조선말과 글의 연구와 통일을 목적으로 한 조선어학회가 추진한 첫 사업은 맞춤법 통일이었다.
권덕규, 김윤경, 이병기, 이윤재, 장지영, 최현배, 정열모, 이극로 등 18인의 제정 위원이 중심이
되고 3년에 걸쳐 총 433시간, 125차례의 회의에서 의견을 조율해 완성한 ‘한글 마춤법 통일안’은
1933년 10월 조선어학회 임시총회에서 가결된 후, 한글날에 반포되었다. 총론에서는 ‘표준말을