원(朴趾源)의 처남이자 지기(知⼰)였던 전주 이씨 이재성(李在誠)의 아들인 이정관(李正觀)과 안동 김씨 김이석
(⾦履錫)의 아들 김학순(⾦學淳)이 관련 있다고 진술했다.
하지만 설령 효명세자가 이서구·심환지의 공과를 재론하고 싶더라도 신유옥사와 병인경화는1801년(순조 1)과
1806년(순조 6)에 순조가 처분한 것으로, 당시 순조가 살아있는 상황에서 번복할 수도 없는 것이었다. 결국 신의
학은 의리에 배치되고 국시(國是)를 번복시키려는 극악한 역적으로, 심환지와 같은 역적을 군자라고 한 흉역을
만들어 범상부도(犯上不道)한 죄로 처형되었다. 여러 신하들의 계속되는 추가 조사와 연좌, 토죄 요청에도 불구
하고 효명세자는 정조의 ‘이열치열(以熱治熱)’의 정국 운용 방식과 같이 안동 김씨 세력인 김교근·김병조와 청론
세력인 신의학 등이 각각 관련된 양쪽 세력 모두를 처분함으로써 세도를 안정시키며, 세신(世⾂)과 세가(世家)를
불안하지 않도록 진안(鎭安)한 후, 외척과 제 세력 내의 여러 신하들을 골고루 등용해서 조정(調停)하는 방식으로
정국을 운용하고자 했다.
하지만 효명세자의 대리청정은 오래가지 못하였다. 1830년(순조 30) 4월 10일 이후로 효명세자에게 약간의 병
이 있었는데, 얼마 지나지 않아 윤4월에 갑자기 각혈을 하고, 관련사료 5월 6일에 창덕궁 희정당(熙政堂)에서 22