24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
북학자들과 교류하며 시를 쓰다.
3
1768년 경행방(지금 경운동)에서 작은아버지 유련과 함께 살면서, 백탑(지금 파고다 공원) 주변에 살고 있던 북
학파 학자인 홍대용(洪⼤容), 박지원(朴趾源), 이덕무(李德懋), 박제가(朴⿑家), 이서구(李書九) 원중거(元重擧),
백동수(⽩東脩), 성대중, 이희관(李羲觀), 윤가기(尹可基) 등과 어울렸다. 유득공이 북학파 학자들과 친하게 지낸
사실은 박제가가 박지원을 처음 방문했을 때 ‘박지원, 이서구, 이덕무, 서상수 등이 원각사 옛터의 북쪽에서 함께
살았고, 유득공과 유련이 경행방에서 살았다’고 한 언급에서 알 수 있다. 관련사료
이들은 신분과 연령의 차이에도 불구하고, 시문과 학문을 같이 하면서 우정을 쌓아갔다. 특히 유득공은 박지원,
이덕무와 함께 시문의 창작과 연구에 열성을 다하였다. 그리고 백탑동인이라는 일종의 동호회를 결성하여, 사람
들과 자주 만나 시문과 학문에 관해 논의하기도 하였다. 그들의 이러한 행동은 주위에 큰 영향을 미쳐 그들의 글
을 소위 검서체라 부르기도 하였다. 이들의 시는 형식주의에 빠진 당시의 시와는 달리 간결한 것이 특징이었는데,
그들이 나중에 검서관이 되었으므로 검서체라 불리었다고 한다.
이들은 다양한 시의 소재를 얻기 위해 오래된 책과 특이한 물건을 연구하기도 하였다. 유득공은 호랑이에 관한