24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
대중운동 조직 ‘해소론’은 사회주의 세력의 운동방침 변경에 따라 모든 대중조직에서 논의되었
다. 사회주의자들은 1930년대 들어 정세를 ‘혁명적 고양기’라 판단하고 기존의 민족협동전선을
해소하고 기층 대중운동조직을 계급적으로 재편하는 것으로 운동 방침을 변경하였다. 형평사에
도착한 해소론은 뜨거운 논쟁거리가 되었다. 창기부터 참여한 지도자들은 형평사를 유지하려 하
였고 급진적인 활동가들은 해소론을 지지하였다. 하지만 형평사는 해소되지 않고 여러 세력이
지도 집단을 구성하는 방식으로 유지되었다. 1933년 1월 발생한 ‘형평청년전위동맹’ 관련사료
사건은 형평 운동 지도세력 간에 힘의 균형을 깨는 계기가 되었다. 이 사건으로 100명 정도의 젊
은 활동가들이 연루되었고 1936년 무죄선고로 사건이 일단락 될 때까지 14명이 수감되었다. 이
사건으로 해소론 입장에 있던 급진세력이 몰락하였고 초기 지도세력이었던 경남지역의 온건한
보수파 인사들이 지도세력으로 중앙 무대에 다시 등장하였다. 일제는 전국적인 사회단체인 형평
사가 사회주의 운동단체들과 연대하여 좌경화 되는 것을 차단하고 형평사를 통제하기 위하여
‘형평청년전위동맹’ 사건을 일으켰다. 이 사건으로 구금되었던 활동가들은 불기소처분, 기소유예