까지 6촌(6부)이 깊이 관여하고 있어, 신라의 건국 과정에서 이들이 역할이 중요했음을 짐작할 수 있다.
또한 신라에서는 나라의 군주를 가리키는 말로서 처음부터 ‘왕(王)’이라는 호칭을 사용하지 않았다는 것
도 확인된다. 신라의 왕호는 이후 차차웅(次次雄), 이사금(尼師今), 마립간(⿇⽴⼲)으로 변화하였고, 제
22대 왕인 지증마립간대에 이르러서야 ‘왕’이라는 호칭이 사용되었다.
혁거세의 비(妃)는 알영(閼英)으로, 그녀의 신이한 탄생 설화도 전해진다. 알영정에서 용이 나타나 옆구
리로 알영을 낳았는데, 자라면서 덕이 뛰어나 왕비가 되었다는 것이다. 관련사료 관련사료 알영 탄생
설화의 경우도 혁거세와 마찬가지로 『삼국유사』가 『삼국사기』에는 빠져 있는 알영의 신체적 특징 등을
서술하는 등 그 내용이 보다 자세하다.
4 재위 중의 치적
혁거세거서간은 기원전 57년에 13세의 나이로 즉위하여 61년간 재위하면서 나라의 기틀을 다졌다. 혁
거세의 재위기간에는 외부의 다른 세력들과의 별다른 무력 충돌이 발생하지 않았다. 재위 8년(기원전
50년)에 왜(倭)가 변경을 침범하러 왔으나 혁거세가 덕이 있다는 말을 듣고 돌아갔다. 관련사료 또 재위
30년(기원전 28년)에는 낙랑(樂浪)이 변경을 침범하러 왔으나 사람들이 도둑을 걱정하지 않는 것을 보