군의 방어선이 급속히 붕괴되며 이른바 ‘12월 후퇴’가 이루어졌다. 12월 26일 중국군과 북한군은
38선을 넘어 남진을 시작했고 1월 4일에는 다시 수도 서울을 점령했다.
6 전선의 교착과 휴전회담의 전개
파죽지세로 남하하던 중국군은 보급선이 길어지고 전투로 인한 피해 또한 커지자 충청도 부근에
서 남진을 멈췄다. 이에 유엔군은 곧 제한적인 반격을 취했고 1951년 3월 말, 전선은 다시 38선
부근에서 교착되었다. 1951년 5월 미국은 유엔주재 소련대사 말리크(Yakov Alexandrovich Malik)
에게 미국의 휴전의사를 타진했고, 말리크는 제안을 받아들여 1951년 6월 23일 공식적으로 휴전
을 제안했다. 관련사료 소련의 제안에 대해 중국과 북한은 반대하지 않았으며 이에 따라 1951년
7월 10일 본격적인 휴전회담이 시작되었다. 관련사료
휴전회담에서는 의제 선택과 의사일정 채택 문제, 군사분계선의 설정 문제, 정전감시 조항 및 정
전감시 기구 구성 문제, 전쟁포로 처리에 관한 문제 등이 논의되었다. 의제 선택과 의사일정 채
택 문제를 제외한 모든 의제에서 공산군 측과 유엔군 측은 심각하게 대립했다. 그러나 그 중에서
도 가장 큰 대립은 전쟁포로 처리에 관한 문제를 놓고 벌어졌다. 문제는 유엔군이 억류하고 있는
북한군 및 중국군 포로들 중 본국으로 송환을 원하지 않는 포로들이 다수 있다는 데에서 비롯되