24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
식을 해결하면서 항상 집권자의 곁을 지키는 사병집단을 양성하여 이들을 도방이라고 불렀다.
그런데 최우가 집권하던 당시에는 대내외로 불안정한 정세가 계속되는 가운데 관군의 존재는 점차 유명
무실화 되어가자 각지에서 도적이 많이 발생하고 있었다. 최우는 이를 우려하여 용사들을 모아 매일 밤
순행하면서 도적들의 횡포를 막게 하였는데, 이 조직을 야별초(夜別抄)라고 불렀다. 이 야별초가 나중에
좌·우별초로 나뉘어졌고, 여기에 신의군(神義軍)이 더해져서 이를 아울러 삼별초(三別抄)라고 불렀다.
관련사료 삼별초 역시 최씨 정권의 군사적 기반으로 활용되었다.
긴박한 정세 속에서라면 모를까, 장기간 안정적으로 정권을 유지하는 것은 무력만으로는 불가능했다.
문인 집단들의 동의와 협조가 반드시 필요했다. 최우의 집권기에 이르면 본격적으로 집정자 주위에 문
인들을 묶어두는 기구를 만들게 되었는데, 그것이 서방(書房)이었다. 서방은 최우가 사저에 설치한 문인
집단으로, 그의 문객들 가운데 당대의 명유들을 세 조로 나누어 숙직시켰다고 한다. 관련사료
최씨 무신정권에서 가장 강력한 힘을 발휘했던 기구는 교정도감(敎定都監)이다. 최충헌이 집권하고 있
던 1209년(희종 5)에 청교역의 역리(驛吏) 세 명이 최충헌 부자를 제거하기 위한 반란을 기도하다가 실