24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
였다. 공민왕은 명(明)과 외교관계를 맺은 직후인 1373년(공민왕 22) 11월에 명 조정에 사신을 보내
왜구를 격퇴하기 위한 무기를 보내줄 것을 요청하였다. 이 때 보낸 문서의 내용은 다음과 같다.
“왜적이 소란을 일으키며 다니는 것이 벌써 20년이나 되었습니다. 그 동안에는 본국 연해 주군의 요해
처에 군사를 동원하여 방어하기만 했을 뿐 바다까지 나가 추격해 체포하지는 못했습니다. 최근 들어 적
들의 세력이 이미 왕성해졌으니 이제는 바다에 나가 추격 체포하게 함으로써 백성들의 근심을 근절하고
자 합니다. 관원을 차정하여 왜적을 체포할 배를 만들고 있는데, 그 배에서 마땅히 사용해야 할 기계와
화약, 유황, 염초(焰焇) 등의 물품은 마련할 길이 없습니다. 이에 조정에 아뢰오니 이 물품들을 내려주시
어 쓸 수 있게 해주십시오.” 관련사료
이 요청을 접수한 명 조정에서는 에둘러 거절한다는 뜻을 담은 문서를 고려에 보내왔다. 이 문서에 인용
된 홍무제의 말은 다음과 같다.
“고려에서 문서를 보내 병기와 화약으로써 배를 만들어 왜구를 체포하고자 한다고 하니 내가 이를 보고
매우 기쁘게 생각한다. 이전과 같이 백성들의 고통을 좌시하지 않고 드디어 백성을 구제할 마음을 가지
게 되었으니 이렇게 중국에 문서를 보내온 것일 것이다. 그런데 왕전(王顓, 공민왕)이 진실로 나의 명령