도(沿邊防戌圖)』는 매우 정확하였다고 전한다. 실제로 측량한 지도가 없던 당시로서는 매우 위대한 공
헌이라 할 수 있겠다. 그리고 실록을 비롯한 각종 문적의 보존과 관리에 대한 것과 함께 사고(史庫)의 입
지 문제를 언급하고, 전국에 산재한 서판(書板)의 현황을 파악하게 하는 등 관련사료 도서 관리를 체계
화하는 데에도 기여하였다.
또 농정에도 힘을 써서 농사의 근본은 지력(地⼒)을 잘 이용하는 데 있으므로 개간 사업을 일으켜서 해
변과 강·육지에도 방축을 세워 수전(⽔⽥)을 만들자고 주장하였다. 그리고 직업이 없어 떠돌아다니는 사
람들을 모아서 농사를 짓게 하고, 그 밖에 여가가 있을 때는 무예를 익히게 하면 일거양득이 된다고 건
의하였다. 이상의 여러 가지 일이 이상에 치우친 듯 하지만 전혀 현실을 외면한 것이라고는 볼 수 없다.
민생을 위해 소극적으로는 민폐를 제거하고, 적극적으로는 백성들의 복리를 증진시킬 여러 가지 건의를
했는데, 그 중에도 특히 각 도·군·현에 의료 기관의 설치를 주장한 것은 주목할 만하다. 그의 주장에 의하
면, 질병은 백성들의 가장 큰 괴로움이었다. 그나마 서울에는 의원들이 있어 병을 진단하고 약을 주기도
하지만 지방에는 그렇지 못해 촌의 백성들이 한번 질병에 걸리면 그 괴로워함은 차마 볼 수가 없다. 그