24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
9성의 설치 지역에 대해서는 조선시대 이래 현재에 이르기까지 많은 논란이 있어 정확한 위치를 비정하
기 어렵다. 윤관의 9성 설치 지역은 관련 기록이 단편적일 뿐 아니라 상호 모순되는 점이 존재하기 때문
에 이 문제를 바라보는 시각에 따라 연구자마다 의견의 차이가 크다. 특히 윤관이 설치한 9성 가운데 공
험진의 위치 규명이 논란의 핵심이다. 공험진은 9성 중 가장 북쪽 거점이므로 이곳이 어디인지 밝힌다
면 윤관의 9성 범위를 파악할 수 있기 때문이다. 조선 초기 『세종실록』 지리지에는 공험진이 두만강 북
쪽 700리에 위치한다고 기록되어 있다. 이 내용은 일찍이 윤관의 9성 설치 지역 범위를 파악하는 근거
로 주목받아 논쟁의 핵심 쟁점이 되었다.
일제 강점기 식민사학자들은 『세종실록』 지리지의 기록을 전면 부정하고 윤관 부대의 활동 범위를 크게
축소하여 함흥평야 일대에 국한시켰다. 이 견해는 논지에 부합하지 않는 문헌 자료를 의도적으로 외면
하고 현지 답사를 통해 얻은 정보를 우선시하는 경향이 강했다. 그리고 이것이 해방 이후 한국 학계의
정설로 이어졌다.
1970년대 이래 식민사학 극복을 목표로 하는 민족주의적 관점에 토대를 두고 있는 입장에서는 『세종실
록』 지리지 기록을 기반으로 윤관의 활동 범위를 두만강 이북까지 설정하였다. 그러나 결론이 강하게 전