24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
3 봉황산산성의 역사적 의미
앞서 언급한 바와 같이 봉황산산성은 둘레가 16km에 달하는 고구려 산성 중 규모가 가장 큰 성으로, 랴
오둥반도 동남부의 교통 요충지에 자리하고 있다. 봉황산산성은 명대 편찬된 『요동지』의 오골성에 대한
기록과 부합하기에 고구려의 오골성으로 비정된다.
오골성은 중국과의 전쟁이 빈번하였던 랴오허 유역의 최전선과는 다소 거리가 있으나, 랴오둥반도에서
평양으로 가기 위한 주요한 길목에 자리하였다. 실제로 『신당서』에는 당 태종이 안시성을 공격하였는데
함락시키지 못하자, 고연수와 고혜진이 ‘오골성을 탈취한다면 곧 평양도 탈취할 수 있을 것입니다’라고
하였고, 당의 장수들 또한 ‘오골성을 탈취한다면 압록강을 건너 그들의 심장부를 죌 수 있다’라고 하며
찬성하였다는 기록 관련사료 이 전한다.
그리고 『자치통감』이나 『구당서』 등에는 오골성이 고구려와 당의 전쟁 당시 주변의 안시성과 신성, 백암
성 등과 잘 연계되어 있었음이 확인된다. 『자치통감』에는 백암성의 청병 요청에 의해 오골성에서 군사를
보내 도왔다 관련사료 고 하고, 『구당서』 설만철전(薛萬徹傳)에는 당나라군이 박작성을 포위하자 오골성
과 안시성 같은 여러 성의 군사 3만 여 명이 와서 도왔다는 기록이 있다.