24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
마청쯔 문화가 조사되고 있는 공간적 범위는 랴오둥 산지의 타이쯔허를 중심으로 번시, 신빈 지역과 훈
허[渾河] 유역의 푸순[撫順] 등지로 한정해 볼 수 있다.
3 동굴무덤은 어떤 구조인가?
동굴무덤은 동굴 그 자체가 무덤방 역할을 하지만 개별적으로 무덤방을 만드는 독특한 의미가 있다. 동
굴무덤은 제한된 공간에서 축조하기 때문에 공간 확보와 무덤의 배치가 중요하다. 마청쯔 문화의 동굴
무덤을 보면 거의가 제한된 묘역(墓域) 안에 상당히 많은 무덤이 축조된 것으로 조사되고 있다. 이것은
한정된 공간을 지닌 동굴의 특성을 고려하였기 때문일 것이다. 장자바오 A동굴과 산청쯔 C동굴은 무덤
방이 겹쳐 있거나 파괴된 직후 그 자리에 축조한 것도 발굴되었다. 또한 무덤방이 자리한 모습을 보면
무덤이 지니는 일정한 정연성보다는 동굴 벽의 생김새에 따라 무덤방의 크기나 긴 방향이 결정된 것도
조사되고 있어 이런 사실을 뒷받침 한다.
무덤의 구조는 맨땅을 조금 판 다음 주검을 넣고 묻은 대부분 움무덤이지만 무덤 구덩[墓壙]을 판 다음
축조한 돌널, 돌덧널, 돌무지무덤도 있다.
장자바오 A동굴에서는 52기(基)의 무덤이 발굴되었는데 움무덤이 대부분이지만 돌널과 돌덧널무덤도
조사되었다. 이렇게 시차를 두고 한 동굴에 여러 종류의 무덤이 축조된 것은 당시의 사회 발전 과정과