24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
4 아나키스트가 되다
이회영은 베이징에 도착한 이후 새로운 독립운동 방략을 모색하였다. 당시 베이징에서의 이회영
집은 한국 독립운동의 근거지라고 할 정도로 많은 독립운동가들이 드나들었다. 그런데 그 중에
서도 신채호(申采浩), 유자명(柳子明)과 이을규(李乙奎)·이정규(李丁奎) 형제, 정화암(鄭華巖) 등과
교류하면서 그는 아나키즘을 접하게 되었다. 그는 사회주의에도 관심을 두고 있었으나, 1921년
5월 러시아를 시찰했다가 베이징에 도착한 조소앙(趙素昻)으로부터 사회주의국가의 실상을 전
해 듣고 실망하였다. 게다가 자신이 만주 독립운동단체를 단합시키려 노력한 결과 탄생한 ‘대한
통의부(大韓統義府)’에서 또다시 복벽주의자와 공화주의자 사이에 분열이 일어나고 무력충돌까
지 발생하게 되자, 독립운동 진영 내의 분열과 파쟁에 대해서 크게 고통스러워하였다. 이러한 가
운데 이회영은 아나키즘을 수용하여 자유연합주의의 이상과 그 조직 이론으로 새 한국사회를 건
설해야 한다고 생각하게 되었다.
그리하여 1924년 4월 20일 이회영은 유자명, 정화암, 이을규, 이정규, 백정기(白貞基)와 함께 아
나키스트 조직으로서 재중국조선무정부주의자연맹(在中國朝鮮無政府主義者聯盟)을 결성하였
다. 재중국조선무정부주의자연맹은 기관지로서 『정의공보(正義公報)』를 발행하여 자신들의 운