學)에 대한 탐색은 일부 천주교 신앙으로 연결되었다. 조정에서는 천주교를 ‘사학(邪學)’으로 규정하고 박해했지
만, 이는 오히려 천주교의 교세 확장으로 이어졌다. 천주교인들은 서울, 경기, 충청, 전라, 강원, 경상 등의 각지에
숨어 살면서 성경을 공부하고 예배를 보았다. 특히, 옹기업에 종사하면서 공동 노동을 하고 공동 분배를 하며 생
활하는 사람들이 많았다.
1794년(정조 18) 말에는 중국인 신부 주문모(周⽂謨)를 영입하여 교회 활동을 조직적으로 전개하였다. 이러한 전
추교의 확산에 대해서 반발하는 움직임도 거셌지만, 정조는 천주교[邪學]는 유학[正學]의 진흥에 의해 충분히 막
을 수 있다고 자신하면서 적극적인 대응을 하지 않았다. 관련사료 천주교를 믿는 사람들이 많았던 남인 시파(時
派)의 거두 채제공(蔡濟恭)도 박해를 회피하였다. 그러나 정조와 채제공이 죽자 정계의 주도세력은 노론 벽파(僻
派)로 바뀌었고, 이후 천주교에 대한 적극적인 탄압이 시작되었다. 1791년 신해박해부터 1866년 병인박해까지 1
만여 명의 천주교 지도자와 교인이 죽임을 당했다.
신유박해의 발생
3
1801년(순조 1) 1월 10일, 수렴청정을 하던 대왕대비 정순왕후는 ‘사학’에 대한 토벌을 공식화하였고, 관련사료
천주교 관련 인물들을 체포하기 시작했다. 이승훈, 권철신(權哲⾝), 정약종(丁若鍾), 홍낙민(洪樂敏) 등을 비롯하