직이었기 때문에 그러한 것이다. 권업회는 50주년 기념회의 명예회장에 포드스타빈 교수, 기념
회의 회장에 최재형이 선임되었다.
사실 이 행사는 대한광복군정부의 군자금 확보를 위한 목적도 있었다. 만주와 시베리아에서 활
동한 독립운동가이자 역사학자 계봉우(桂奉瑀)는 『독립신문』에서 대한광복군정부의 존재를 증
언했다. 관련사료 대한광복군정부는 권업회를 모체로 하여 비밀리에 무장투쟁을 위해 조직한 비
밀결사였다. 조직의 주도자는 이상설, 이동휘(李東輝), 이동녕(李東寧), 이종호, 정재관이었다. 이
들은 중국령과 러시아령에서 대표자 모임을 열었다. 최고 책임자로 초대 정도령(正都領)에 이상
설, 제2대 정도령에 이동휘가 선임되었다. 이들은 군대를 비밀리에 편성하였고, 왕칭현(汪淸縣)
뤄쯔거우(羅子溝)에 사관학교까지 설립했다.
이처럼 순조롭게 진행되던 행사는 1차 세계대전의 발발과 함께 개최되지 못했다. 행사만이 아니
었다. 권업회와 비밀결사인 대한광복군정부는 그 끝을 맞이하게 되었다. 러시아와 일본은 동맹
을 맺었고 권업회에서 반일활동을 전개하던 한인들은 일본의 요청으로 러시아에 의해 다른 지역
으로 추방당했다.
권업회의 역사적 의미는 러시아에 이주한 한인들을 위해 자치활동만 전개한 것이 아니라 망명자
들이 독립운동을 할 수 있도록 기반을 제공했다는 점이다. 표면단체로서 권업회는 직접 독립운