24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
외국인의 황궁 주위 가옥 소유를 금지하고 건물의 높이를 제한하는 정책의 일환이기도 했고, 이
로써 사방에 드러난 소공동 언덕 자체가 성스러운 의례의 무대가 되었다.
3 철도호텔의 건설, 대한제국과 환구단의 명운
대한제국과 함께 탄생한 환구단은 완성 후 얼마 되지 않아 나라가 멸망의 길을 걷게 되면서, 다
시 한 번 그와 운명을 함께 했다. 대한제국이 병합된 다음 해인 1911년 2월에 환구단의 건물과
대지는 모두 조선총독부 소관으로 이전되었다. 이후 조선총독부는 통치 5주년을 기념하는 의미
에서 1915년에 물산공진회를 경복궁에서 개최하기로 결정하고, 1913년부터는 공진회 관람객들
이 숙박할 수 있는 호텔을 환구단 일대에 신축하기 시작했다. 철도 이용객과 외국인이 증가함에
따라 서양식 호텔이 필요하기는 했지만, 환구단이 대한제국의 상징물이었던 만큼, 일제가 이를
허물고 철도호텔을 세우기로 한 것도 정치적인 선택이었다.
철도호텔의 건설로 핵심 시설인 환구단은 철거되었고, 철거를 면한 부속 건축물들도 1914년 개
관한 호텔의 부대시설로 활용되거나 다른 시설로 이전되는 등의 수모를 겪었다. 환구단의 정문
은 그대로 호텔의 정문이 되었고, 제사를 위해 황제가 머물던 어재실은 아리랑하우스로 개명되