24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
김종직[⾦宗直]
사림의 맥을 잇다
1431년(세종 13) ~ 1492년(성종 23)
1 사림의 스승
김종직(⾦宗直)은 야은(冶隱) 길재(吉再)로부터 이어지는 사림의 맥을 이은 영남 사림파의 영수로 알려
져 있으며, 최초의 사화(⼠禍)인 무오사화(戊午⼠禍)의 단서를 제공한 인물로 유명하다. 무오사화로 인
해 관에서 다시 끄집어내어져 죽은 몸이 다시 찢기는 부관참시(剖棺斬屍)의 형벌을 당한 그의 이미지는
동시대인들에게도 현대인들에게도 매우 강렬하게 각인되었다. 또한 수많은 제자들을 양성하여, 이후 조
선 정계의 핵심세력으로 자리 잡게 되는 사림파의 씨앗을 뿌린 인물이라 평가받기도 한다. 이러한 이미
지와 완전히 부합하지는 않지만, 김종직은 세조대 이후 조정에서 요직을 두루 거친 뛰어난 관료이자 동
료들에게 널리 인정받은 유려한 문장가이기도 했다.
2 성리학의 가문
김종직은 1431년(세종 13) 밀양에서 김숙자(⾦叔滋)의 막내아들로 태어났다. 부친 김숙자는 고려 후기
의 성리학자 길재의 제자로 학식이 뛰어나고 『소학(⼩學)』의 실천을 중요시하여 성리학의 학맥을 이은
인물로 평가받는다. 그는 1419년 문과에 합격하여 벼슬길에 들어섰으나, 과거의 행적이 문제가 되어