24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
몽골군의 등장과 형제 관계 요구에 고려 조정은 우왕좌왕하였다. 조충은 현장에서 이들을 잘 달래고 우
호를 다지며 상황에 대처해 나갔다. 고려 조정에도 이들의 말을 신뢰해야 한다는 의견을 강력하게 전하
였다. 조충의 중재, 그리고 그와 함께 고려군을 이끌던 김취려(⾦就礪)의 배포와 활약 덕분에 몽골군의
지휘관 합진(呤眞)은 우호적인 자세로 나왔다. 합진과 조충, 김취려는 형-동생 관계를 맺을 정도로 우애
를 다졌다고 한다. 그리고 이듬해 1월, 고려와 몽골 연합군은 농성하던 거란군의 항복을 받아낼 수 있었
다. 관련사료 당시 동진군을 이끌고 왔던 완안자연(完顔⼦淵)은 조충의 인품에 크게 감명을 받아, 고려
사람에게 “그대 나라의 원수는 뛰어나게 훌륭한 것이 보통 사람이 아니다. 그대 나라에 이런 원수가 있
는 것은 하늘이 내려주신 것이다.”라는 말을 남기기까지 하였다고 한다. 관련사료
전쟁을 성공적으로 마치고 돌아온 조충. 그러나 그는 최충헌의 노골적인 견제를 받게 되었다. 최충헌은
혹시 그가 군을 이끌고 자신에게 적대할까 우려하여 서둘러 개경으로 돌아오게 하였다. 또한 그의 공을
시기하여 개선장수를 맞이하는 환영 의례조차 열지 못하게 하였다고 한다. 관련사료 당시 무신집권자
들의 관심사가 어디에 있었는지를 적나라하게 보여주는 장면이다. 나라의 위기를 해결하고 돌아오면서