24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
차례 마찰을 일으키기도 했다. 이에 세조가 신숙주(申叔⾈)를 함길도 도체찰사로 파견해 여진 세력 간에
화해할 수 있도록 하였는데, 낭발아한은 거부감을 나타냈다. 낭발아한은 조선이 모련위를 공격할 것이
라는 소문을 냈고, 결국 낭발아한 부자는 모반을 꾀했다는 이유로 참수형에 처해졌다.
모련위에서 가장 강력한 세력을 가지고 있었던 인물이 참수형을 당했다는 것은 파급력이 컸다. 낭발아
한과 친했던 화라온(⽕剌溫) 부족과 낭발아한의 다른 아들 아비거(阿⽐⾞)는 2천 명이 넘는 군사를 끌
고 조선 변경을 빈번히 공격하였다.
이에 세조는 여진 정벌을 결정하였다. 신숙주, 홍윤성(洪允成) 등에게 8천 명의 군사를 거느리게 하여
여진을 공격했다. 약 한 달 동안 단행된 정벌에서 조선의 전과는 죽인 여진족 430여 명, 불태워 없앤 집
9백여 채, 죽이거나 사로잡은 우마 1천여 마리였다. 관련사료
5 1467년의 여진 정벌, 조선과 명의 협공
모련위 정벌 이후에도 조선은 여진과의 통교를 유지했고, 한편으로 정벌에 대한 논의도 자주 했다. 조선
은 여진 지역에 대한 영향력을 확대하기 위해 지속적으로 논의하였다.
1467년(세조 13) 8월, 조선에서는 이시애(李施愛)의 난이 일어났다. 이는 약 3개월 만에 진압되었는