24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
山), 내무총장 김대지(金大池), 재무총장 김갑(金甲), 군무총장 배달무(裵達武), 교통총장 박용만을
선출하여 발표하였으나, 정식 발족하지는 못하였다.
5 독립군기지 개척과 의문의 죽음
1922년 이후 박용만은 둔전병제에 입각한 독립군기지 개척과 중국군벌과의 연계한 독립투쟁을
모색하였다. 베이징 인근 석경산(石景山)에 농장을 마련하여 독립군기지 개척을 위한 자금을 마
련하려 하였으나 극심한 자금난에 빠지고 말았다. 그는 1923년부터 1925년까지 중국 군벌과 하
와이의 대조선독립단으로부터 군자금 모집과 더불어 독립군기지 건설에 동분서주하였다.
1926년 그는 만일 미국이 중국 군벌 우페이푸(吳佩孚)를 원조해서 그가 세력을 얻으면 장쭤린
(張作霖)을 협공하여 궁극적으로는 만주지방에 또 하나의 조선국을 건설하겠다는 계획을 구상하
였다. 박용만은 이를 미국 측에 전달하였으나, 미국의 거절로 이 계획 또한 실현되지 못하였다. 1
년간 하와이에 머물다 1926년 6월 중국으로 돌아온 그는 하와이에서 모금한 돈으로 베이징 부
근의 땅을 구매하여 대륙농간공사(大陸農墾公司)를 설립하고 영정하(永定河) 부근에서 수전(水
田)을 경영하였다. 또한 베이징의 숭무문(崇武門) 밖에서 소규모의 정미소를 설립하여 부근 수전