의 독립적 삶을 되돌려야 한다는 의지에 바탕을 둔 건강한 청년정신의 발로였다고 볼 수 있다.
3) 여성계의 항의 운동
1929년 6월 광주 학생 운동이 터지자 허정숙 등은 경성에서 이화여자전문학교, 배화여자고등보
통학교 등을 찾아다니며 광주에서 일본인 남학생이 조선인 여학생을 성추행했다며 동맹휴학과
시위를 홍보, 독려하였다. 또한 허정숙 등은 1930년 1월 15일 경에 대규모 만세시위를 계획하고
실천에 옮겼다. 이들 페미니스트들과 이화학당, 배화여전 출신 인사들은 경성 각급 학교의 대표
들이 만나는 자리에도 특별히 참석하여 광주에서의 조선인 여학생의 성추행 사실을 알리고, 일
본인들의 부당한 대우에 항거할 것을 역설하였으며 주변의 남학교 학생들과도 연대하여 휴학,
시위할 것을 부탁하였다.
허정숙 등은 적극적으로 나서 이화여전 외에도 동덕여대, 배화여전, 근화여자상업학교, 경성보육
학교, 정신여학교, 실천여학교, 태화여자미술학교, 숙명여자고보 등의 여학생 수백 명이 이에 동
조하여 거사를 계획하였다. 또한 여학생들을 통해 인근 남학교의 학생들에게도 만세 시위에 동
참할 것을 독려, 호소하였다.
그러나 이들의 활동은 총독부 경무국 밀정에게 정보가 입수되어 그해 말 허정숙과 여학생들은
경성에서의 항일동맹휴교운동을 주도한 혐의로 그는 1930년 1월 경성 종로경찰서에 체포되었