美人曲)〉과 〈속미인곡(續美人曲)〉이다. 이러한 시조들은 정철 자신의 정치적인 상황을 은유하는
한편 임금을 향한 마음이 드러난, 양면적인 성격을 지니는 대표적인 가사문학 작품이라 할 수 있
다.
이러한 정철의 생활에 커다란 변화를 불러온 것은 1589년(선조 22)의 기축옥사(己丑獄事)였다.
정여립의 모반에 대한 비밀 장계가 들어오자 정여립을 둘러싼 일대 옥사가 벌어지게 되었다. 정
철은 이 때 비밀리에 이들을 체포할 것을 아뢰었으며, 이내 우의정이 되어 옥사를 주관하는 위치
에 오르게 된다. 관련사료
기축옥사는 그 발단과 전개, 처리에 있어 당대에서부터 많은 논란을 불러온 사건으로, 동인과 서
인의 입장 차이에 따라 사건 자체 및 주요 인물에 대한 평이 지금도 엇갈리고 있다. 중요한 것은
이 사건 이후 정철과 서인은 동인과 원수에 가까운 사이가 되었다는 것이었다. 특히 최영경(崔永
慶)의 죽음은 후대에까지도 동인이 정철을 비난하는 중요한 요인이 되었다. 관련사료
기축옥사 이후 좌의정에까지 오르며 정국을 주도하던 정철이었으나, 1591년(선조 24) 동인의 탄
핵과 선조의 분노로 인해 정철은 파직을 당한 후 귀양을 가게 되었다. 관련사료
당시 정철의 탄핵 이유에 대해서는 남인과 서인이 서로 다르게 기록하고 있는데, 남인은 정철이
대신으로서 주색에 빠지고 사당(私黨)을 만들어 국권을 농락하였기 때문이라고 설명하고 있으