24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
국채보상운동이 시작될 무렵 일본에서 들여온 나라 빚은 무려 1,300만 원에 달할 정도였다. 이렇
게 많은 빚은 왜 생겨나게 되었을까? 우리나라가 외국으로부터 차관을 들여오기 시작한 것은
1880년대였다. 각종 개화정책 추진에 들어가는 비용이나 임오군란에 따른 배상금 등을 조달하
기 위해 외국에서 빚을 들여온 것이다. 1880년대에는 일본이 아니라 주로 청국으로부터 들여왔
는데 이를 위해 인천-용산간 기선운항권과 세곡운송권 등의 이권을 댓가로 제공하여야만 하였
다.
당시만 하여도 조선 정부에서 스스로 필요한 빚을 들여왔고 재정운영을 통해 차근차근 갚아 나
가고 있었기 때문에 그리 심각한 문제는 아니었다. 하지만 국채보상운동이 일어난 1907년 무렵
에 이르면 나라에서 진 빚이 큰 근심거리가 되고 있었다. 우선 빚을 지게 된 경위부터가 이전과
달라졌다. 일제는 러일 전쟁이 일어난 직후부터 대한 제국의 내정을 간섭하기 시작했으며 이 과
정에서 대한 제국을 재정적으로 옭아매려는 의도로 일본으로부터 빚을 들여올 것을 강요하였기
때문이다.
일본으로부터의 차관을 들여오는 일은 1904년 8월 체결된 외국인고문용빙협정서(제1차 한일협
약)에 따라 용빙된 일본인 재정고문 메가타 다네타로(目賀田種太郞)에 의해 시작되었다. 1905년