24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
고깔뿐 아니라 일하는 곳에 깃발도 세웠는데, 부평 김진현의 문중에서는 ‘충신공 8대손’이라고 적은 깃발을 들고
나왔으며, 나라의 태평과 번영을 기원하는 내용이 적힌 깃발도 있었다. 이러한 깃발은 처음에는 종이 깃발에서 채
색 비단으로, 나중에는 양모로 바뀌어 공사장에서 펄럭였다. 고깔과 깃발을 준비하지 못한 마을은 붉은색이나 파
란색의 작은 깃발을 머리에 꽂았다.
아울러 인부들의 공사장에는 이들의 노동력을 북돋우기 위한 징, 북, 꽹과리 등이 동원되었고 각종 풍물패도 성행
하였다. 무당패, 광대패, 거사패, 각처 악공, 선소리꾼 등이 장구, 북, 꽹과리, 피리, 생황을 치며 뛰어 놀아 공사장
주변은 시끄러웠다. 일하고 돌아갈 때는 이들이 들고 온 수천 개의 깃발이 휘날렸고, 각양각색의 고깔이 대오를
이루었다. 그리고 그 뒤를 따라 한편에서는 무동이 춤을 추고, 한편에서는 징과 북이 울려 왁자지껄하였다.
이처럼 『경복궁영건일기』에는 당시 경복궁의 건설과정뿐 아니라 공사에 대한 사람들의 관심과 모습 등도 기록하
였다. 270년 만에 폐허로 남아 있던 조선 초기의 경복궁이 다시 건설된다고 하니 공사에 대한 사람들의 관심은
컸다. 따라서 공사장 주변은 영건공사가 잘 진행되는지 구경하러 온 사람들로 북적거렸다. 경회루 연못을 준설하