알 수 있다. 또 1면과 왕비의 지석인 4면을 보면 왕과 왕비는 모두 죽은 뒤 약 3년(28개월)이 지나서야
무덤에 매장되었음이 확인된다. 이와 같은 3년상은 동아시아에서 공통적으로 행해지던 상례(喪禮)로서
시신을 안치[殯]하고 장사를 지내는[葬] 기간 및 상복을 입는 기간[服喪]을 모두 포함하여 3년 동안 상
을 치르는 것을 말한다. 이때 ‘3년’이라는 기간은 햇수가 아닌 개월 수로 따지는데 대개 25개월·27개월
·36개월 등 국가나 시기마다 조금씩 차이가 있다. 백제의 경우는 양의 상례(27개월)를 받아들였을 가능
성이 높지만, 지석에서 보듯 무령왕에 대한 3년상은 28개월 동안 진행되었으므로 양과 백제 사이에도
상례 기간이 1개월 차이가 있다. 이와 관련하여서는 다양한 견해가 존재하지만, 중국의 제도를 받아들
일 때에 그것을 곧이곧대로 수용한 것이 아니라 백제의 현실에 맞게 적절한 변용 과정을 거쳐 흡수한 사
례로서 이해할 수 있겠다. 3면에 새겨진 매지권의 내용은 무령왕이 죽어서 묻힐 땅을 돈으로 샀다는 기
록이다. 지석과 함께 출토된 오수전을 그 대금으로 이해할 수 있다. 지석에는 무령왕이 토왕(⼟王)·토백
(⼟伯)·토부모(⼟⽗母) 등에게 문의하여 땅을 샀다고 하는데, 이들은 지하의 신으로 도교사상과 연결된
다. 백제의 종교라고 하면 흔히 불교를 떠올리기 쉽지만, 왕의 묘지석에 이러한 내용이 기록될 정도면