24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
그러나 선조가 서울을 버리고 피난을 떠날 것을 결정하자 자신의 마음을 잠시 접어둔 채로 어가
를 호종하였다. 이 와중에 이항복은 국가 위기 수습을 위해 이조참판에 임명되고 오성군에 봉해
졌다. 그는 이덕형과 함께 명에 원군을 요청할 것을 적극적으로 주장하였으며, 명군이 참여한 후
에는 명과의 외교 활동에 주력하였다. 또한 어가가 북쪽 끝 의주까지 이르자, 이항복은 어가가
요동으로 넘어갔다는 소문 때문에 민심이 동요할 것을 염려하여, 어가가 아직 조선의 영토 안에
머무르고 있다는 것을 적극적으로 알리는 데에 힘썼다. 결국 이는 각지에서 의병의 활약을 고무
시켰으며 명군의 참전, 이순신(李舜臣)의 제해권 장악과 함께 전세를 역전시킨 주요 요인이 되었
다. 서울을 탈환한 후 분조(分朝)를 남쪽으로 파견하였을 때에는 광해군과 함께 하며 그를 보필
하였다.
6 세태에 굽히지 않은 단호한 조정자
왜란이 끝난 후, 선조가 승하하자 광해군이 왕위에 올랐다. 이 해 광해군의 친형 임해군(臨海君)
을 처벌하려는 움직임이 일어나자 이항복은 이를 반대하였다. 이처럼 이항복은 대북이 정국을
주도하는 와중에 광해군과의 의견 또한 일치하지 않았다. 그럼에도 불구하고 그는 광해군 재위
기간 동안 재상에 임명되었다. 선조 재위 시로부터 계속되어 온 정국에서의 경험, 분조를 이끌던