24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
성격이 다르다. 고려시대에도 기록이 존재하는데, ‘전교시(典校寺)에 있던 제향의궤(祭享儀軌)를
땅에 파묻었다.’는 기록이다. 즉, 고려 후기 경전과 축문을 전담하는 전교시에서 제향과 관련된
서적으로써 의궤를 만들고 있었음을 알려준다. 한편, 고려 명종대 송에서 유입된 『좌선의궤(坐禪
儀軌)』가 있었다는 기록이 보이며, 팔만대장경에도 의궤라는 명칭을 지닌 경전이 나타난다. 즉,
고려시대까지 의궤라고 하면 불교 경전의 의례집을 지칭하는 경우가 다수였던 것이다.
국가 행사 보고서의 성격을 띤 의궤는 조선시대에 들어와 처음 확인된다. 최초의 기록은 1395년
(태조 4) 『경복궁조성의궤(景福宮造成儀軌)』였다. 관련사료 경복궁 건설 과정, 비용, 인력 등에
대한 내용이 담겼으리라 여겨진다. 이어 1408년(태종 8)에는 『태조강헌대왕상장의궤(太祖康獻大
王喪葬儀軌)』가 확인되는데, 태조의 국상을 치른 이후 작성된 보고서였다. 관련사료 이처럼 조선
초기부터 의궤가 편찬되었지만, 임진왜란으로 그 이전에 편찬된 의궤가 모두 소실되어 현재 전
해지는 것이 없다. 현존하는 의궤는 대부분 조선 후기에 제작된 것이다. 가장 오래된 의궤는
1601년(선조 34) 간행된 『의인왕후빈전혼전도감의궤(懿仁王后殯殿魂殿都監儀軌)』이며, 이후 국
가의 주요한 행사마다 항상 의궤가 편찬되었다.