24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
물자동원 및 생산력 확충 사무 일원화, 생활필수품 관계 사무 일원화, 교통운수 관계 사무 일원
화도 함께 진행되었다.
1944년 11월 조선총독부의 마지막 행정 개편 발표가 있었다. 국민생활 필수물자의 확보에 관한
사무를 관장하는 생활물자과 신설하고 광공국 내 토목과를 건설과로 확대 개편하였다. 근로동원
본부를 신설하였으며 의무교육제도 실시와 학도근로동원 등을 위해 학무과를 전문교육과와 국
민교육과로 분화하였다. 유림층과 종교인의 적극 동원을 위해 연성과에서 교무과를 분리하고 국
민총력운동에 관한 사무를 관방 정보과로 이관시켰다. 1945년 1월에 설치된 근로동원본부는 근
로동원을 원활히 수행하고 근로능률을 앙양시킴으로써 생산전력 증강을 위해 신설한 것이었다.
정무총감이 본부장이었으며 조선의 노동력에 관한 계획과 조정, 집행에 이르는 최고의 총괄기구
였다. 이와 같은 지속적인 행정 기구 개편은 중일전쟁에서부터 아시아태평양전쟁 에 이르기까지
확대된 전쟁을 뒷받침하기 위한 것이었다.
원활한 전쟁 동원을 위해 행정 기구의 개편외에도 가장 중요한 문제인 인력 동원 – 징병(병력)과
징용(노동력) - 대한 법안이 제정되고 시행되었다. 조선인 병력 동원 문제는 1931년 만주사변(滿
洲事變)이 일어난 다음해인 1932년부터 조선군(조선 주둔 일본군, 이하 조선군) 내에서 논의가