제 측의 분노와 결기가 어느 정도였는지를 짐작케 해 주는 숫자라 할 수 있다.
신라로서도 상당한 위기감을 느끼지 않을 수 없었다. 자칫 전쟁에서 패하면 힘들게 손에 넣은 한강 유역
의 상실은 물론이고 나라의 명운마저 위태로울 수 있었다. 이에 신라는 한강 유역에 새롭게 설치된 신주
의 군주 김무력(⾦武⼒)과 그가 이끄는 병력을 새로 전장에 투입하였다.
백제에 유리하게 진행되던 관산성 전투의 양상은 갑작스러운 사건으로 인해 돌변하였다. 전쟁이 길어지
자 성왕은 아들인 창을 위로하기 위해 소수의 병력만을 이끌고 관산성으로 향하였는데, 백제군과 합류
하기 전에 매복해 있던 신라군에 발각되어 목숨을 잃고 만 것이다. 『삼국사기(三國史記)』에서는 성왕을
죽여 공을 세운 이가 김무력의 비장(裨將)인 삼년산군(三年⼭郡)의 고간(⾼⼲) 도도(都⼑)라고 전한다.
『일본서기(⽇本書紀)』에는 이와 관련해 보다 자세한 기록이 남아 있는데, 이에 따르면 성왕을 사로잡은
자는 신라의 좌지촌(佐知村) 출신의 말을 기르는 노비 고도(苦都)였다고 한다. 천한 신분의 고도는 사로
잡힌 성왕에게 절을 한 후 머리를 벨 수 있게 해달라고 청하였고, 성왕은 왕의 머리를 노비에게 맡길 수
는 없다고 거절하였으나 고도가 재차 요구하자 결국은 탄식하고 눈물을 흘리며 허락하였다고 한다.
관련사료