었을 것이다.
그는 진주 지역의 사정과 민란의 전개과정, 주도세력 등을 면밀하게 조사한 후 진주농민봉기(晉
州農民蜂起)는 백낙신(白樂莘)의 탐욕과 포학함으로 말미암아 백성들이 환곡(還穀: 곡식을 사창
社倉에 저장하였다가 백성들에게 봄에 꾸어 주고 가을에 이자를 붙여 거두던 일)과 도결(都結:
고을의 구실아치들이 공전公錢이나 군포를 사사로이 사용하고 그것을 채우기 위하여 결세結稅
를 정하여진 금액 이상으로 물리던 일)을 지나치게 징수 당했기 때문에 일어난 것이라고 보고하
였다. 관련사료 탐관오리는 엄벌에 처하되 난민은 주동자와 가담자를 나누어 가급적 정상을 참
작하며, 삼정문란 문제는 비단 진주만의 문제가 아니므로 구조적인 원인을 해결하기 위해 중앙
에 특별기관을 설치할 것을 건의하였다. 정부에서는 이러한 건의에 따라 삼정이정청(三政釐整
廳)이라고 하는 기관을 설치하였다.
박규수가 안핵사의 임무를 마치고 돌아온 이듬해 고종(高宗)이 즉위하였다. 고종이 즉위한 직후
그는 특별히 승진하여 도승지(都承旨)에 임명되었다. 고종이 익종 즉 효명세자의 대통을 계승하
는 형식으로 왕위에 올랐으므로 과거 세자와 관계가 깊었던 그를 중용한 것이다. 그는 1865년
경복궁 영건도감제조(營建都監提調)를 맡는 등 흥선대원군(興宣大院君)의 개혁정책도 뒷받침하
였으며 이듬해에는 평안도관찰사(平安道觀察使)로 부임하였다.