했을 것이다. 채집·농경구로는 땅을 일구거나 뿌리 식물 채집에 이용된 굴지구류와 곰배괭이, 수확용의
돌낫 등이 있다. 그 밖에 용도는 불확실하나, 원반형 석기도 채집, 농경과 관련된 도구로 추정된다.
가공구는 가공 대상의 성격에 따라 식료 가공(조리)구, 벌채 및 목재 가공구, 석재 가공구로 구분된다.
식료 가공구로는 갈돌, 갈판, 공이, 홈돌, 모룻돌, 떼어낸 석기(박편석기-긁개, 짜르개, 밀개), 돌칼, 돌톱
등이 있으며, 벌채 및 목재 가공구로는 돌도끼와 돌끌 등이 있다. 석재 가공구로는 숫돌, 석기를 자르는
석기인 찰절(擦切)석기, 망치돌 등이 있다.
비실용구로는 자료가 많지 않아 구체적인 종류와 성격은 알 수 없지만, 현재까지 조사된 자료로 보면 장
신구와 의례구로 구분할 수 있다. 장신구는 귀걸이, 치레걸이, 팔찌 등이 있으며, 의례구로는 사례가 적
지만 춘천 교동 유적에서 출토된 실제 사용이 어려운 큰 간돌도끼가 의례 행위와 관련된 도구로 추정되
는 정도이다.
이상과 같이 신석기 시대 석기는 제작 방법과 기술, 형식적인 특징, 용도와 기능에 따라 다양한 종류로
구분된다. 그러나 생업 유형별로 분류된 석기는 반드시 특정한 기능과 용도에 한정되지 않으며, 갈판을
발화구로, 수렵에 이용되는 석창과 석촉을 어로구로, 식료 가공용 공이를 석기 제작용 망치돌로 전용하