다고 한다. 관련사료
그는 특히 김익희(⾦益熙)와 이민적(李敏迪) 등과 교유가 깊었다. 서울에 유학하여 김익희에게 의탁하였는데, 그
가 아껴서 그의 자제, 조카 등과 함께 공부하도록 하였으며, 이민적 형제와도 사귀며 즐겼다. 두 집안이 서로 칭찬
하여 추천하고 좋은 평판을 널리 퍼뜨리니 저절로 유림의 우두머리에 있게 되어 명성이 이미 알려졌다는 점을 통
해서도 알 수 있듯이 두 집안과의 좋은 유대로 남구만의 명망이 더욱 확고해졌던 것으로 보인다. 관련사료
특히 이민적의 동생 이민서(李敏敍)는 딸을 남구만의 장남인 남학명(南鶴鳴)과 혼인을 시킴으로써, 남구만과 이
민적 집안은 교유관계를 넘어서 친인척 관계로 진전되었다. 이 외에도 남구만은 매제인 박세당을 비롯하여, 이단
상(李端相), 민정중(閔⿍重), 박세채(朴世采), 윤지완(尹趾完), 신익상(申翼相), 서문중(徐⽂重), 최석정(崔錫⿍) 등
명망 있는 학자들과 서간을 통해 교유하였는데, 특히 서인 소론계열과의 교분이 두드려져 보인다.
환국의 정치적 소용돌이에서 정치적 부침을 겪다.
4
남구만의 정치 입문은 1651년(효종 2) 사마시(司⾺試), 1656년(효종 7)에 별시(別試)로 합격하면서 시작되었다.
남구만은 처음에 한미하고 소원한 집에서 출세하여 재학(才學)과 풍절(⾵節)로 임금의 특별한 은혜를 입어 화려