언급에 따르면, 안견은 안평대군을 통해서 수많은 옛 회화들을 볼 기회가 많았다고 한다. 그러한 그림들
의 장점만을 모아 절충함으로써 훌륭한 작품을 만들어낼 수 있었다는 서술도 덧붙였다. 관련사료
3 조선 전기 최고의 걸작, 〈몽유도원도〉
〈몽유도원도〉는 안견의 그림과 더불어 안평대군의 글씨로 써진 제사(題辭)와 발문(跋⽂)이 있고, 박팽
년(朴彭年), 신숙주, 최항(崔恒), 서거정, 김종서(⾦宗瑞), 정인지(鄭麟趾), 박연(朴堧), 성삼문(成三問),
이개(李塏), 하연(河演) 등 21인의 발기(跋記)가 붙어있다. 그리하여 세로는 38.7㎝이지만, 가로가
106.5㎝에 달한다.
〈몽유도원도〉발문에는 그림을 그리게 된 경위도 구체적으로 서술되어 있다. 그 내용은 안평대군이
1447년(세종 29) 4월 20일에 꾼 꿈 이야기로부터 시작된다. 안평대군이 박팽년과 함께 어느 숲의 층층
의 산봉우리, 깊은 골짜기를 거닐다가 산 속 노인이 일러준 대로 가보니 신선이 사는 것 같은 마을에 복
사꽃이 만발하게 피어있었다. 때마침 마을에 도착해 있었던 신숙주, 최항과 어울려 도원의 정취를 즐겼
다는 내용이다. 꿈에서 깬 안평대군은 안견을 불러 꿈 이야기를 들려준 후 그림을 그리게 했고, 안견은 3
일 만에 작품을 완성해냈다.
〈몽유도원도〉는 꿈을 화폭에 옮겼기 때문에 왼편으로부터 오른편으로 감상해야 한다. 그림은 안평대군