24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
塚), 황남대총(皇南⼤塚)과 같은 왕릉급 무덤이 추가로 발굴되면서 돌무지 덧널 무덤의 입체적인 구조
가 상세히 밝혀지게 되었다.
이에 따르면 돌무지 덧널 무덤은 무덤의 덧널 형식과 무덤의 형태로 나누어 분류해 볼 수 있다. 무덤의
‘덧널 형식’이란 덧널 내부구조의 형식을 의미하고 ‘무덤의 형태’는 하나의 묘역 안에 덧널을 어떻게 배치
하였는지에 대한 분석을 통해 파악된다. 덧널 형식은 딸린 덧널의 유무와 무덤 덧널의 수 등 내부 형태
에 따라 구분한다.
이에 따라 외널묘와 여러널묘로 분류되는데, 연구 초기에는 이 둘이 시기적으로 다르다고 보았다. 여러
널묘에는 명칭 그대로 여러널묘와 집단묘, 그리고 부부합장을 한 표주박형 무덤이 있는데, 이것은 모두
하위 신분의 묘지로 보이며 상위 신분은 외널묘에 묻힌 것으로 보인다. 외널묘에는 황남동 제109호분
과 천마총, 그리고 호우총(壺杅塚) 등이 있다.
각각 고분의 구조는 모두 매장 주체 시설이 구덩식덧널로 되어 있고 돌무지 시설과 봉토가 있다거나 둘
레돌이 있다는 점에서는 같지만, 세부적인 면에서는 고분마다 조영 방식을 조금씩 달리하고 있다. 또한
지면을 기준으로 덧널의 위치에 따라 지상식·반지하식·지하식으로 구분된다. 대부분의 돌무지 덧널 무