24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
근초고왕[近肖古王]
백제의 전성기를 이룩한 정복군주
미상 ~ 375년(근초고왕 3)
1 개요
근초고왕(近肖古王)은 백제 제13대 왕으로 재위 기간은 346년~375년이다. 활발한 정복활동을 펼쳐,
남쪽으로는 마한 세력을 통합하고 가야 지역까지 진출했다. 북쪽으로는 대방군과 낙랑군의 일부 지역을
확보했고, 평양성까지 진출해서 고국원왕을 전사시키기도 했다. 그리고 바다 건너 요서지역과 왜에도
진출하여 활발히 교류했다. 이로써 백제 역사상 최대 영토를 자랑하며 전성기를 이룩했다.
2 근초고왕의 가계와 왕위계승
근초고왕은 조고왕(照古王) 또는 초고왕(肖古王)으로도 전해진다. 『진서(晉書)』에는 ‘여구(餘句)’라고 이
름이 기록되어 있다. 제11대 비류왕의 둘째아들이다. 왕비는 진씨이고, 아들은 근구수왕 (近仇⾸王, 재
위 375~384)이다. 346년부터 375년까지 30년간 백제를 다스렸다. 서울 석촌동 3호분을 근초고왕의
무덤으로 추정하기도 한다.
백제사에서 분서왕(汾西王, 재위 298~307)부터 근초고왕까지의 왕위계승은 매우 독특한 양상을 보인
다. 백제 왕계를 이원적으로 보는 입장에서 보면 이른바 초고계와 고이계가 번갈아서 왕위에 오르는 상
황이 전개되는 것이다. 먼저 10대 분서왕은 고이왕-책계왕 으로 이어지는 고이계 왕이었다. 그런데 분