24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
월에 강화천도를 단행했으며, 이에 앞서 6월에는 살례탑이 고려에 설치했던 다루가치들을 살해하기도
했다. 이러한 고려의 대응은 몽골에 또 다른 빌미를 제공, 몽골의 2차 침입을 불러왔다.
그해 8월에 몽골은 개경으로의 환도와 고종[고려](⾼宗)과 최우의 몽골 입조 혹은 출륙을 요구하면서
살례탑을 수장으로 한 2차 침입을 감행했다. 그러나 이때의 몽골군은 같은 해 12월, 살례탑이 처인성
(處仁城)에서 김윤후(⾦允侯)의 화살에 맞아 사망함에 따라 철군하게 된다.
이후에도 몽골의 고려 침입은 계속되었다. 1235년(고종 22) 남송 정벌전의 일환으로 단행된 당고(唐
古)의 3차 침입, 태종 우구데이 사후 정종 구육이 즉위한 이듬해인 1247년(고종 34) 아모간(阿母侃)의
4차 침입, 헌종 뭉케 즉위 후 이루어진 1253년(고종 40) 야굴(也窟)의 5차 침입, 1254년(고종 41) 차
라대(⾞羅⼤)의 6차 침입에 이르기까지 몽골의 고려 침입은 간헐적으로 계속되었다. 이 과정에서 몽골
은 개경환도와 국왕의 친조에 더하여 호구조사 실시, 역참 설치, 조정군(助征軍) 파견, 양곡 제공, 다루
가치 설치, 독로화(禿魯花) 파견 등 6가지 사항을 요구했다. 이에 고려는 몽골의 요구에 따라 1241년
(고종 28)에 왕족 영녕공 왕준(永寧公 王綧)을 몽골에 독로화로 보내기도 했다. 관련사료