24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
4 어떤 유물들을 껴묻기 하였을까?
강상과 러우상 무덤에는 다양한 성격의 여러 유물들이 껴묻기 되어 있었다. 강상 무덤의 15·22호와 러
우상 무덤의 7·8호에는 껴묻거리가 없었고 나머지 무덤방에서는 종류와 수량에 차이는 있지만 묻힌 사
람과 관련 있는 유물이 찾아졌다. 무덤방에서 제자리 화장을 하였기 때문에 청동기나 토기는 원형을 잃
고 변형된 것도 있다. 껴묻거리는 청동기, 석기, 토기, 꾸미개 등으로 구분된다.
청동기는 비파형동검을 비롯하여 화살촉, 창 끝, 팔찌, 단추, 비녀, 검자루 끝장식 등이 있다. 비파형동
검은 6점이 조사되었는데 화장에 따른 불의 영향으로 변형된 것이 있다. 돌기부나 등대, 마디 끝으로 볼
때 시기 차이를 구분하기는 어렵다. 검자루 끝장식은 강상 7호 무덤방에서 출토되었는데 둥근 고리 모
양이고 네모난 돌기에 구멍이 뚫려 있다. 이런 것이 근래 김해 연지리 고인돌과 광주 역동 돌덧널무덤에
서도 찾아져 비교된다.
토기는 고운 찰흙을 이용하여 손으로 만들었는데 대부분 홍갈색이다. 항아리[罐], 단지[壺], 사발[碗],
굽접시[⾖] 등이 있는데 간혹 몸통에 혹 모양 손잡이[瘤⽿]나 몸과 어깨 부분에 그물무늬[網狀紋]가 있
는 것들이 나타난다.
석기는 돌도끼, 화살촉, 달도끼, 가락바퀴 그리고 거푸집 등이 있다. 거푸집은 청동기 제작 과정을 살펴