24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
그러나 이러한 흐름이 바로 창당으로 이어지지는 못했다. 3월에 들어서면서 정부통령선거 일정
이 구체화되었기 때문이다. 이승만 정부는 정부통령선거를 조기에 실시하는 것이 자신들에게 유
리하다고 판단하고, 정부통령선거의 5월 조기개최를 추진하였다. 이에 따라 자유당은 3월 5일
이승만을 대통령 후보로, 이기붕(李起鵬)을 부통령 후보로 지명하였다. 이처럼 조기 선거가 가시
화되자, 민주당도 3월 28일 신익희(申翼熙)와 장면(張勉)을 각각 대통령 후보와 부통령 후보로 지
명하며 조기 선거에 대비하였다. 같은 날 이승만 정부는 정부통령선거일을 5월 15일로 하고, 후
보등록 마감일을 4월 7일로 확정 공고하였다. 진보당추진위원회도 상황 변화에 맞춰 정부통령선
거를 위한 체제를 구축할 수밖에 없었다. 3월 31일 진보당전국추진위원대표자회의를 개최하고,
정부통령선거대책위원회를 구성하였다. 이 자리에서 대통령 후보 조봉암과 부통령 후보 서상일
이 추대되었으나, 서상일이 이를 고사(固辭)하여 추후 박기출이 부통령 후보가 되었다.
진보당과 조봉암은 4월 14일 서울 수송국민학교에서 첫 정견발표회를 시작으로 선거운동을 시
작하였다. 이때 상당한 사람들이 모여들었다. 그러나 진보당의 선거 활동은 순조롭지 못했다. 조