소현세자는 1644년 예친왕 도르곤을 따라 북경에 가서 명의 멸망을 본 뒤, 얼마 되지 않아 귀국
해도 좋다는 허가를 받았다. 청의 입장에서는 북경을 점령하여 중국 본토로 들어간 이상 조선에
대해 기존보다 경계할 필요성이 줄었으며, 또한 조선에 대한 회유라는 목적도 있었다. 어찌되었
든 세자는 오랜 인질 생활을 마치고 그리운 고국으로 돌아갈 수 있게 된 것이다. 그러나 고국에
있는 부왕과의 골은 이미 매우 깊어져 있었다. 인조는 소현세자가 돌아온다는 소식을 듣고도 기
뻐하는 기색이 없이 청에서 다른 뜻을 가지고 세자를 내보내려는 것이 아닌가 의심할 지경이었
다. 관련사료
세자는 1645년(인조 23년) 조선에 영구 귀국하였다. 하지만 인조는 그를 그다지 따뜻하게 맞이
하지 않았다. 인조는 신하들이 세자를 맞이하여 진하하는 것조차 막았다. 관련사료
세자는 오랜 인질 생활을 통해 육체적, 정신적으로 피폐해졌으며, 체질도 강건하지 못하여 많은
병을 앓았다. 게다가 부왕인 인조의 냉대는 그의 건강에 해가 되면 되었지 결코 도움이 되지 못
했다. 그래서였을지는 몰라도 세자는 귀국한 지 얼마 안 된 4월 23일에 학질에 걸리더니, 불과
사흘 만인 4월 26일에 허무하게 세상을 떠났다. 향년 34세였다. 그가 오랜 고생 끝에 본국에 돌
아와 얼마 되지 않아 병에 걸리고, 의관들 역시 함부로 치료하다가 세자가 급사하자 온 나라 사