24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
이인직이 이완용의 비서가 될 무렵에는 친일파들 가운데에도 권력을 둘러싸고 암투가 벌어지고
있었다. 이러한 암투의 양 끝에는 이완용 내각과 일진회가 있었다. 이완용 내각의 배후에는 이토
통감이 도사리고 있었다고 한다면 일진회의 배후에는 일본 군부의 지원을 받는 대륙낭인 단체인
흑룡회가 버티고 있었다. 같은 친일파들 사이에도 권력은 나누어 가질 수 없었기 때문에 그들 사
이의 권력다툼도 만만치 않았다.
1909년 4월 무렵 일제가 한국을 병합하겠다는 기본 방침을 결정함에 따라 이완용 내각과 일진
회의 갈등은 더욱 격화되었다. 일제의 앞잡이인 일진회는 합방운동을 시작하였다. 이토가 하얼
빈에서 안중근에 의해 처단된 이후인 1909년 12월 4일에는 합방을 주장하는 성명을 발표하기까
지 하였다. 그러자 이완용 내각은 조직적으로 합방반대 운동을 전개하기 시작하였다. 이완용의
합방반대 운동의 핵심은 일제의 보호국 상태를 그대로 유지하자는 것에 있었다. 그래야만 자신
의 권력이 유지되기 때문이었다.
이인직이 이완용의 비서가 된 시기는 이렇게 이완용 내각이 일진회와 권력다툼을 벌이고 있을
무렵이었다. 이인직은 이완용을 위해 활약을 하였다. 자신이 설립한 원각사에서 일진회의 합방
청원을 규탄하는 국민대연설회를 개최하는 한편 이완용의 밀명을 받고 일본에 건너가 일본 정부