24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
호족이 웅거한 장소는 아니었다. 또한 후백제의 수도였던 전주와도 거리가 있는 지역이다. 이러한 장소
에 많은 예산과 노동력을 투입하여 거대한 석조대불을 조성해야 하는 이유는 인근에 위치한 논산 개태
사 석조삼존불입상을 빼놓고 설명할 수 없다.
개태사 석조삼존불입상은 고려 태조 왕건이 후삼국을 통일을 기념하기 위해 후백제 신검(神劍)이 항복
한 바로 그 장소에 건립한 불상이다. 논산 개태사 석조삼존불입상은 새로운 통일왕조 고려의 건국을 알
리는 기념비적인 불상이며 태조 왕건의 권위가 반영되어 있는 불상이다. 태조 왕건 사후 개태사에는 태
조 진전이 설치되었다. 이러한 점에서 알 수 있듯이 개태사는 태조 사후에도 국가적인 관심을 받는 중요
한 사찰이었다.
고려 광종은 자신의 권위에 도전하는 세력이 본격적으로 등장하는 968년에 논산 개태사가 위치한 장소
에서 멀지 않은 곳에 관촉사 석조미륵보살입상을 건립하였다. 광종은 관촉사 석조미륵보살입상을 개태
사 석조삼존불입상보다 4~5배의 더 크게 조성하게 하였다. 광종은 전례에 없던 우리나라 최대의 불상
을 제작하도록 명하였고 그 불상의 상호와 조형미에 괴력이 넘치는 모습이 반영되게 하였다. 광종이 권
위와 힘이 넘치는 거대한 불상을 조성하게 한 이유는 당시의 정치적 상황과 직접적인 관련이 있는 것으