24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
한국상고사와 관련한 저술을 시작하였다. 1938년 5월 흥업구락부 사건으로 검거되어 3개월 만
에 석방되었으나(제7차 옥고), 군관학교 학생사건에 징역 2년이 확정되어 다시 투옥되었다(제8
차 옥고). 1941년 『조선통사(通史)』를 집필하기 시작하였는데, 1942년 12월 조선어학회 사건으
로 함경남도 홍원 경찰서에 100여 일 동안 수감되었다가 1943년 3월 불기소로 석방되었다(제9
차 마지막 옥고). 태평양전쟁이 한창이던 1944년 6월 미군이 사이판 섬을 점령하자, 안재홍은 일
제가 곧 패망하리라 확신하였다. 그는 여운형이 주도한 조선건국동맹에는 가담하지 않았으나,
12월부터 민족자주를 첫째 구호로 내세워 여운형과 함께 일제에 민족대회소집을 요구하다가 8․
15해방을 맞았다.
4 민족의 통합을 추구한 정치인
안재홍은 8․15해방 당일 여운형과 함께 조선건국준비위원회를 조직하여 부위원장으로 활동하였
다. 통일민족국가 건설을 완수하기 위해서는 민족주의자가 주도하고 공산주의가 협조하는 ‘민공
(民共)협동’이 가장 시급한 과제라고 인식하였기 때문이다. 그러나 조선건국준비위원회가 조선인
민공화국으로 졸속하게 좌경화하자 9월 10일 탈퇴하고, 동월 24일 신민족주의와 신민주주의를
표방하면서 국민당을 조직하였다. 관련사료 이후 안재홍은 충칭의 대한민국임시정부 영립보강