득을 통해 한국정부의 탄압으로부터 보호를 받고 종교, 정치결사로서의 행동의 자유를 얻겠다는
의도였다. 동학은 배일세력이 아니며, 일본군의 군사 활동에 적극 협조하겠다는 것이었다. 일본
군 역시 군사 행동상의 안정, 한국 국내 치안유지 등 여러 가지 측면에서 도움이 된다고 판단하
고 이들에 대한 지원을 약속하였다. 일본군의 지원이 확인되자 손병희는 이용구에게 동학세력을
기반으로 한 ‘민회(民會)’를 조직할 것을 지시하였다. 민회 조직은 중립회(中立會)를 거쳐 1904년
9월 진보회(進步會)로 연결되었고, 12월 일진회(一進會)와 합동하였다. 이들은 동양평화를 위해
러일전쟁에 참여한 같은 황인종인 동맹국 일본을 돕는다는 방침을 명확히 하고, 철도부설과 군
수물자 운반 등을 통해 일본군에 협력하였다. 하지만 손병희는 일진회에 대한 여론이 상당히 부
정적이었고, 일진회가 1905년 11월 보호국 찬성에 대한 선언서를 발표하면서 친일행위를 노골
화하자 위기의식을 느끼게 되었다. 일진회에 대한 일반 민중의 반감이 자신들과 일치되는 것을
원치 않았던 것이다.
3 천도교 창건과 조직정비
손병희는 1905년 12월 1일 천도교 대도주(大道主) 명의로 『제국신문(帝國新聞)』과 『대한매일신
보(大韓每日申報)』에 천도교 창건을 알리는 광고를 게재하였다. 그리고 손병희는 이듬해 1월 천