원급제자라도 민생의 고달픔을 겪어보는 것이 필요한 것이 아닌가 하고 되묻게 되는 장면이다.
4 왕성한 문인 활동, 역사를 남기다
이인로의 삶에서 가장 주목되는 것은 역시 문인 활동이다. 「발문」에 따르면 이인로는 과거에 급제한 후
아직 관직에 공식적으로 부임하기 전에 이미 사신단을 수행하였다고 한다. 장인인 사업(司業) 최영유
(崔永濡)가 금에 하정사(賀正使)로 갈 때 서장관(書狀官)으로 임명되었다는 것이다. 당시 그가 남긴 시
두 수가 「발문」에 기록되어 있는데, 이 시가 금에 널리 알려져 훗날까지 회자되었다고 한다.
이인로는 관직 생활의 대부분을 문한관으로 보냈다. 『고려사』에 수록되어 전해지는 「한림별곡(翰林別
曲)」에 시(詩)의 대가로 등장하는 사람이 바로 이인로이다. 관련사료 그가 지은 사(詞)는 ‘용솟음치는 샘
물 같아 거의 정체됨이 없었으므로, 당시 사람들이 이를 가리켜 복고(腹藁)라고 하였다.’라고 한다. 배
안에 원고, 즉 글이 들어있다는 뜻이다. 그는 임춘 , 오세재 (吳世才) 등과 함께 모여 술을 마시며 시를 짓
곤 했는데, 세간에서 옛 중국의 죽림칠현에 비유하여 ‘죽림고회(⽵林⾼會)’라 불렀다고 한다. 임춘 과 오
세재 등은 뛰어난 문장을 지었으나 과거에 급제하지 못하여 불우한 생활을 했던 문인들이었다. 조통(趙