24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
이 무렵 안창호는 상하이에서 흥사단 원동위원부 조직에도 박차를 가해 독립운동에 필요한 인재
와 재정을 공급하는 단체로 발전시키고자 노력하였다.
1921년 임시정부는 이승만과 이동휘 간의 독립운동 방략, 이념 차이로 내분에 휩싸이자 안창호
는 양자 간 조절, 중재에 노력했다. 그러나 이승만은 이동휘를 공박했고, 이동휘는 레닌의 자금
사건이 터지자 임정 총리직을 사퇴했다. 그 뒤 대통령 이승만의 위임통치안(委任統治案)을 두고
논란이 거듭되면서 이승만 대통령 해임, 탄핵 운동이 전개되었다. 이에 대해 안창호는 결코 개인
에게 복종하는 것이 아니므로 대통령의 권위를 인정하고 정부를 중심으로 단결해 줄 것을 호소
하였지만 베이징에서 반이승만 세력에 의해 반(反)임정운동이 번지면서 임시정부는 분열 위기를
맞게 되었다.
이러한 현실에 직면한 안창호는 독립운동 세력을 횡적으로 연대시키는 독립당을 결성하고 정당
체의 합의에 의해 독립운동을 지도하는 대독립당(大獨立黨) 운동을 주창했다. 1921년 5월 노동
국 총판직을 사임하고, 여운형(呂運亨)과 함께 국민대표회의(國民代表會議) 개최에 나섰다. 안창
호는 국민대표회의가 소집되기 전 각 방면의 주장과 이익을 충분히 검토, 토의한 후 최선의 방책
을 마련하고자 시사책진회(時事策進會)를 결성하고 회장에 취임했다. 관련사료 1923년 1월 3일