24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
3 신라에 계율을 정하다
643년(선덕여왕 12) 선덕여왕(善德⼥王)은 당에서 명성을 떨치던 자장을 불러들였다. 관련사료 이에
7년의 유학을 마치고, 당 조정으로부터 받은 많은 선물과 함께 아직 신라에 없는 불경[藏經]과 여러 불
교 물품들을 가지고 귀국하였다. 이때 자장이 가지고 온 불경들은 당시 중국에 들어온 것 대부분을 포함
한 것이어서, 신라 불교가 더욱 풍성해지는 계기가 되었다. 선덕여왕은 그를 분황사(芬皇寺)에 머물게
하면서 쓸 물건과 시중드는 사람을 내려주고 극진히 대우하였다. 자장은 왕궁에 가 불법을 강론하기도
하고, 또 황룡사(皇⿓寺)에서 7일 동안 승려들이 지켜야 할 계율을 묶어놓은 책인 『보살계본(菩薩戒本)』
을 강연하였다.
당시 신라는 불교를 국교로 삼고 있었지만, 아직 불교에 대한 이해가 깊지 못했고, 출가한 승려들과 관
련한 제도나 계율 등이 체계화되어 있지 않았으며, 또 신자들이 지켜야할 규범도 정리되지 않았다. 따라
서 신라에 불교가 널리 자리 잡는데 한계가 있었다. 자장은 불교 교리는 물론 승려들이 지켜야 할 규범
등을 가르쳐 나가면서 불교 교단이 자리 잡을 기반을 마련하였는데, 이는 불교가 확산되기 위해서 반드
시 필요한 것이었다.
이에 신라 조정은 자장을 대국통(⼤國統)으로 임명하여, 불교 교단을 총괄하면서 승려들에 대한 일을 모