쌍릉의 형태를 이루고 있다. 숙종은 생전 자신의 능을 간소하게 하도록 지시하였다. 따라서 명릉
은 다른 왕릉보다 부장품이 간소화되고, 석물의 크기도 실물에 가깝게 작게 만들어 졌다. 장명등
과 옥개 또한 다른 왕릉의 경우 8각형으로 만들었던 것을 4각형으로 제도화했다. 홍릉 은 영조가
왕비의 무덤을 만들면서 자신의 묘까지 쌍릉 형식으로 조성했다. 하지만 영조 사후 정순왕후와
같이 구리의 동구릉에 능이 조성되면서 홍릉 에 마련된 영조의 자리는 그대로 남아 있다.
서오릉 근처에는 또 다른 왕릉군인 서삼릉이 위치해 있다. 서삼릉은 인종과 인성왕후(仁聖王后)
의 능인 효릉(孝陵), 중종의 계비이며 인종의 어머니인 장경왕후 윤씨의 능인 희릉(禧陵), 철종과
철인왕후의 능인 예릉(睿陵)이 있다.
5 서울 속 선정릉(宣靖陵)과 헌인릉(獻仁陵)
조선시대에 도성 안에는 왕릉을 조성할 수 없었다. 그러나 현재의 서울 도심에는 성종과 계비 정
현왕후(貞顯王后)의 능인 선릉(宣陵)과 중종의 능 정릉(靖陵)이 위치해 있다. 선정릉의 조성 당시
이 지역은 서울이 아닌 경기도 광주군의 소속이었기 때문이다.
1495년(연산군 1) 성종이 승하하자 능을 조성하고 능호를 선릉이라고 했으며, 관련사료 이후
1530년(중종 25) 성종의 계비인 정현왕후가 죽자 중종은 동원이강(同原異岡)의 형식으로 선릉에