(元宗)의 부인이 되어 훗날 충렬왕(忠烈王)이 될 왕자를 낳았다. 이렇듯 김경손의 집안 사람들은 문·무
양면에서 모두 높은 지위에 오른 것은 물론, 정치적으로도 왕실 및 무신집권자와 밀접히 연결되어 있었
다. 명문가 출신에 명장(名將)으로 이름을 날린 김경손의 명망은 상당히 높았다.
그리고 그 명망이 김경손의 목을 죄어오는 역설이 벌어졌다. 국왕을 거의 허수아비처럼 두고 권력을 휘
두르던 무십집권자가 존재했던 무신집권기의 정치적 상황이 야기한 일이었다. 김경손의 집안이 무신집
정 최씨 집안과 긴밀하게 엮여 있기는 했으나, 한편으로는 잠재적인 경쟁자가 될 가능성도 충분했다. 최
이의 사위였던 김약선이 바로 그 최이에 의해 살해당한 것은 표면상 치정이 얽힌 문제였으나, 관련사료
정치적 견제 역시 개입되어 있었을 가능성을 충분히 생각해볼 수 있다. 김경손 역시 최이를 저주하고 배
신하려는 뜻을 품고 있다는 참소를 당했다가 다행히 화를 피한 적이 있었다. 관련사료
문제는 두 집안의 다음 세대 사이에서 더욱 커졌다. 1249년(고종 36) 윤2월, 김경손의 조카 김미(⾦敉)
가 최이의 아들 최항(崔沆)이 자기를 해치려 한다는 소문을 듣고, 먼저 그를 해하려 김경손에게 도움을
요청하였다. 김미는 김약선의 아들로, 최이의 외손자이자 최항의 조카였다. 당시 최이의 후계자 자리를