양적(洋賊)으로 보고 배척하였다. 반면 일본 정부는 폐번치현을 통해 지방 행정을 정비하고, 이전
쓰시마번에 위임한 조선과의 외교 실무를 외무성에 귀속시키는 한편 부산 초량의 왜관을 접수해
공사관으로 개칭하려 하였다. 하지만 조선은 일본 외교관의 부임을 거부하고 1873년에는 양국
간 밀무역을 엄금하였다. 일본 외교관은 그 상황을 보고하며, 조선 정부의 포고문이 무례하다고
과장하였다. 그를 계기로 일본 정부는 본격적으로 조선 문제를 논의하였다. 이타가키 다이스케
는 조선 거류의 일본인을 보호하기 위해 군대를 보내고 이어서 사절을 파견해 교섭할 것을 주장
하였다. 사이고 다카모리는 먼저 전권대사를 파견해야 한다고 주장했는데, 교섭 실패를 예상하
고 그를 명분으로 출병하려 한 것이다.
3 정한론 정변의 전개
1873년 8월 일본 정부는 내부적으로 사이고의 의견을 수용해 그를 조선에 파견하기로 하였다.
다만 천황의 명에 따라 우대신(右大臣) 이와쿠라 도모미(岩倉具視)가 이끄는 사절단이 귀국한 후
다시 논의해 사신 파견을 결정하기로 하였다. 당시 일본은 조약을 맺은 나라들에 국서를 제출하
고 서구 문명을 시찰·조사하는 한편, 불평등 조약의 개정을 타진하기 위해 해외 사절단을 파견하
였다. 그 규모는 관리와 유학생 등을 포함해 총 107명으로 기도 다카요시, 오쿠보 도시미치(大久