한국인을 억지로 일본인으로 만들다 일제는 침략 전쟁을 확대하면서 한국인의 민족의식을 말살하여 침략 전쟁에 본격적으로 동원하고자 하였다. 이에 ‘일본과 조선이 하나(내선일체)’라고 하거 나, ‘일본인과 한국인의 조상은 같다(일선 동조론).’라고 주장하면서 한국인을 일 본인으로 동화시키려는 민족 말살 정책을 시행하였다. 일제는 한국인들을 세뇌하려 어린 학생에게까지 ‘황국 신민 서사’라는 충성 맹세문을 억지로 외우게 하였으며, 영화나 라디오 등에도 등장시켰다. 매일 아침 마다 일본 궁성을 향해 허리 숙여 절하도록 하였으며(궁성요배), 전국 곳곳에 일본 왕실의 조상이나 침략 전쟁의 전사자를 신으로 하는 신사를 세우고 참배할 것을 강요하였다. 이를 거부하는 사람은 갖은 방법을 동원해 핍박하였으며, 감옥에 보 내기도 하였다. 소학교의 명칭도 ‘황국 신민 학교’라는 뜻의 국민학교로 바꾸었다. 이에 더해 일제는 한국인의 성과 이름을 일본식으로 바꿀 것을 강요하였다. 이 를 거부한 사람은 식량 및 물자 배급에서 제외되었으며, 자녀를 학교에 입학시킬 수도 없었다.