24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
세조는 의금부에서 올라온 형률 적용의 보고를 받고, 최종 판결을 내려 처벌을 명령하였다. 그의 명령은
율문의 규정을 넘어서는 것이었다. 친자식이라도 15세 이하면 죽이지 않고 종으로 삼는다는 규정을 무
시하고 모두 교형에 처하라고 명령하였으며, 연좌인들은 공신의 집에 종으로 준다는 규정 대신 국경지
방의 작은 고을의 노비로 영속시키라고 명령하였다. 그리고 백숙부와 형제의 자식들을 멀리 귀양 보내
어 안치시키는 대신 작은 고을의 노비로 만들라고 명령하였다. 당시 세조는 형률의 적용을 더욱 가혹하
게 조정했던 것이다.
세조는 사육신 사건의 주모자들에 대해서, 친자식들은 모조리 교형(絞刑)에 처하고, 어미와 딸·처첩(妻
妾)·조손(祖孫)·형제·자매와 아들의 처첩 등은 극변(極邊) 잔읍(殘⾢)의 노비로 영구히 소속시키고, 백·
숙부와 형제의 자식들은 먼 지방의 잔읍 노비로 영원히 소속시키고, 그 나머지는 아뢴 대로 하라고 명령
을 내렸다. 관련사료
그리하여 사육신을 비롯하여 모의 가담자 중 주모자에 해당하는 이들에 대해서는 6월 8일 곧바로 형이
집행되었다.
6월 8일 성삼문 등 모의의 주모자들은 백관들이 지켜보는 가운데 군기감(軍器監) 앞길에서 거열형에 처
해졌으며, 머리는 3일 동안 저자에 효수되었다. 관련사료