24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
꽂아 두었더니, 다음 날 담장 아래 바늘이 꽂혀 있는 큰 지렁이가 발견되었다는 것이다. 이에 따르면 견
훤은 지렁이의 자식인 셈이다. 관련사료
견훤에 대해서는 또 다른 흥미로운 전승이 있다. 그가 아직 포대기에 있을 무렵 아버지가 들에서 밭을
갈고 있었는데, 어머니가 아버지에게 밥을 가져다주려고 아이를 수풀 아래에 두었는데 호랑이가 나타나
젖을 먹였다는 이야기이다. 물론 이를 사실로 볼 수는 없으나, 견훤이 호랑이를 연상케 하는 강렬한 무
인의 풍모를 지닌 인물이었던 것은 분명해 보인다. 장성한 견훤은 모습이 웅장하고 기이했으며 기개가
범상치 않았다고 한다. 견훤은 군인이 되어 서남쪽 해변을 지키게 되었는데 창을 베개로 삼아 잘 만큼
철저하게 적을 대비하였고 그 공로로 비장(裨將)이 되었다.
3 난세를 만나 몸을 일으키다
892년(진성여왕 6) 신라 중앙의 집권력이 약화되고 전국적으로 민란이 발생한 상황에서 견훤 역시 무
리를 모아 왕경 서남쪽의 주현들을 공격하니 순식간에 5,000명에 달하는 병력이 만들어졌다. 이후 무
진주(武珍州)를 점령하고 이 지역을 통할하는 관직을 만들어 자칭하였다. 관련사료 이때 견훤은 북원
(北原)(지금의 강원도 원주시) 지역의 양길(良吉)에게 비장(裨將) 직책을 내리기도 하였는데, 견훤과 양