24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
(巽菴)이다.
아버지는 진주목사를 지낸 정재원(丁載遠)이고, 어머니는 해남 윤씨로 윤덕렬(尹德烈)의 딸이자 윤두서(尹⽃緖)
의 손녀이다. 정재원은 부인이 두 명이었는데, 정약전은 둘째 부인인 윤씨의 3남 1녀 중 장남이다. 정약용과 정약
종이 동생이다. 누이는 최초의 천주교 영세자인 이승훈(李承薰)과 결혼하였다.
정약전은 경기도 광주에서 살다가 19세 때인 1776년(영조 52)에 호조좌랑이 된 부친을 따라 서울로 오게 되었다.
그는 성호 이익(李瀷)의 학문을 이어받은 권철신(權哲⾝)의 문하에서 수학하였으며, 이윤하(李潤夏), 이승훈, 김
원성(⾦源星)과 교유하였다. 정약전은 26살인 1783년(정조 7) 사마시에 합격하여 진사가 되었고, 이듬해 이벽의
권유로 천주교에 입교하였다. 1790년(정조 14)에는 증광별시에서 급제하여 승문원 부정자에 제수되었다. 이후
성균관 전적을 거쳐 병조좌랑이 되었다. 이때 정조는 “정약전의 준걸한 풍채가 정약용의 아름다운 자태보다 낫
다.”라고 하며 총애하였다. 관련사료 정조 사후에 노론 벽파가 정국을 장악하면서 천주교에 연루된 남인 계열이
정계에서 축출되자 정약전은 1801년(순조 1) 2월 강진의 신지도(薪智島)로 유배되었다. 관련사료 그러다가 11월