24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
그리고 우왕대 천도 논의의 또 다른 특징으로는 우왕의 순탄치 못한 즉위과정과 연관되었다는 점을 들
수 있다. 위에서 언급한 1377년 5월과 7월의 철원, 연주 천도 논의도 3월에 지윤(池奫) 일파를 숙청한
후에 제기한 것이었다. 1379년(우왕 5) 7월에 양백연(楊伯淵)을 숙청하고, 9월 유모 장씨(張⽒) 일파를
숙청한 후에는 바로 회암(檜岩)을 상지(相地)하였다. 관련사료 이렇듯 논의의 시점이 대부분 우왕이 정
국운영에서 위기에 몰린 상황으로, 천도 논의를 통해 정국돌파를 꾀하였던 것으로 평가할 수 있다.
이런 점은 1382년(우왕 8) 한양 천도 때에도 분명하게 드러난다. 당시 논의는 1382년 2월에 들어 서운
관에서 한양 천도를 건의함으로써 시작되었다. 관련사료 판서운관사(判書雲觀事) 장보지(張補之)와 부
정(副正) 오사충(吳思忠) 등이 『도선비기(道詵秘記)』에 근거를 두고 천도를 건의하였으며, 삼소가 아닌
삼경을, 그 중에서도 남경을 염두에 두고 천도를 청하였다. 이때 이인임은 반대하였으나 최영은 “참서
(讖書)에 실린 지난 일이 모두 입증되니 믿지 않을 수 없다. 속히 서울을 옮겨야 한다.”라며 찬성하였다.
관련사료
최영은 원래 천도를 반대하는 데 선두에 섰던 인물이었다. 철원으로의 천도를 반대할 때 그는 “농사를