24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
廳)으로부터 상금 10원과 나무잔을 선물받기도 하였다. 이와 같이 이봉창은 조선인 차별에 대한
불만으로 용산역을 그만두기는 했지만, 여전히 식민지인으로서 일제 정책에 협조적이었다.
3 민족차별을 절감한 일본 생활
이봉창은 용산역에서 나온 이후 일본행을 생각하였다. 이는 누군가로부터 조선에서는 차별대우
를 받지만 일본 내지(內地)에서는 오히려 차별대우를 받지 않는다는 말을 듣고 나서부터였다. 하
지만 가족, 특히 어머니를 두고 떠나올 수 없어 망설이고 있었다. 그런데 용산역에 있을 때부터
알고 지내던 후지하타(藤旗)라는 일본인이 본국으로 돌아가려고 하는데, 한국인 식모를 데리고
가고 싶어 하자, 조카딸인 은임(銀任)을 소개시켜주면서 함께 일본으로 떠나게 되었다.
1925년 11월 그는 조선을 떠나 오사카(大阪)에 도착하게 된다. 그는 일본어에 능통했기 때문에
일본에 오면 곧 좋은 일자리를 구할 것이라고 생각했다. 하지만 일본에서도 조선인에 대한 차별
은 마찬가지였다. 조선인이라는 신분을 밝히면 대부분 거절당했다. 1926년 2월에 어느 가스회사
에 취직되었는데, 재일조선인(在日朝鮮人)들이 편의상 일본식 이름을 쓰는 관행에 따라 이때부
터 기노시타 쇼조(木下昌藏)라는 이름을 쓰기 시작했다. 하지만 가스회사에 취직한지 7개월 만에