부임하였다. 그는 한국통감으로 임명된 후 약 2개월 정도 부임을 늦춘 셈이었다. 그가 이렇게 임
지인 한국으로 부임하는 것을 늦춘 것은 한국병합이라는 특별한 과제를 부여받았기 때문이었다.
따라서 그는 한국에 부임하기 전에 한국병합을 실행하기 위한 마스타플랜을 마련할 필요가 있었
다.
그는 처음에는 일본 육군에 한국병합 실행을 위한 방안 마련을 지시하였지만, 곧바로 범정부 차
원에서 준비할 필요성을 인식하고 내각의 동의하에 병합준비위원회를 구성하였다. 병합준비위
원회의 의장은 시바타 가몬(柴田家門) 내각 서기관장이 맡았고 주임은 구라치 데츠키치 외무성
정무국장과 고마치 미도리 통감부 외사과장이 함께 맡았다. 병합준비위원회는 여러 차례의 회의
끝에 병합을 위한 실행계획을 수립하였고 이는 일본 내각으로부터 승인을 받아 확정되었다.
데라우치는 이렇게 병합준비위원회를 통해 한국 병합을 위한 마스타플랜을 확보할 수 있었다.
한편 그는 한국에 주둔 중인 일본군 참모장 아카시 모토지로(明石元二郎)를 도쿄로 불러들여 헌
병대장으로 직접 임명하면서 사전에 한국의 치안을 확보할 것을 지시하였다. 그는 이렇게 한국
병합을 위한 만반의 준비를 마친 후에 비로소 한국에 부임하였다. 그리고 지방에서 의병을 토벌
하던 일본군을 서울로 불러올려 삼엄한 계엄 상태를 조성한 상태에서 순종으로 하여금 한국병합