이 13도 창의대진소(이하 13도 창의군)를 구성하게 된다. 규모는 약 10,000명이고 이 중 양총(洋
銃)을 가진 포수는 약 3,000명 정도였다.
13도 창의군의 목표는 서울진공작전이었다. 13도 창의군의 원래 계획은 동대문 밖에 전군을 이
동시켜 부대를 정비한 후 서울로 진격해 통감부를 공격하고 을사늑약을 파기한 후 국권회복을
하고자 도모했다.
13도 창의군은 연합의진이었지만 급조된 성격이 있었기 때문에 부대 간의 긴밀한 협조에는 미
흡한 부분도 있었다. 일본군과 교전 중 13도 창의군은 서울 공격을 목표로 진격하였고 군사장 허
위는 선발대 300여 명을 이끌고 동대문 밖 30리 지점까지 나아갔다. 당시 13도 창의군 지도부의
서울 진공작전 목적은 아래와 같았다.
그 목적은 서울로 들어가 통감부를 타격하고 연합을 이루고 종래의 소위 신협약 등
을 파기하여 대대적 활동을 기도함이라 우선 신임하는 인물을 서울에 잠입시켜 각
국 영사관을 순방하고 통문을 한통씩 전달하니 그 개략적인 의도는 일본의 불의를
성토하고 한국의 불행한 상황을 상세히 진술하고 또 의병은 순수 애국적인 혈단이
니 열강도 이를 국제공법상의 전쟁단체로 인정해 줄 것과 또 정의와 인도를 주장하
는 국가 동성응원을 호소하였다.