24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
2 우리나라 최초의 토기, 고산리식 토기
우리나라에서 발견된 최초의 토기는 어디에서 어떤 형태로 만들어졌을까? 토기는 일반적으로 구석기시
대와 신석기 시대를 구분해 주는 중요한 유물 중 하나이다. 토기는 점토를 이용한 화학적 변화의 적용이
용기의 형태로 나타난 도구이다. 토기는 긴 빙하기가 끝나고 기후가 온난해 지면서, 주변에 있는 식물과
동물도 변화해가는 상황에서 인간이 환경에 적응해가기 위해 발명한 도구이다.
우리나라의 신석기 시대 토기 중 가장 이른 시기에 만들어진 토기는 제주도 고산리 유적에서 출토된 토
기로 고산리식 토기라 부른다. 이 토기는 동북아시아에서 발견되는 가장 이른 단계의 토기들과 매우 비
슷하다. 고산리식 토기는 고산리 유적에서 출토된 토기 중 적갈색의 무늬가 없는 토기로, 생김새는 바닥
에서 완만하게 올라가거나 한번 꺾여 올라가는 바리 형태가 기본이다. 바닥은 주로 납작하고, 전체적으
로 20㎝ 이하의 소형 토기이다. 고산리식 토기는 제주도 고산리 유적에서 우리나라 최초로 발견된 특징
적인 양식의 토기이기 때문에 유적의 명칭을 따라 붙여진 이름이다. 고산리식 토기의 가장 큰 특징은 토
기의 바탕흙에 벼과 식물로 추정되는 식물성 첨가제를 섞은 것이다. 토기에 식물성 첨가제를 섞은 경우