식이다. 최근 조사된 400톤이 넘는 덮개돌을 가진 김해 구산동 고인돌이 여기에 속한다. 위석식은 무덤
방이 지상에 노출되어 있고 여러 매의 판석이 덮개돌의 가장자리를 따라 돌려 세워진 형태로 우리나라
제주도에서만 보이는 특징적인 무덤이다.
3 화순의 고인돌
화순 대신리 감태바위 고인돌군에는 덮개돌이 없어지고 고임돌만 남은 것에서부터, 탁자식, 바둑판식,
개석식까지 다양한 형태의 고인돌이 모여있다. 이웃한 도곡의 고인돌군에는 덮개돌의 무게가 100톤 이
상이 되는 것들도 여러 개인데, 이 가운데 핑매바위라고 불리는 고인돌의 덮개돌은 길이 7.3m, 폭 5m,
두께 4m로 무게는 280여 톤에 이를 것으로 추정된다. 대신리 고인돌군의 발굴조사 결과, 과학적인 연
대측정으로 기원전 800년에서 기원전 500년 사이에 고인돌이 만들어진 것을 확인할 수 있었다. 이곳
화순 고인돌의 가장 큰 특징은 효산리의 채석장이 조사되어 당시에 어떤 방법으로 돌을 자르고, 옮겼는
지 실마리를 풀 수 있는 증거들을 가지고 있다는 것이다.
4 고인돌을 만드는 과정
화순 효산리 고인돌 채석장은 산 정상 부근에 위치하는데, 그 아래에 화순 고인돌이 위치하고 있다. 아
무래도 큰 돌을 산 위에서 끌고 내려오는 것이 아래에서 끌고 올라가는 것보다는 쉬웠을 것이다. 이곳
채석장에서는 덮개돌을 만들기 위해 돌을 깨뜨렸던 흔적과 깨다만 덮개돌도 남아 있어 당시의 기술을