24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
령관이 되었다. 관련사료 일연의 속성은 김씨, 처음 이름은 견명(⾒明), 자는 회연(晦然)이다. 그의 집안
은 지방 향리층이었을 것으로 여겨진다.
2 일연의 수행 과정과 활동
일연은 9세에 출가하여 해양(海陽) 무량사(無量寺)에 들어가서 공부하다가, 14세에 설악산 진전사(陳
⽥寺)의 대웅(⼤雄) 장로에게 구족계를 받았다. 진전사는 신라 말에 선(禪)이 크게 확산될 때, 당나라에
유학하고 돌아와 최초로 남종선(南宗禪)을 펼친 도의(道義) 선사가 경주에서 내려와 은거한 절이었다.
도의는 선종구산문(禪宗九⼭⾨) 가운데 가지산파(迦智⼭派)의 개조(開祖)로 받들어졌으므로, 일연은
가지산파에 속하는 선승이 된 것이다. 그 뒤 일연은 여러 절을 돌아다니며 수행하였고, 일찍부터 선승들
사이에 뛰어난 인물로 이름이 났다.
1227년(고종 14) 22세에 승과(僧科)에 응시하여 상상과(上上科), 즉 장원으로 급제한 뒤, 경주 인근의
비슬산(琵瑟⼭) 보당암(寶幢庵)에 머물며 수행하였다. 몽골군의 침입이 계속되는 가운데, 일연은 비슬
산의 여러 암자에 머물며 수행하였다. 이때 화엄경과 법화경, 밀교(密敎) 등 다양한 계통의 신앙도 경험
하고, 문수보살을 신앙하며 그 주문을 염송하기도 하였다. 또 비슬산 묘문암(妙⾨庵)에 머물면서 ‘중생