24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
지방자치단체는 법령의 범위내에서 그 자치에 관한 행정사무와 국가가 위임한 행
정사무를 처리하며 재산을 관리한다.
지방자치단체는 법령의 범위내에서 자치에 관한 규정을 제정할 수 있다.
제97조
지방자치단체의 조직과 운영에 관한 사항은 법률로써 정한다.
지방자치단체에는 각각 의회를 둔다.
지방의회의 조직, 권한과 의원의 선거는 법률로써 정한다.
3 지방자치제의 정치적 굴절과 시련
제헌헌법에 따라 대한민국 정부수립 직후인 1949년 7월 4일 지방자치법이 공포되었다. 이 법에
는 서울시장과 도지사는 임명하되 시·읍·면장은 지방의회에서 선출하도록 규정하였다. 지방의회
가 단체장 불신임 결의권을, 단체장이 의회 해산권을 가지게 되어 내각책임제적 특성이 포함되
었다. 지방자치법 공포 이후에도 이승만 정권은 행정체제 미비와 치안 불안정을 이유로 한동안
지방자치제도를 실시하지 않다가, 1952년 4월 25일 임시수도 부산에서 지방선거 실시를 전격 선
언하였다. 이승만 정권과 자유당의 지지기반을 전국화하기 위한 목적에서였다.
지방선거 실시 및 사사오입 개헌 등을 활용하여 이승만 대통령은 지지 세력을 공고화하고 장기
집권을 모색하였다. 이후 지방선거와 정·부통령 선거 등에서 야당이 강세를 나타내자 이승만 정