영만(崔永萬)이었다.
대동보국회와 대한인국민회는 이후 미주 최대의 한인단체가 되었으며, 『신한민보』는 기간지로
서 역할을 했다. 1909년 2월 10일 제119호 즉 개제된 후 1호 1면은 한국지도 위에 한자로 해서
체(楷書體)로 “신한민보”라고 제호를 표시했다. 사설란에는 ‘본보의 명칭’이라는 제하의 개제 이
유를 밝혔고 국민회의 설립을 축하하는 글을 실었다. 아래 2단은 기서란(奇書欄)과 광고란이 있
다. 사설에서 제호의 글자 뜻을 풀이하여 “신한민보는 글자뜻과 같이 우리 대한을 새롭게 하는
우리 국민의 신보라 어이하여 새롭게 한다 함인가. 더러운 때와 추한 먼지를 목욕하겨 신체를 청
결히 함도 새롭게 함이오, 10년 적병을 공격하고 요리하여 기혈의 강건을 회복함도 새롭게 함이
오, 천년된 늙은 가옥을 헐어버리고 고대광실을 다시 건축함도 새럽게 함이어,… 엄빙설한에 만
물이 폐식하다가 춘풍이 다시 더워 초목이 발영함도 새롭게 함이니…”라고 했다.
4 신한민보의 체제와 독립운동 기여
새롭게 태어난 『신한민보』는 『공립신보』와의 관계를 다음과 같이 설명하고 있었다. “공립신보와
신한민보는 그 목적도 하나이오, 그 처소도 하나이오, 그 조직도 하나이오 … 그 같지 아니함은
저는 소소한 자체에 한하였되 이는 커다란 우리 국민 전체에 미침이요, 저는 소년 아동 시기에