24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
개화파가 정변을 계획한 시점에 대해서는 여러 가지 견해가 있다. 정변 발생 1년 6개월 전이라는
견해와 1년 전이라는 견해, 1884년(고종 21) 5월경이라는 견해, 1884년 7~8월경이라는 견해 등
이 있다. 무장 정변을 구체화한 결정적인 계기는 1884년 6월경으로 추정된다. 1884년 4월에 발
발한 청불전쟁으로 인해 청의 군대가 조선에서 일부 전선으로 이동하고, 전쟁 상황이 청국에게
불리하게 진행되고 있다는 소식이 6월부터 국내에 구체적으로 전해지기 시작했기 때문이다. 또
한 이 시기 갑신정변의 주도세력이 모두 외국에서 돌아와 함께 정변을 모의할 수 있는 기회가
생겼으며, 민영익과 연대 가능성에 대한 기대가 무산된 것도 이 시기이다.
1884년 8월에는 정변에 필요한 무력으로 일본인을 고용하기 위해 일본에 사람을 파견한 일이
있었다. 이후 9월이 되면 다시 조선에 들어온 일본 공사 다케조에 신이치로(竹添進一郞)와 협의
하여 일본 공사관 수비대의 힘을 빌리는 것으로 계획을 변경했다. 9월 27일에는 미국 공사 푸트
에게 정변의 계획을 알렸다. 이때 미국 공사는 이미 이들의 뜻을 알고 있었으며, 조용히 때를 기
다릴 것을 부탁했다. 이어 10월 7일에는 영국 영사 애스턴과 미국 공사를 찾아가 정변의 계획을
이야기했으며, 이들로부터 기다리는 것이 좋겠다는 충고를 들었다.