24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
다. 그러나 이러한 운동은 신간회 창립 이전부터 각 운동단체들이 해 왔던 것들이었고 신간회 지
회가 본부의 활동 지침을 가지고 전개한 것이 아니었다. 이러한 한계는 신간회 내부로부터 문제
제기가 일어나는 원인이 되었다.
6 신간회 해체와 신간회의 역사적 의의
1929년 12월 민중대회사건으로 신간회는 큰 타격을 입었다. 하지만 신간회에 대한 민중의 기대
는 상승하여 1929년 말 3만 7천명이었던 회원이 1930년 11월에는 3만 9천명으로 증가하였다.
민중대회 사건 이후 김병로 중심의 중앙집행부가 성립되면서 신간회 노선이 눈에 띄게 ‘온건화’,
‘개량화’되었다. 김병로 집행부의 의도는 현실적으로 민중대회사건 후 가해질 일제의 탄압에 대
비하자는 것이었다. 그 방법으로 종래의 개인가입제를 단체가입제로 바꾸어 자치론을 주장하는
단체까지 신간회에 포괄하고, 한층 합법적인 영역 내로 신간회의 활동을 제한하자는 것이었다.
이러한 ‘온건화’ 노선은 신간회 해소론 등장의 직접적 계기가 되었다. 이 노선은 신간회 활동 방
향에 대한 불신과 회의를 한층 깊게 하였고 나아가 신간회의 존립자체를 부정하게끔 하였다. 사
회주의 계열은 12월 테제에 기반하여 1929년부터 민족주의자들과의 협동전선을 폐기하면서 다