덮개돌) 사이의 공간에서 백자가 검출되었다고 보고하였다. 현재의 팔각구층석탑과 지하의 가구기단이
별도의 시기에 조성된 중요한 근거 중 하나로 백자 바닥편이 제시되었다. 지하 가구기단이 별도의 시기
에 조성된 근거 중 하나로 제시된 백자편의 출토 지점은 석회암 보강시설과 지하 가구 기단을 구성하는
갑석 사이이다. 석회암 보강 시설의 경우 1970년 해체 복원 조사 시 시설된 보강시설로 보인다. 또한
1970년대 조사 시 기단부 주변을 석탑 아래 밑바닥까지 굴착한 바 있다. 이러한 점을 고려한다면 석회
암 보강시설과 지하 가구 기단 갑석 사이에서 출토된 백자편은 1970년 지하 굴착 작업 중 감입된 유물
일 수 있다.
발굴단이 백자편과 더불어 월정사 팔각구층석탑 지하 가구기단이 다른 석탑의 기단으로 해석한 이유는
토층관계를 통해서이다. 팔각구층석탑 밑에 있는 지대석의 위치가 현 지표 10~20cm 아래에 형성되어
있기 때문이라 주장한다. 지대석 부근에서는 백자가 출토되었는데 이를 바탕으로 지하 가구기단은 현재
의 팔각구층석탑 지대석과 지대석 높이의 생활면이 공존해 있으므로 현재의 팔각구층석탑은 조선시대
생활면 위에 건립된 것이라는 주장이 있다. 그러나 지하 가구기단과 현재의 팔각구층석탑이 별개의 시
간 단위 속에서 각각 조성된 것으로 발굴 결과를 해석할 이유는 없다.