24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
서왕 사후 비류왕(⽐流王, 재위 307~344)이 왕위를 계승했다. 비류왕은 초고왕-구수왕으로 이어지는
초고계이다. 그런데 11대 비류왕이 죽자, 이번에는 분서왕의 맏아들인 고이왕계 계왕(契王, 재위
344~346)이 즉위했다. 계왕은 즉위 3년 만에 사망하는데, 그 뒤를 이어 비류왕의 둘째 아들이자 초고
계인 근초고왕이 즉위하게 된다.
근초고왕의 즉위 이전 왕위계승은 초고계와 고이계에 의해 분립적으로 이어지고 있었다. 그러나 근초고
왕 이후부터는 근초고왕의 직계가 계속 왕위를 계승하면서 초고계에 의한 단선적인 왕위계승이 확립되
었다. 왕위계승이 안정됨으로써 왕권이 안정되었고, 정국 운영의 주도권도 귀족이 아닌 왕이 장악할 수
있었다. 이러한 국내 정치의 안정은 근초고왕이 대외 정복활동을 추진할 수 있는 기반이 되었다.
3 근초고왕의 내치(內治)
근초고왕은 즉위 후 맞는 첫 정월에 천지(天地)에 제사를 지냈다. 천지 제사는 원래 황제만이 지낼 수 있
는 제사이다. 근초고왕이 즉위의례로 천지 제사를 지냈다는 것은 초고계 왕으로서 정통성의 확립과 자
신의 권위에 대한 확신을 목적으로 한 것이라 할 수 있다.
근초고왕은 당시 유력 귀족이었던 진씨를 왕비를 맞아 자신의 지지기반으로 삼은 바 있다. 이후 366년