24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
첫 번째 단계인 마름질은 몸체의 양면을 동시에 번갈아 크게 떼어냄으로써 일반적으로 볼록하고 균형이
잡히도록 만듦으로써 석기의 종단면의 형태가 대칭이 되게 한다. 그래서 이 단계에서 주먹도끼의 대략
적인 형태와 크기가 결정된다. 두 번째 단계인 마감질은 마름질된 주먹도끼의 가장자리를 잔손질로 조
정하여, 평면에서 왼쪽과 오른쪽이 서로 대칭을 이루는 최종 형태가 만들어진다. 그리고 기능적인 면에
서는 사용날이 될 윗끝날과 옆날, 장착 또는 손잡이가 되는 등부분이 완전히 결정된다.
일반적으로 아슐리안 주먹도끼의 제작에 있어, 가장 큰 특징 가운데 하나는 바로 나무와 뿔과 같은 무른
망치의 사용이라고 할 수 있다. 무른 망치 떼기는 아슐리앙 시기에 동아프리카 지역에서 등장한 새로운
떼기 기술로서, 이전에 사용되었던 단단한 돌망치(hard hammer) 떼기 기술과 비교할 때, 당시 선사 인
류의 인지-행동의 변화를 말해주는 주요한 기술 혁신에 해당된다. 왜냐하면 무른 망치를 사용하여 주먹
도끼를 제작하게 되면서, 직선날과 대칭 형태 등 기하학에 대한 개념이 발전되었고, 돌망치와 다르게 정
확한 지점을 때리기 위한 몸짓과 자세의 변화가 생겼기 때문이다.
그런데 우리나라에서 출토된 주먹도끼의 대부분은 단단한 돌망치 떼기 기술로 제작된 석기로 보인다.