24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
부터 병이 많아 약을 써도 낫지 않자 아버지가 부처님께 기도하면서, 만약 병을 낫게 하면 출가시키겠다
고 서원을 했다. 그런데, 이렇게 서원을 세우자마자 어린 지눌의 병이 곧 완쾌되었다. 출가한 뒤 일정한
스승을 두지 않고 여러 고승을 찾아가 배우며 수학에 전념하였다. 관련사료
1182년(명종 12) 승과(僧科)에 급제한 뒤, 보제사(普濟寺)의 담선법회(談禪法會)에서 동지 몇 사람과
정혜결사(定慧結社)를 맺어 함께 수행할 것을 기약하였다. 지눌은 남쪽으로 내려가 창평(昌平) 청원사
(淸源寺)에 머물면서, 남종선(南宗禪)을 열었던 당나라 혜능(慧能)의 『육조단경(六祖壇經)』을 읽다가 깨
달음을 얻었다. 1185년(명종 15)에는 다시 예천(醴泉)의 하가산(下柯⼭) 보문사(普⾨寺)로 옮겼는데,
이곳에서 대장경(⼤藏經)을 열람하던 중 당나라 이통현(李通⽞, 636∼673)의 『신화엄경론(新華嚴經
論)』을 보고 선과 교가 다르지 않음을 깨달았다.
그런데 결사를 맺기로 약속했던 동지 중 한 사람인 득재(得材)가 공산(公⼭) 거조암(居祖庵)에 머물고
있으면서 그를 청하였다. 1190년(명종 20)에 지눌은 거조암으로 가서 결사의 취지를 밝힌 ‘권수정혜결
사문(勸修定慧結社⽂)’을 발표하고, 본격적으로 정과 혜를 닦는 결사를 시작하였다. 그러나 비좁은 암자