24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
1924년 6월말 대한민국임시정부의 경무국 경호원에 임명되었다. 경무국은 일제 경찰과 정탐, 밀
정 등으로부터 임시정부를 보위하는 업무를 맡은 곳이었다. 그는 김구의 지시를 받아 임시정부
의 보위와 옹호를 위한 행동대로서 활동했다. 아울러 상해 교민단을 호위하는 의경대(義警隊) 사
무도 겸하였다. 의경대는 교민단 소속으로 친일 조선인이나 일제 관헌과 내통하는 조선인 등의
조사 임무를 맡았다.
4 의열단, 다물단 가입과 1925년의 일제기관 폭파 거사 추진
1924년 임시정부의 활동이 극히 침체된 상황이었으므로 그에게는 독자적인 활동공간이 필요했
다. 결국 의열단과 다물단 등의 의열투쟁 단체에 가입하여 독립운동의 새로운 길로 나섰다. 그는
1924년 의열단에 가입하여 8월 18일 단원인 장덕진(張德震), 이승춘(李承春) 등과 상해 프랑스
조계의 중국인 도박장을 습격하여 도박금전을 탈취하려 하였다. 그러나 현장에 있던 프랑스 경
찰과 중국인 탐정의 사격을 받아 장덕진은 순국하고 이승춘은 체포되고 말았다.
1924년 경 그는 무정부주의 계열의 의열투쟁 단체인 다물단에도 참여하였다. 다물단은 1923년
경 북경에서 신채호, 이회영, 류자명 등의 지도로 이회영의 아들인 이규학과 황익수(黃翊秀) 등이
조직하였다.