24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
백제는 551년 한강 유역 진출 작전을 단행하였다. 이 작전에는 동맹국인 신라는 물론이고 가야의 병력
까지 가세한 연합군이 참전하였다. 관련사료 연합군의 작전은 크게 성공하여 백제와 신라는 고구려가
차지하고 있던 한강 유역을 탈환하는데 성공하게 되었다. 이 무렵 가야 제국은 자신들의 미래를 전적으
로 백제에 맡기게 된 것으로 보인다. 임나부흥회의를 통해 백제의 도움을 받아 재흥하려 하였지만 백제
의 소극적인 대응으로 인해 실패하였고, 내부적인 통합마저도 실패하였다. 이러한 상황에서 끊임없이
압박을 가해오는 신라에게 무력하게 복속될 수만은 없었기에 가야 제국은 백제에 의존하면서 생존을 유
지할 수밖에 없었다.
그런데 연합군이 한강 유역을 장악한 지 얼마 되지 않아 신라와 고구려가 통교하였다는 소식이 들려왔
고 관련사료 그로 인하여 백제는 장악했던 한강 하류지역을 포기하게 되었다. 관련사료 그리고 이 틈을
타고 신라는 한강 유역 전체를 장악하게 되었다. 결국 신라와 백제의 동맹 관계는 이를 계기로 파국을
맞이하게 되었고 백제는 한강 유역을 다시 되찾기 위한 계획을 수립한다. 이윽고 554년 가을 백제는 3
만 명에 달하는 대병력을 동원하여 신라 공격에 나섰는데, 이때 백제군의 총사령관으로 태자 여창(餘昌)