24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
데, 이곳 지방관 서본우(徐本愚)는 무장 병력을 이끌고 청나라 땅에 들어오는 것은 국제법 위반
임을 들어 무장을 해제시켜, 결국 호좌창의진은 해산하게 되었다.
유인석은 의병 중 21명만을 데리고 원병을 청하기 위하여 심양(瀋陽)으로 이동하였다. 유인석과
동행한 21명은 원용정(元容正), 유홍석(柳弘錫), 윤정섭(尹鼎燮), 윤양섭(尹陽燮) 등으로 유인석의
일가친척과 화서학파 동문, 그리고 유인석의 제자들로 구성되었다. 심양에 도착한 유인석은 위
안스카이(袁世凱)에게 원병을 요청했으나, 위안스카이는 일본과의 외교문제를 들어 군사지원 요
청을 거절하고 약간의 자금을 지원하는 데 그쳤다.
이에 유인석은 향후 의병활동의 거점을 마련하기 위하여 조선 사람들이 많이 이주해 있는 통화
현(通化縣) 오도구(五道溝)로 들어갔다. 유인석은 이곳에 망국단(望國壇)과 망조단(望廟壇)을 쌓
고 참배하면서 치욕을 씻고 소중화를 회복할 것을 다짐하였고, 향후 의병활동의 경제적 기반을
마련하기 위하여 황무지 개간에도 힘썼다. 또한 주민들을 상대로 강학을 펼쳐 애국의식을 고취
시켰고, 국내의 여론을 환기시키기 위하여 글을 써서 보내는 등의 활동을 벌였다. 관련사료
1897년(고종 34) 고종은 유인석에게 사자를 보내어 죄를 용서하니 속히 귀국하라고 명하였다.