관련사료
1656년 윤선도는「정전남순상단(呈全南巡相單)」에서 가난한 여자친척을 예로 들어 관찰사에게
백성에 대한 구휼과 풍속교화를 당부하였다. 관련사료
1658년 윤선도는 정개청(鄭介淸)의 신원을 청하였다. 윤선도는 “지난번에 정개청의 손자 2명이
그의 할아버지를 신원하려고 천리 길을 와서 소를 품고 호소하였으나, 승정원에서 물리쳐서 끝
내 주상께 전달되지 못하였다고 합니다. 그 내용은 ‘유성룡이 기축옥사의 억울함을 씻어 줄 것을
청하는 계사에서 「정개청은 호남 지방 사람들에게 더욱더 유명한 사람으로 알려져 있는바, 한평
생 학문과 행검으로 자임을 하였다.」라고 하였습니다.’라는 말이 있었습니다. 신이 아직 유성룡의
문집을 보지 못하였으나, 신이 여러 사람에게서 들은바, 유성룡의 문집 속에 실려 있는 이 말이
이 소의 내용에 있는 말과 똑같다고 하니, 이 말이 거짓말이 아님을 알 수 있습니다.”라고 하였다.
이 일로 윤선도는 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉) 등의 노론과 대립하게 되었다. 관련사료
효종이 죽자, 인조의 비인 자의대비 조씨가 상복을 어떻게 입을 것인가에 대해 논란이 있었다.
정태화와 송시열은 1년을 주장하였고, 허목(許穆)과 윤휴(尹鑴)는 3년을 주장하면서 치열한 논쟁
이 발생하였다. 이 같은 상황에서 윤선도는 윤휴의 3년설에 동의하면서 정태화와 송시열의 주장