24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
에는 정견모주(正⾒母主)와 관련된 신화가 실려 있다. 이에 의하면 가야산신(伽倻⼭神) 정견모주는 천
신 이비가지(夷毗訶之)에 감응되어 두 아들을 낳았는데, 첫째 뇌질주일(惱窒朱⽇)이 대가야를, 둘째 뇌
질청예(惱窒⾭裔)가 금관가야를 건국했다고 한다. 또한 암각화가 위치한 장기리 알터 마을과 관련된 민
간전승 역시 가야산신이 하늘에 감응하여 두 개의 알을 낳았다고 전한다.
이로 보아 장기리 암각화는 가야산신 정견모주로 표현되는 여신에게 제사를 지내는 제단일 가능성이 있
다. 고대의 신화에서 여신은 남신의 역할이 없어도 생명을 창조할 수 있다는 점을 고려한다면 고령 일대
의 집단은 여신을 숭배하며 이를 통해 풍요와 다산을 기원하였을 것으로 추측된다. 동북아시아 일대에
서 여신숭배가 지모신(地母神)에 대한 숭배로 인식되어 풍요와 다산을 기원하였다는 점 역시 참고가 된
다. 또한 암각화가 상대적으로 지상에서 높은 지점에 자리한다는 점으로 볼 때, 이는 하늘을 향한 곳 내
지 하늘과 만날 수 있는 곳을 의도한 것이라고 볼 수 있다. 즉, 장기리 암각화의 입지와 바위에 그려진 그
림의 의미는 천신에 감응하여 알을 낳은 지모신이 거처하는 곳으로서 주변에 있는 집단들이 농경의 풍
요와 자손의 번영을 기원할 수 있도록 조영된 장소라고 할 수 있다.