24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
입되자 전세는 역전되어, 조·명 연합군은 한양을 수복하고 일본군을 남해안으로 밀어내는 데 성
공하였다.
이 과정에서 큰 역할을 한 것이 전라좌수사 이순신이 이끄는 조선 수군이었다. 조선 수군은 옥포
해전을 시작으로 하여 사천해전·당항포해전 등을 통해 일본 수군에 연이어 승리를 거두고, 한산
도해전에서 결정적 승리를 거둠으로써 제해권을 장악하였다. 이를 통해 일본 수군의 서진이 막
히고 전라도가 보전될 수 있었는데, 이는 전세에 큰 영향을 미쳤다. 이후 1593년(선조 26) 5월부
터 이순신과 조선 수군은 일본 수군이 지나는 길목인 견내량(見乃梁)을 방어하기 위해 한산도로
이동해 주둔하여, 일본 수군이 거제도 서쪽으로 나오지 못하도록 압박하였다. 이러한 전공이 인
정되어, 1593년 8월 이순신은 조선 최초의 삼도수군통제사(三道水軍統制使)에 임명되었다.
그러나 명군과 일본군 사이에 강화 협상이 진행되면서 전선이 교착 상태에 빠져들자, 선조는 이
순신이 지휘에 소극적인 것이 아닌가 의심하면서 이순신과 대립하던 원균(元均)을 용장으로 높
게 평가하기 시작하였다. 이런 상황에서 강화 협상의 결렬로 일본군의 재침이 예상되는 시점에
고니시 유키나가(小西行長)가 조선 측에 그와 사이가 나쁜 가토 기요마사(加藤淸正)가 곧 바다를