문(文) 자가 새겨져 있어서 자를 스스로 ‘문보’라 하였고, 눈썹이 길어 눈을 덮은 늙은이라는 뜻으
로 호를 ‘미수(眉叟)’라 하였다. 관련사료
허목에 대한 일화로 다음과 같은 것이 전해지는데, 이때 왜구(倭寇)가 막 물러가고, 명나라 장졸
들이 모두 서울에 모였었는데, 선생의 보모(保母)가 선생을 업고 구경하러 가니, 한 중국 사람이
선생을 어루만지며 ‘작은 나라에서 이런 대인(大人) 될 사람이 출생했다.’고 감탄했다. 관련사료
허목은 1603년(선조 36) 9세의 나이에 처음으로 서당에 입학하였는데, 처음으로 읽을 때는 100
번을 읽지 않으면 외지 못하였는데, 겨우 1책을 마치게 되자 문의에 막힘이 없었다고 한다.
관련사료
1613년(광해군 5) 19세에는 완선군(完善君) 이의전(李義傳)의 딸이자, 문충공(文忠公) 이원익(李
元翼)의 손녀와 혼인을 하였다. 이원익은 허목의 자질을 보고 몹시 기대감을 드러내어 허목을 보
면 반드시 일어나 관대를 갖추고는 “언젠가 내 자리에 앉을 자는 반드시 이 사람이다.”고 공언하
였다. 관련사료
허목은 어려서 종형 허후(許厚)에게 수학하였고, 23세에 그와 함께 성주에 있던 정구(鄭逑)를 뵙
고 스승으로 모셨다. 비록 3년 후에 정구는 타계하였지만 허목은 정구의 수제자로 꼽혔던 만큼
남인 예학자인 정구의 학문을 계승하였다고 할 수 있다.