전쟁 중인 고려가 신속하게 대장경을 조성할 수 있었던 까닭은 한문을 읽고 쓰는 학문적 역량이 높고 인
쇄술이 고도로 발달했기 때문이었으며, 또한 북송에서 들어온 개보장을 복각(復刻)했기 때문이기도 하
다. 복각이라는 것은 인쇄된 종이를 목판 위에 얹고 그대로 다시 새겨내는 것을 말한다.
고려에서 대장경을 판각하여 경판(經版)을 직접 갖게 되었다는 것은, 책이 귀하던 시기에 지식의 유통이
라는 측면에서 불경 유통량의 비약적 증대를 가져왔다. 대장경판 제작 이전에 불경을 얻는 방식은 책을
직접 베껴 쓰거나 소규모로 판각하는 정도였으며, 국내에 없거나 필요한 책을 구하기 위해 중국으로 유
학길에 오르는 경우도 허다하였다. 그러나 당시까지의 불교 전적을 집대성한 대장경을 직접 새겨 경판
을 가지고 있게 된 후에는 필요할 때 이를 종이에 찍어내면 되니 이전에 사경하여 몇 권 베끼는 수준과
비교가 되지 않았다.
또한 한 번 새긴 경판은 제작 초기 단계부터 가공과 건조에 공을 들이므로 보관만 잘 하면 내구성 및 보
존성이 매우 높다. 팔만대장경으로 잘 알려진 해인사의 재조대장경판(再雕⼤藏經판)의 경우 조성된 지
800년이 다 되어 가는 지금까지 인쇄가 가능할 정도인 것을 보면 그 내구성을 짐작할 수 있다. 따라서
대장경판을 갖는다는 것은 불교적 지식의 총체를 오랜 시간 동안 필요할 때 전체 대장경을 혹은 필요한