24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
로 팔았던 네덜란드동인도회사(VOC)는 대체 공급지로서 일본으로 눈을 돌렸다. 이에 일본에서
는 자기의 제조가 크게 활성화되었고, 일본 자기가 유럽에 본격적으로 알려지게 되었다.
경제적으로 큰 타격을 입은 연해 지역민들은 천계령의 폐지를 강력히 요청하였고, 정극상의 항
복이 있었던 1683년 마침내 천계령은 폐지되었다. 또한 강희제는 이전에 비해 좀더 개방적인 정
책을 실시하여 천계령으로 발생한 경제적 손실을 만회하도록 하였다. 이로써 사구통상 체제가
구축되었고 청은 중국 상선과 외국 상선의 교역을 허용해주기도 하였다.
동남 연안이 안정되자 청은 서북방으로 눈을 돌렸다. 1689년 청은 네르친스크(Nerchinsk) 조약을
체결하여 러시아의 남하를 저지하였다. 이후 강희제는 세 차례 원정을 통하여 준가르(Dzungar)
를 정벌하였고 티베트(Tibet)도 복속시켰다. 이로써 청은 대내외적으로 안정된 기반을 마련할 수
있었다. 아들 옹정제(雍正帝, 재위 1722~1735)와 손자 건륭제(乾隆帝, 재위 1736~1795)의 치세
에 이르러서 청은 최전성기를 구가하였다. 이 시기를 이르러 ‘강건성세(康乾盛世)’ 혹은 ‘강옹건
성세(康雍乾盛世)’라고 한다.
6 새로운 시대 새로운 관점
‘화(華)’를 대표했던 한족 정권 명이 무너지고 ‘이(夷)’로 취급되었던 여진인들이 중원을 차지하는