24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
이며 두께가 두툼한 편이다. 돌칼은 반달 모양, 긴 네모꼴이 섞여 있는데 구멍은 대부분 2개가 있지만 없
는 것도 찾아졌다.
돌자귀나 돌끌, 돌도끼 등은 주로 나무를 가공하는데 사용하는 연모로 당시 사람들이 살림집을 튼튼하
게 짓기 위한 상당한 수준의 나무 가공 기술을 가지고 있었음을 보여주는 것 같다. 또한 돌을 이용하여
만든 그물추와 가락바퀴도 조사되었다.
짐승뼈를 사용하여 만든 뼈 연모는 뼈바늘[⾻針]과 뼈송곳[⾻錐]이 있고 대합 조가비에 구멍을 뚫어 만
든 치레걸이 등이 찾아졌다.
3 솽퉈즈 제2기 문화
솽퉈즈 제2기 문화층(제3층)에서는 제1기나 제3기 문화층과는 달리 집터는 찾아지지 않았고 재 구덩만
5기(5~8호, 10호)가 발굴되었다. 이들 재 구덩은 모두 남쪽 기슭에 자리하며 평면 생김새는 둥근꼴과
부정형으로 나누어진다. 둥근꼴 재 구덩은 평평한 바닥에 벽은 수직으로 곧게 파 내려간 모습이다. 크기
는 10호 재 구덩의 경우 지름이 100㎝, 깊이 120㎝ 안팎이다.
토기는 가는 모래가 섞인 검은색이나 흑회색이 많고 고운 찰흙을 바탕흙으로 사용한 것이 특징이다. 토
기의 겉면은 갈아서 매끈하며 묶음 줄무늬[弦紋]나 줄무늬[劃紋], 덧띠무늬, 젖꼭지 무늬 등이 베풀어져