24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
통합되었다. 그 결과 미주 본토에 있던 국민회는 『공립신보』를 『신한민보』, 하와이 국민회는 『한
인합성회보』를 『신한국보』(新韓國報)로 바꾼 것이다. 국민회는 1910년 2월 미주 본토에 있던 또
다른 한인단체였던 대동보국회(大同報國會)와 통합했다. 통합 명칭은 대한인국민회라고 했다. 대
동보국회는 1907년 3월 2일 장경(張景)이 중심이 되어 김우제(金愚濟), 이병호(李秉浩), 문양목
(文讓穆), 장인환, 유홍조, 김밀리사, 윤응오, 최윤백, 변창수, 김춘화, 김홍균, 송사원, 양주은(梁柱
殷), 백일규(白一圭), 이면식, 방사겸(方四兼), 조성학(趙聖學) 등의 발기로 조직되었다. 대동보국
회가 설립되기 전인 1905년에 캘리포니아주 파사데나(Pasadena)에서 대동교육회가 조직되었다.
회장에 김우제, 총무에 장경이 선출되었다. 이 회는 교육진흥을 목적으로 설립되었으나 본래의
의도는 안창호의 공립협회에 대항하는 데 있었다. 이 회의 중심 인물이었던 장경은 1903년 9월
안창호의 지도로 조직된 상항친목회(桑港親睦會)의 발기인이었다. 친목회가 1905년 4월 공립협
회로 변경된 뒤 안창호와 장경 사이에 충돌이 일어나 장경이 중심이 되어 공립협회에서 분리, 대
동교육회를 만들었던 것이다. 대동교육회는 교육진흥에만 목적을 둔 까닭에 공립협회의 정치적