24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
원측[圓測]
동아시아 유식학의 뛰어난 고승
613년(진평왕 35) ~ 696년(효소왕 5)
1 개요
원측(圓測)의 휘(諱)는 문아(⽂雅)이다. 15세에 당(唐)으로 유학가서 70여 년 머무르며 구유식과 신유
식을 공부하였고, 여러 차례 번역 사업에 참여하며, 유식학(唯識學)의 대가로 명성을 떨쳤던 신라의 승
려이다.
2 15세에 당으로 유학을 떠나다
원측의 휘는 문아이며 자는 원측이다. 신라 왕손이라고도 하지만 명확하지는 않다. 원측의 출신을 엿볼
수 있는 이야기가 『삼국유사』에 전한다. 모량부(牟梁部)의 익선(益宣) 아간(阿⼲)이 죽지랑(⽵旨郞)의
낭도를 사사로이 부역시킨 사건으로 모량부가 탄압받게 되었는데, 이 사건을 계기로 모량부 사람은 관
직에서 쫓겨나고 승복을 입지 못하게 하고 승려가 된 자라도 큰 절에 머무르지 못하게 되었는데, 이때
원측도 모량리 사람이었기 때문에 승직을 받지 못했다고 한다. 관련사료 따라서 원측은 신라 6부 중 하
나인 모량부 출신으로 추측된다.
원측은 천성이 총명하고 지혜로워서 수천만 가지의 말을 들어도 마음 속으로 잊지 않을 만큼 뛰어났다.
그는 3세에 출가하였고, 627년에 15세 나이로 당으로 유학을 떠났다. 당에서 법상(法常)과 승변(僧辨)
밑에서 배우게 되는데, 법상과 승변은 모두 섭론종의 학승이었으므로 원측은 입당하자마자 구(舊)유식