24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
1794년 12월 주문모 신부는 지황의 도움과 안내를 받아 입국할 수 있었다. 12월 3일 압록강을 건너 조선에 밀입
국하였으며 12월 14일 한양에 도착하였다. 관련사료 곧이어 최인길이 마련한 한양 계동의 집으로 들어갔다. 이곳
이 바로 주문모 신부의 첫 포교 거점이 되었다. 주문모 신부는 한양에서 많은 천주교도들에게 세례를 하였고 고
해성사를 해주었으며, 부활절에는 조선에서 최초로 부활절 미사까지 집행하였다.
지금까지 사제가 없던 평신도 중심의 신앙공동체에서 1794년 12월을 기점으로 조선 천주교회는 제도교회로 성
립되었다. 그리하여 북경의 천주교회와 유럽 바티칸의 교황에게까지 연결될 수 있었다. 그동안 자생적인 학문으
로 신앙을 해석하였다가 드디어 북경 주교로부터 권한을 받은 주문모 신부에 의해 보편교회의 방식을 경험할 수
있었다.
한영익의 배신과 윤유일, 최인길, 지황 3인의 순교
3
중국인 주문모 신부의 입국은 국가의 공식적인 초빙에 의한 내방이 아니었다. 조선은 외국인 밀입국에 대해 매우
강경하게 대처하는 국가였다. 주문모 신부의 입국은 명백히 밀입국이었다. 조선은 천주교에 대해서도 공식적으
로 인정한 적이 없었다. 오히려 천주교 사상이 유교의 충효 이념과는 거리가 있었기 때문에 사학(邪學)으로 규정