지 못하는 이유가 가산을 증식한 이유임을 알고, 이를 해명하는 상소를 올렸다. 상소에 의하면 정인지는
여러 차례 공신의 은전을 받아 그로 인하여 재산이 늘었을 뿐 특별히 재산을 증식하려 노력하지 않았다
고 해명하였다. 그러나 기사 밑에 사평에서는 정인지의 의견을 비웃기라도 하듯이 그의 부유함에 대한
세간의 이야기를 옮겨 적어 놓고 있다. 관련사료
삼로로 봉해지는 일이 무효화 된 지 얼마되지 않는 1478(성종 8년) 11월, 파란만장한 생을 뒤로 하고
정인지는 83세의 나이로 생을 마감하였다. 사후 그의 시호는 문성(⽂成)으로 정해졌고, 무덤은 충청도
괴산에 자리하였다. 그는 매우 명석한 두뇌와 탁월한 문장력을 가진 당대의 학자였다. 때문에 국가의 제
도 정비, 편찬 사업에 끼친 공로가 매우 많았다. 성격도 활달하고 호걸스러운 면이 있어 문장을 쓸 때 되
풀이하여 고치는 일이 없었다고 한다. 만년에 그의 명예를 실추시킨 재산 문제만 제외한다면, 정인지는
실로 모범적인 관료, 학자의 삶을 살았다고 할 수 있다. 그의 문집으로는 『학역재집』이 있다. 관련사료
3 사후의 평가와 가문의 후손들
생전에 고위직을 역임하고 명망있는 삶을 살았던 정인지는 오히려 죽은 이후 한 차례 곤욕을 치르게 되
었다. 성종의 아들로 즉위한 연산군이 그의 생모인 폐비 윤씨가 폐출된 과정을 알게 되었고, 당시 윤씨