24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
太郎)는 이를 주한일본공사 하야시 곤스케에게 알리며, 비밀리에 공수동맹을 체결할 방안을 강
구하라고 지시하였다.
그러나 당시 대한제국 정부는 러일전쟁의 발발이 가시화되자 그동안 외교정책으로 추진해오던
중립화 정책의 일환으로 비밀리에 전시 국외 중립 선언을 준비하고 있었다. 대한제국 정부가 일
본의 비밀협약 체결 제안에 동의할 리 만무했다. 하야시 공사 또한 고종의 성격상 한일동맹조약
을 체결하는 것은 도저히 불가능하다고 판단하고, 고종의 구미를 당길 수 있을 만한 수단을 고민
했다. 결국 하야시 공사는 당시 한국과 일본 사이의 최대 현안이었던 도일(渡日) 망명자 처리 문
제의 해결을 제안함으로써, 고종을 협상 테이블로 불러냈다.
도일(渡日) 망명자란, 을미사변, 독립협회 사건 등 사건으로 일본행을 택한 정치망명자를 의미한
다. 고종의 사촌 이준용(李埈鎔), 박영효(朴泳孝), 유길준(俞吉濬), 장박(張博), 조희연(趙羲淵), 이
두황(李斗璜), 권동진(權東鎭) 등이 대표적이다. 고종은 이들을 황실의 안전을 위협하는 존재로
인식하고 있었다. 그동안 일본은 이들 망명자를 보호하며 대한제국을 압박하는 수단으로 사용해
왔다. 그러던 일본이 협약 체결의 조건으로 망명자 처분 문제에 관한 대한제국의 요구를 수용할
뜻을 밝혔던 것이다.