24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
거칠부[⾦居柒夫:⾦荒宗:居七夫智]
문(⽂)·무(武)에 모두 출중한 신하
1 개요
신라 진흥왕대에 활약했던 인물이다. 국사를 편찬하고 고구려를 공격하여 한강 상류지역까지 신라의 영
역을 넓히는 데 공헌했다.
2 거칠부의 가계
거칠부(居柒夫)의 가계는 『삼국사기』 거칠부전에 기록되어 있다. 그에 따르면 거칠부는 신라 제 17대 왕
인 내물마립간(奈勿⿇⽴⼲)의 5대손으로, 조부는 각간(⾓⼲) 잉숙(仍宿), 부친은 이찬(伊飡) 물력(勿⼒)
이다. ‘잉숙’이라는 이름은 『삼국사기』 거칠부전을 제외하면 사료상에서 확인되지 않는다. 다만 『삼국사
기』 신라본기에서 ‘잉숙’과 한자가 유사한 ‘내숙(乃宿)’이 보여, 둘을 동일인물로 보는 견해도 있다. 부친
인 물력(勿⼒)은 법흥왕 11년인 524년에 만들어진 것으로 추정되는 울진봉평신라비의 명문(銘⽂)에서
그 이름을 볼 수 있다. 울진봉평신라비의 내용에 따르면 비가 세워졌던 524년에 물력은 신라 관등 중 제
7위인 일길찬(⼀吉飡)의 관등을 지니고 있었는데, 거칠부 열전에서는 제 2위인 이찬 관등을 소지했던
것으로 나타나고 있어 524년 이후 관등이 상승했던 것으로 보인다. 그러나 물력이 구체적으로 어떤 활
동을 했는지는 알 수 없다. 이 외에도 지증마립간 13년(512년)에 우산국을 정벌한 이사부(異斯夫)가 내