가 많아 특수한 지역을 제외하고는 일반 행정과 군사 행정이 별도로 분리되지 않았다. 관찰사나 수령을
천거하거나 임명할 때 문무를 겸비한 자를 택했던 것도 이러한 이유 때문이다. 뿐만 아니라 관찰사는 수
령과 함께 봉화의 실태를 병조에 보고하였고, 군기를 점고하였으며, 군사를 조련하기도 하였다.
이처럼 조선의 경우 8도 체제가 완성됨에 따라 왕은 지방을 효율적으로 통치하기 위해 막강한 임무를
관찰사에 부여하였다. 각 도의 관찰사는 왕을 대신하여 한 도의 행정을 총괄하는 행정장관으로서의 기
능 뿐 아니라 수령을 감찰하는 감찰관, 군사지휘관으로서의 역할도 수행한 지방 최고의 외관(外官)이었
다.
4 관찰사의 정무 공간, 감영(監營)
감영은 관찰사가 정무를 보는 청사이다. 관찰사를 감사로도 불렀으므로, 감사가 있는 영문(營⾨)이라는
의미에서 감영(監營)이라고 칭했다. 조선시대의 경우 8도제를 시행하고 있었기 때문에 감영은 모두 8곳
에 두었다. 전라도는 전주, 황해도는 해주, 강원도는 원주, 함경도는 함흥에, 평안도는 평양에 감영을 두
었다. 감영지가 이전한 곳도 있는데, 경기도의 경우 한성부 돈의문(敦義⾨) 밖에 경기감영을 두었으나,
1618년(광해군 10)에 영평(永平)으로 옮겼다. 충청도의 경우 1395년(태조 4)에 충주에 감영을 두었다