어 세자(후의 인종)을 보필하고 가르치는 직임을 맡게 된다.
세자는 온화한 성품에다 성리학에도 뛰어난 조예를 보였으며 유관(柳灌), 이언적 등 사림 인사들
을 신뢰하였는데, 특히 김인후가 세자시강원에 근무하게 되자 그 인품을 아껴 돈독한 관계를 맺
게 된다. 세자는 김인후가 숙직하는 방에 가서 조용히 강론하기도 하고 또 『주자대전』을 하사하
였다. 이외에도 자신이 손수 그린 묵죽도(墨竹圖) 한 폭을 내려주어 김인후가 이에 대해 시로 응
답한 일화가 있는데 군신관계의 모범으로서 후대에 이르기까지 인구에 널리 회자되었다.
관련사료
김인후는 1544년(중종 39) 부모 봉양을 이유로 고향 장성 근방의 옥과현감으로 물러나 있던 중
중종이 사망하고 세자가 즉위하였다는 소식을 듣게 된다. 친사림적 성향의 세자가 신왕 인종으
로 즉위하게 되자 기묘사화 이후 약세를 면치못하던 사림세력의 기대감은 고조되었다. 실제로도
인종은 즉위후 이조판서 유인숙(柳仁淑)을 통해 사림들을 수용, 사림세력의 기대에 부응하였다.
이러할 때 인종과 누구보다도 돈독한 관계를 맺어 왔던 김인후의 기대 또한 남달랐을 것임을 짐
작해 보게 된다.
그러나 이러한 사림들의 여망을 뒤로 하고 인종은 즉위후 건강이 극도로 나빠지더니 재위 9개월
도 채 못되는 시점인 1545년(인종 원년) 7월 사망하고 말았다. 인종이 승하하자 김인후는 극히