는 금방이라도 전쟁이 터질 듯한 기운이 팽팽하게 감돌았다.
이렇듯 러시아는 19세기 이후 중앙아시아 내륙에서의 식민지 확장을 꾀하였으나 내부적으로는
혹독한 자연조건으로부터 기인한 한계에 봉착해 있었다. 고위도의 시베리아 대륙에 자리 잡은
러시아는 겨울만 되면 모든 항구가 얼어붙었던 것이다. 5개월가량 이어지는 긴 겨울에는 바다를
통한 식민지 확장 사업도 자연히 차질을 빚을 수밖에 없었다. 러시아는 겨울에도 얼지 않는 항
구, 즉 부동항(不凍港)을 확보하기 위해 세계 곳곳에서 남하 작전을 수행하였다. 1860년 북경조
약을 통해 중국으로부터 블라디보스토크를 비롯한 연해주 지역의 영토를 할양받은 것이 대표적
인 사례이다. 그러나 블라디보스토크 역시 겨울에 쇄빙선(碎氷船)을 이용해 바다의 얼음을 부숴
야 할 정도로 완전한 부동항은 아니었다. 러시아는 지속적으로 부동항을 얻기 위한 남하 정책을
추진했고, 그중에는 조선과 교섭을 통해 함경도의 영흥만(永興灣)을 조차(租借, 국가 간의 합의에
따라서 한 나라가 다른 나라 영토의 일부를 빌려 일정 기간 통치하는 일)하려는 계획도 포함하고
있었다. 당시 조선은 갑신정변 이후 조선에 대한 종주권을 강화하고자 하는 청의 영향력에서 벗
어나기 위한 하나의 대안으로 러시아와의 돈독한 관계를 수립하고자 하였다.
한편 영국을 비롯한 열강들은 해군 요충지로서 거문도를 일찍부터 주목하고 있었다. 그중 가장