다각형의 줄무늬가 있다. 또한, 세형동검의 몸통 가운데에는 굵은 허리가 있어 비파형동검이나 중국식
동검·오르도스 동검과 그 모양이 확연히 구별된다. 그리고 슴베 부위도 비파형동검에 비해 매우 짧아지
는 현상이 나타난다.
세형동검의 형식은 대체로 두 가지로 분류되는데, 검신의 중심부에 동물의 등뼈처럼 위로부터 볼록 솟
아 내려오는 등대[背脊]가 가운데 지점 마디에서 끝나는 Ⅰ식이 있고, 슴베 바로 위까지 더 내려오는 Ⅱ
식이 있다. 일반적으로는 Ⅰ식이 Ⅱ식에 선행하는 고식(古式)으로 인정되고 있으며, Ⅰ식은 서기전 4세
기 말∼서기전 3세기 초·2세기 중엽, Ⅱ식은 서기전 2세기 후반∼서기 1세기 말경에 사용된 것으로 추
정되고 있다. Ⅰ식 단계의 검은 기능상 실용적이나 백동질(⽩銅質)이어서 부러지기 쉽다는 약점을 지닌
다. Ⅱ식 단계의 검은 칼끝[鋒部]이 길고 의기적인 칼집 장식과 마형(⾺形)·안테나식[⿃形] 등의 칼자루
장식이 나타난다. 이 검은 신분을 상징하는 위세품 혹은 의기(儀器)적인 성격이 강한 유물로 추측되고
있다.
3 세형동검의 기원 : 자생설과 전파설
세형동검이 가장 집중적으로 출토되는 지역은 역시 한반도이고, 그 전형적인 형식도 한반도에서 확인되
기 때문에, 세형동검을 ‘한국식 동검’이라고 부르기도 한다. 그런데 근래 중국 랴오둥 지역 일대에서 이