24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
본은 “명산에 간직하고 부본(副本)은 서울에 둔다.”고 하였고, 관련사료 고려와 조선의 관리들도 사고를
서울과 지방에 분산 설치하는 방식을 택했다. 이는 한 곳에서 불의의 재변이 발생하더라도 다른 곳의 서
적을 바탕으로 재간행 할 수 있게 대비한 방책이었다.
고려시대 사고는 개경과 산속 사찰에 설치되었고, 조선 건국 이후 사고는 수도 한양과 충청도, 경상도,
전라도 등 총 4곳에 분산 설치되었다. 한양의 춘추관 사고와 충청도 충주 사고가 먼저 건립되었다. 정확
한 건립 연대는 알 수 없으나, 충주 사고의 경우 1412년(태종 12) 전에 이미 설치되어 있었다.
관련사료 그리고 1439년(세종 21)에 경상도 성주와 전라도 전주 사고가 신설되었고, 관련사료 『세종
실록』, 영릉 비문(英陵碑⽂) 등의 국가 주요 문헌들을 네 곳의 사고에 나누어 보관하였다. 관련사료
한편, 세조 때 양성지(梁誠之)는 화재나 외적의 침입이 우려되어 각 사고를 인근 산 속으로 옮겨 설치하
자고 제안하기도 했다. 하지만 세조는 그의 뜻에 수긍했을 뿐 실행에 옮기지는 않았다. 관련사료 그래도
각 사고에 서적을 나누어 보관했기 때문에 만일의 사태가 발생하더라도 보수가 가능했다. 1538년(중종
33)에 성주 사고에서 화재가 발생했을 때의 일이었다. 관련사료 화재 조사를 위해 내려간 경차관은 관