24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
가지 제시하며 강한 반대 입장을 표명하였고, 결국 위화도에서 군사를 돌려 정변을 일으키는 극단적인
결정을 하게 되었다. 관련사료
정변이 성공한 직후 고려에서는 새로운 국왕의 추대 문제를 둘러싸고 심각한 갈등이 발생하였다. 이성
계는 “신돈의 아들인 우왕을 몰아냈으므로 종실 가운데 적임자를 골라야 한다”라는 주장을 폈고, 조민수
는 우왕의 아들인 창(昌)을 왕으로 세우고자 하였다. 이때 이색이 “마땅히 전왕의 아들을 왕으로 삼아야
한다”고 함으로써 창왕(昌王)이 즉위하게 된다. 관련사료
같은 해 12월 길재는 성균박사(成均博⼠)에 임명되었다. 이색의 지지로 창왕이 즉위함으로써 그의 정치
적 책임이 무거워졌기 때문에 길재는 차마 스승의 곁을 떠나지 못하고 꿋꿋하게 관직생활을 하였던 것
으로 보인다.
창왕의 즉위 이후 이성계 일파는 최대 정적으로 부상하게 된 이색 일파에게 맹렬한 정치적 공세를 펼쳤
다. 그 결과 1389년(창왕 원년) 10월에는 이색의 문인인 이숭인·권근이 탄핵을 받아 유배형에 처해졌
으며 이색 또한 이러한 처사에 불만을 품고 장단(⾧湍)에 은거하기 시작하였다. 관련사료
그리고 같은 해 11월, 이성계 일파는 왕씨를 세워 종묘사직을 바로잡는다는 명분하에 창왕을 폐위시키
고 공양왕(恭讓王)을 추대하기에 이른다. 관련사료