연호를 확정하고 도읍을 완성하였으며, 관제 정비를 통해 지배체제를 확립함으로써 정식으로 국가 성립
을 대외에 선포하였던 것이다.
다만 국가의 정체성을 백제에 둔 것과 달리 국가 운영의 기반이 되는 관등과 관직의 설치는 신라의 것과
가까웠던 것으로 보인다. 사료 상 후백제에 보이는 관등과 관직으로는 『삼국사기』 견훤전을 통해 이찬
(伊湌)·파진찬(波珍湌)·도독(都督)·비장(裨將)·술사(術師)·의사(醫師)·장군(將軍) 등이 확인되고, 『고려
사(⾼麗史)』에서는 아찬(阿粲)·일길찬(⼀吉粲)·시랑(侍郞)·좌장군(左將軍)·해장군(海將軍)이 확인되며,
그 밖에 묘지명 등에서는 우장군(右將軍)·인가별감(引駕別監)이 보인다.
후백제의 관등과 관직명 중 특색이 있는 것은 ‘인가별감’이다. 관련사료 신라나 고려에서는 찾아볼 수 없
어 후백제 고유의 관직이 아니었나 생각된다. 인가별감으로 등장하는 김총(⾦摠)이 후백제에서 상당한
활약을 했던 인물인 것으로 보아, 왕과 가까운 위치였으리라 짐작된다. 그 외에 관직은 대부분 무관직으
로, 남은 기록이 고려와의 전투 기록이 많기 때문이 아닐까 싶다. 그런데 관등으로 보이는 이찬·파진찬·
아찬·일길찬 등은 어떻게 봐도 신라의 영향을 받았다고 볼 수밖에 없다. 특히 이들은 무관직에 비해 지
위가 높고 핵심적인 업무를 수행하였던 것으로 보인다. 이찬 능환(能奐)은 견훤의 맏아들 신검(神劍)과