24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
5 무장(武將)으로서의 활약
국사 편찬 이후 거칠부는 진흥왕의 신임을 얻어 상당히 중용되었던 것 같다. 진흥왕 12년(551년)에 거
칠부는 고구려 공격의 선봉에 나서 한강 상류 지역을 점령하였다. 이 사건은 『삼국사기』 신라본기와 고
구려본기, 거칠부전에 모두 기록되어 있는데, 그 중 거칠부전의 내용이 가장 자세하다. 신라가 고구려를
침공하여 10군을 빼앗았다는 내용은 동일하지만, 거칠부전에서는 거칠부와 함께 고구려 공격에 나선
다른 장군들의 이름과 백제와의 협공 사실이 부가적으로 기록되어 있다. 관련사료 이때의 고구려 공격
으로 신라가 한강 상류 지역을, 백제가 한강 하류 지역을 얻게 되었으나 진흥왕은 2년 후 백제를 공격하
여 한강 하류 지역도 차지하였다. 이 일로 신라와 백제의 관계가 악화되기 시작하였고, 관산성 전투에서
백제 성왕이 전사하면서 양국의 관계는 원수지간이 되었다. 그러나 신라는 한강 하류 유역을 차지하면
서 비옥한 토지를 얻게 되었을 뿐만 아니라 중국과 직접 이어지는 교통로를 확보할 수 있게 되었다.
『삼국사기』 신라본기 진흥왕조에서는 551년의 고구려 공격을 끝으로 거칠부의 이름이 더 이상 보이지
않지만, 다른 자료에서 거칠부의 활동을 확인할 수 있다. 진흥왕은 영토를 개척하고 그곳을 순행한 것을