24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
새로운 내각을 수립할 것을 강제하였다. 일본의 의도는 새로운 정권의 이름으로 조선과 청 사이
의 전통적 조공책봉관계(朝貢冊封關係, 조공과 책봉이라는 중국 중심의 외교 질서를 토대로 형
성된 동아시아 국제관계)를 파기하도록 부추겨 청과 전쟁을 벌일 구실을 만드는 것이었다.
일본의 의도대로 청과 일본은 조선을 무대로 전쟁을 벌였고, 승기를 잡은 일본은 조선 정부의 개
혁에 간섭할 목적으로 10월 중순 이노우에 가오루(井上馨)를 주(駐)조선 일본공사로 파견하게 된
다. 그러나 1895년 러시아, 독일, 프랑스가 일본의 세력 확대를 견제하기 위해 개입하자(삼국간
섭) 조선에서 일본의 입지가 좁아졌다. 그 틈을 타 조선 정부 내부에서는 박영효(朴泳孝) 등의 친
일 세력이 제거되고 이범진(李範晉) 등의 친러파가 등장하여 김홍집을 중심으로 한 새로운 내각
이 성립되었다. 일본은 삼국간섭 이후 조선 내부에서 강화된 러시아 세력을 견제하고 다시 한번
정치적 영향력을 독점하기 위해 1895년 8월 조선의 왕비를 시해하는 극단적인 사건을 벌였다.
그로부터 3개월이 채 지나지 않아 일본인 고문의 영향 아래 있던 김홍집내각은 대대적인 개혁안
을 반포하게 되는데, 단발령 또한 그중 하나였다.
음력 1895년 11월 15일, 고종은 단발령을 선포하면서 백성들에게 모범을 보이기 위해 태자와 함