애국 계몽 운동, 실력 양성만이 살길이다 을사늑약을 전후하여 사회 진화론을 받아들인 개화 지식인 사이에서 실력을 키워 국권을 회복하자는 움직임이 나타났다. 이들은 학교를 설립하고 신문과 잡지를 발간하는 등의 활동으로 국민을 계몽하고, 산업을 진흥하여 경제적인 실력을 키우고자 하였다. 러 ·일 전쟁 당시 일본은 토지를 약탈하기 위해 대한 제국에 황무지 개간권을 요구하였다. 이에 관료와 유생들이 중심이 되어 보안회를 조직하고 일본의 요구 를 좌절시켰다. 일본의 압력으로 보안회는 해산및 개간권이 철회요구가 실패 되었지만, 보안회가 이룬 성과는 이후 일본의 국권 침탈에 맞서 많은 단체가 설립되는 계기가 되었다. 1905년에는 국권 수호와 독립 유지를 목적으로 독립 협회를 계승한 헌정 연구 회가 조직되었다. 헌정 연구회는 서구 열강이 부강한 요인은 입헌 체제에 있다고 보고 헌법 제정을 목표로 활동하였다. 또한, 한국이 일본의 보호를 받아야 한다 는 선언서를 발표한 일진회를 강력하게 비판하였다. 을사늑약 이후 헌정 연구회가 해산되자, 그 회원들이 중심이 되어 1906년에 대한 자강회를 조직하였다. 대한 자강회는 전국에 지회를 두고 월보를 발행하는 한편, 정기적으로 연설회를 여는 등 활발한 계몽 활동을 펼쳤다. 대한 자강회는 고종 강제 퇴위 반대 운동을 벌이다 일본에 강제로 해산되었다. 일본의 탄압이 심해지자 일부 애국 계몽 운동가는 일본이 허용하는 범위 안에서 실력 양성에 집중하였다. 이들은 실력을 갖추지 못한 상황에서 일본에 대한 직접 적인 투쟁은 무모하다고 판단하여 의병 운동을 비판적으로 보기도 하였다.