24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
한편 이성계는 정치적 권력을 손에 넣어가는 과정에서 여러 차례 살해당할 위기가 있었는데, 이는 기존
세력과의 충돌이었다. 1389년(창왕 1) 토지 겸병이 사회적 문제를 일으킨다고 보고 조준(趙浚)의 건의
에 따라 사전(私⽥)을 혁파를 주장한 것도 사회문제를 인식하고 해결책을 내놓은 것이었는데, 기존 세력
은 이에 대해 극렬히 반대하였다. 이러한 논란은 당시 기존 세력과 신흥 세력 사이의 차이를 보여주는
것이었다.
1390년(공양왕 2) 5월 윤이(尹彝)·이초(李初)가 명나라 황제에게 “이성계가 자신의 인척으로 가짜 왕
을 세우고 명나라를 공격하려고 한다” 고 무고한 것에서 비롯된 이초의 옥(彛初─獄)으로 이색(李穡)·조
민수(曺敏修)·이임(李琳)·변안열(邊安烈)·권중화(權仲和)·우현보(禹⽞寶)·우인열(禹仁烈)·정지(鄭地)·김
종연(⾦宗衍)·권근(權近) 등이 옥에 갇히거나 유배되었다. 이 사건의 처리문제를 두고 공양왕과도 마찰
이 생기기 시작하였고, 정몽주도 기존과 달리 반이성계 노선을 분명히 하게 된다.
두 진영의 대결은 점차 심화되어 1392년(공양왕 4) 3월 정몽주는 이성계가 낙마 사고로 정치 일선에서
잠시 물러난 것을 틈타 정도전·조준·남은(南誾)·윤소종(尹紹宗)·남재(南在)·조박(趙璞) 등 이성계 일파를