24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
금 쌍성총관부(雙城摠管府)를 공격하도록 했다. 관련사료 이 과정에서 이 지역에 세력기반을 갖고 있던
환조[이자춘](桓祖) 등이 고려군에 내응하여, 쌍성총관부를 수복했다. 같은 해 6월에는 몽골의 지정(⾄
正) 연호 사용을 중지하고 7월에는 몽골의 요구에 의해 격하되었던 관제를 고려전기 문종[고려](⽂宗)
대 관제로 개편했다. 관련사료 관련사료
이에 몽골은 고려에서 보냈던 사신을 구류하고 고려를 토벌할 것이라 하며 위협하기도 했다. 그러나 사
실상 고려를 공격할 여력이 없는 상황에서 몽골은 1356년(공민왕 5) 7월에 고려의 군사행위를 변방 도
적의 행위로 규정하며 사태 수습을 시도했다. 관련사료 관련사료
공민왕은 즉위 초, 기철 등 세력에 의해 국왕권이 위협받던 가운데 기철의 반란에 대한 고발을 접하고
개혁을 단행했다. 여기에는 몽골의 쇠퇴가 가시화한 상황에 대한 고려도 있었으나 아직 몽골의 쇠퇴를
단정하기는 어려운 상황이었다. 게다가 고려 내부적으로도 유신(儒⾂) 세력 등은 지속적으로 내정 개혁
을 요구했으나 그것이 반원적인 형태로 전개되는 것에 대해서는 동조하지 않았다. 이는 기철 세력을 주
살하는 데에 공을 세운 자들에 대한 공신책봉에 포함된 인물들이 대개 공민왕의 외척, 수종공신으로 구
성되어 있었던 것을 통해 확인할 수 있다. 관련사료