24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
않았기 때문에 발해는 사신과 숙위를 보내면서 대문예 처리에 대한 불만을 지속적으로 제기했던 것 같
다.
이에 대해 당에서는 형제 사이에 다투고 대문예가 당에 왔으므로 그를 거둔 것이고, 문예가 잘못이 있더
라고 발해에서는 그를 용서해야 할 것이라고 하여 일방적으로 대문예의 입장을 대변하고 있다. 그리고
무왕이 당에서 멀리 떨어져 있다는 것을 이용하여 당을 배반하려 한다면서 명령을 받아들이지 않으면
어떠한 일도 일어날 수 있다고 경고하였다.
이러한 상황에서 무왕은 결국 당의 등주 공격을 결정하였다. 732년 9월 대장 장문휴(張⽂休)를 보내 당
의 등주자사 위준(⾱俊)을 죽였다. 관련사료 급습을 당한 당은 우령군장군 갈복순(葛福順)을 보내 공격
하게 하고, 관련사료 대문예에게도 유주(幽州)의 군사를 동원하여 공격하게 하였다. 또한 당에 머물고
있던 신라의 숙위 태복경(太僕卿) 김사란(⾦思蘭)을 신라로 보내 신라로 하여금 발해의 남쪽을 치라고
요청하였다. 그러나 신라의 공격은 폭설과 추운 날씨로 인해 군사들이 얼어 죽고 소득 없이 끝났다.
관련사료 무왕에게 있어서 대문예의 당으로의 귀순은 단순히 혈육의 배신으로 치부할 수 있는 차원이
아니었다. 발해왕의 동생으로서 대문예가 갖고 있었던 국가적 위상과 기밀들은 발해의 안보와 직결될