24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
2 집현전에서 조선 학술 발달에 기여하다
박팽년(朴彭年)은 1417년(태종 17)에 출생하여 1456년(세조 2) 사망하였다. 본관은 순천이며, 난 곳
은 지금의 대전광역시 대덕구 지역인 회덕이다. 아버지는 이조판서를 지낸 박중림(朴仲林)이고, 어머니
는 안동 김씨이다. 박중림은 주변으로부터 평소 사려가 깊고 과묵하고 경서에 해박하다는 평가를 받아
단종 대에 김종서(⾦宗瑞)의 추천으로 대사헌의 자리에 올랐다.
박팽년도 이러한 부친의 성품과 학문적 재능을 이어받았다. 박팽년은 1434년(세종 16) 알성 문과에
25명 중 9등으로 급제하고, 1442년(세종 24) 21세의 젊은 나이로 사가독서에 선발되어 삼각산 진관사
에서 공부하였다. 사가독서란 유능한 인재를 양성하기 위해서 젊은 문신들에게 관청에 근무하게 하는
대신 원하는 곳에서 학문에 전념하게 한 휴가제도이다. 특히 세종은 집현전의 젊은 학사들에게 이 기회
를 집중적으로 제공하였는데, 박팽년이 사가독서의 혜택을 입을 때 신숙주(申叔⾈)·성삼문(成三問)·이
개(李塏)·하위지(河緯地)·이석형(李⽯亨) 등이 같이 선발되었다. 이들도 당대의 학자이자 문인으로 손에
꼽히는 인물들이었지만 다음과 같은 『연려실기술』의 기록은 박팽년이 그중 으뜸이었음을 말해준다.