에서 을과(⼄科) 1인, 즉 장원(壯元)으로 급제하였다. 관련사료
기록에 따르면, 당시 중시에서 처음에는 대책(對策)을 시험했는데, 20명이 합격했고 그 중에서 8명이
우등을 차지했다고 한다. 문과 중시를 주관했던 고시관(考試官)들은 우등 합격자 8명의 우열을 가리는
것이 어렵다고 하면서 세종에게 직접 8명의 순위를 결정해 줄 것을 요청하였다. 이에 세종은 우등 합격
자 8명에게 「어제팔준도(御製⼋駿圖)」에 대하여 전(箋)·부(賦)·시(詩)·찬(贊)·명(銘)·송(頌) 중에서 임의
대로 하나를 선택하여 짓도록 하였다. 그 결과 전을 지은 성삼문이 장원을 차지하였다. 관련사료
당시 문과 중시에서 성삼문이 작성한 대책문(對策⽂)은 그의 정치사상을 보여주는 글이라는 점에서 매
우 중요한 가치를 지닌다. 이 대책문에서 성삼문은 “마음은 정치의 근본이고 법은 정치의 도구”라는 원
칙을 전제한 다음, ①정권(政權)은 정부(政府) 대신에게 있어야지 대각(臺閣)에 있어서는 안된다, ②사
병(私兵)과 정방(政房)이 다시 설치돼서는 안된다, ③ 대신에 대한 예우를 예에 맞게 해야 한다는 등의
국정 운영 방향에 관한 내용들을 서술하였다. 관련사료
성삼문은 직집현전(直集賢殿)으로 있던 1450년(세종 32) 1월 신숙주와 함께 명나라에서 파견된 사신
예겸(倪謙)·사마순(司⾺恂) 등과 왕래하면서 이들과 운서에 관해 토론하였다. 예겸과 사마순은 모두 학