24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
풀무와 송풍관, 만들고자 하는 청동기의 거푸집 등이 함께 출토될 것이다. 하지만 전쟁이나 전염병과 같
은 급박한 상황에서 공방을 버리고 가는 경우가 아니면 이런 것들이 잘 남아 있기는 어렵다. 실제로는
이런 것 중 하나만 발견되어도 청동기를 만들던 곳일 가능성이 높다고 할 수 있다.
부여 송국리에서는 비파형동검과 함께 출토되는 부채 모양 도끼의 거푸집, 강원도 통천에서는 비파형동
검의 선단으로 생각되는 거푸집의 파편이 출토되었다. 아마도 이 두 곳은 청동검을 만들었던 곳으로 생
각된다. 그리고 이런 공방과 관련된 흔적은 없다 하더라도 지역적 특성을 갖는 유물이 집중적으로 발견
되면 그 인근에 제작지가 존재하였을 가능성이 있다. 예컨대 최근 농기구인 호미가 해외에도 수출되고
있지만, 그래도 가장 많이 사용되어 모여있는 곳은 우리나라인 것과 같다. 그런 점에서 한반도에서 가장
많은 동검이 출토되는 여수반도에서 비파형동검이 제작되었음은 확실하다고 할 수 있다.
앞서 살펴본 바와 같이 완형의 청동검과 함께 부러지거나 재가공된 것들도 많이 발견되는데, 이렇게 파
편으로 출토되는 사례는 남해안 일원에서 널리 보이며 멀리 일본의 규슈 이마가와(今川) 유적에서도 부
러진 칼을 화살촉으로 재가공한 것이 보인다. 이 유적에서는 둥근 평면 형태의 가운데 타원형 구덩이가