24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
관련사료 또한 왕에게 하례하는 표문을 올리고, 관련사료 임언(林彦)에게 영주 관청의 벽에 전적을 기
록하게 하였다. 관련사료 이러한 일련의 행위는 고려의 갈라전 지역 장악과 축성이 성공적으로 이루어
졌음을 공식화하는 것이었다. 고려 조정에서 본래 기획한 것은 이 6성이었음을 알 수 있다. 1108년(예
종 3)에 윤관은 원래 계획보다 더 깊이 적진에 들어가 평융진(平戎鎭)과 의주(宜州), 통태진(通泰鎭)에
도 축성함으로써 단계적으로 9성을 완성하였다. 그리고 새로이 개척한 지역을 완전히 고려의 영토로 만
들기 위해 9성에 남도의 주민들을 이주시켜 농사짓고 살게 하였다. 관련사료 이때 옮긴 백성의 규모가
무려 75,000여 호에 달했다고 한다. 영주성 안에 호국인왕사(護國仁王寺)와 진동보제사(鎭東普濟寺)
를 창건하였는데, 이는 여진 정벌에 성공하면 절을 짓겠다던 선왕 숙종의 서약을 실천한 것으로 생각된
다. 고려의 숙원이었던 여진 문제를 일단락 짓고 윤관과 오연총 등은 개경으로 개선하였다. 하지만 생각
과는 달리, 문제는 아직 완전히 해결된 것이 아니었다.
빼앗긴 땅을 되찾고자 하는 여진의 군사적 반격은 성을 쌓고 한 달이 지났을 무렵부터 바로 시작되었다.
고려의 9성 축조와 사민 정책은 여진인들이 오랜 기간 정착해서 살아가던 생활의 터전을 빼앗는 것이었