인 최고 권력자였다. 김언승이 섭정을 하면서 어룡성 사신이 되었는데, 어룡성 사신이라는 관직을 통해
왕실 관련 업무를 장악하여 애장왕의 왕권을 제약하였던 것이다.
김언승이 이러한 목적으로 어룡성 사신의 관직을 설치했기 때문에 어룡성은 내성과 대등한 급의 관부로
격상되었고, 내성의 역할을 상당히 분점하게 되었던 것으로 여겨진다. 어룡성 산하에는 왕을 시종하고
조고(詔誥)를 전담하는 등 문한(⽂翰)을 관장한 관부였던 세택(洗宅)이나 도서관리 및 왕과 태자에 대한
교수를 담당했던 것으로 여겨지는 숭문대(崇⽂臺)가 소속되어 있었는데, 이는 어룡성의 실제 역할과 기
능이 왕의 행차와 관련된 본연의 업무보다 훨씬 강력하고 중요했음을 보여준다. 이외에도 어룡성에는
제사 관련 업무를 담당했던 것으로 보이는 악전(嶽典), 감전(監典), 제전(祭典) 등과 내정관부들의 급여
를 관리했던 것으로 여겨지는 늠전(廩典), 그리고 왕실의 물품 공급 및 보관을 담당했던 일련의 관서들
이 소속되었으므로, 내성의 핵심적 기능의 하나인 왕실 재정에 관한 부분도 어느 정도 어룡성에 넘어가
게 되었다. 즉 어룡성은 내성의 역할을 나누어 담당하게 되었다고 할 수 있다.
이상과 같이 신라 하대에는 내성과 어룡성, 그리고 동궁이라는 3개의 주 관부를 중심으로 그에 속한 하