교할 수 있다는 심정을 갖게 되었다. 따라서 동학의 교세는 확산되어 동학교도가 나날이 증가하
였다. 특히 경주, 영해, 대구, 청도, 청하, 연일, 안동, 단양, 영양, 신녕, 고성, 울산, 장기 등지에 동
학교도들이 많았기 때문에 이를 조직적으로 관리할 필요성이 대두되었다.
이에 최제우는 1862년 12월 접주제(接主制)를 실시하였다. 각 지방에 접을 두고 책임자로 접주
를 임명하여 관내의 동학교도를 관할하게 한 것이다. 동학의 교세는 계속 늘어나 접은 경상도,
전라도, 충청도뿐만 아니라 경기도에도 설치되었다. 최제우는 1863년 7월 초순부터 1달간 용담
정에서 각지의 접주들을 소집하여 동학의 교리, 접의 조직과 운영 등에 관한 내용을 교육하였다.
그리고 이때 최시형을 북도중주인(北道中主人)으로 임명하여 동학에 대한 일체 사무를 관장토록
하였다. 그리고 8월 14일에는 도통(道通: 정통 계승자)을 전수하여 제2대 교주로 삼았다.
한편, 조정에서는 동학에 대한 대책을 논의한 끝에 어명(御命)으로 혹세무민(惑世誣民)한다는 죄
로 최제우를 체포하여 서울로 압송하기로 결정하고, 선전관(宣傳官) 정운구(鄭雲龜)를 경주로 파
견하였다. 경주로 내려간 정운구는 당시 상황에 대해 다음과 같이 보고하였다. “조령(鳥嶺)에서
경주까지는 400여 리가 되고 주군(州郡)이 모두 10여 개나 되는데 거의 어느 하루도 동학에 대한