24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
이들 가운데 의식 성향 면에서 사림의 색채가 선명하지 못한 인물들도 있었던 반면, 비록 소수이기는 하
나 사림의 의식 성향을 적극적으로 대변한 인물들도 포함되어 있어서 후일 사림이 주도하는 사회를 형
성하는 데 크게 기여하였다. 조광조․김안국(⾦安國)이 그 대표적인 예이다.
5 김굉필의 학문과 그 영향
김굉필의 도학은 성리학의 관념적 접근을 넘어서서, 수기(修⼰)와 치인(治⼈)의 원리를 현실에 구현하
는 실천적인 방안을 제시했다는 점, 그리고 비록 기초적 수준에 머물기는 했지만 성리학의 철학적 구조
화를 시도했다는 점에서 중요한 의미를 가진다. 그는 《소학》을 주축으로 하여 수기의 원리를 실천할 구
체적 행동 방향을 제시하였으며, 《대학》을 비롯한 각종 성리학 서적을 탐구하여 절대적 선(善)인 리(理)
의 보편성을 보장하는 독자적인 성리학적 세계관을 확립했다. 이를 근거로 선과 악, 정(正)과 사(邪) 분
별의 확고한 가치관을 수립하여 모순된 현실을 타파하기 위한 적극적인 의지를 표명하며 개혁적 자세를
견지했다. 이러한 그의 자세는 기묘사림 개혁정치의 발판이 되었을 뿐 아니라, 훈척정치의 모순이 심화
되는 상황에서 사림들이 공통적으로 도학적 세계관에 입각한 개혁의 방향을 다각도로 모색하게 되는 단