崙)을 계품사(啟稟使)로 삼아 표전 작성의 전말을 보고하도록 하였다. 이들은 “경전과 역사서에 밝지 못
하고, 다른 나라의 말이라 어음(語⾳)이 다르며, 표전문의 체제를 제대로 파악하지 못했다.”는 내용으로
다시 변명해야 했다. 또한 정도전의 경우는 표문의 작성과 교정에 전혀 참여하지 않았고, 병중이라 명에
갈 수 없음을 설명하였다. 관련사료
약 3개월이 지나 하륜, 정탁은 예부 자문을 가지고 돌아왔으나, 관련사료 당시 정총, 권근, 김약항, 노인
도 등은 여전히 명에 억류되어 있었다. 다만 권근은 이듬해인 1397년(태조 6) 3월에 안익(安翊), 김희
선(⾦希善) 등과 함께 귀국하였다. 홍무제의 성지(聖旨)에는 권근이 ‘노성하고 진실된’ 인물이라서 귀국
시킨다고 기록되어 있으며, 『태조실록』에는 황제가 내린 어제시(御製詩)와 이에 대해 권근이 화답한 응
제시(應製詩)가 실려 있다. 관련사료 당시 명에서는 조선 왕실과의 혼인을 거론하거나 신덕왕후 강씨의
죽음에 조문하는 내용을 담은 칙위조서(勅慰詔書) 등을 보내기도 했지만, 대체적으로 조선에 대해 강압
적으로 접근하였다. 이듬해인 1397년(태조 6)에는 정도전을 ‘화의 근원[禍源]’으로 강하게 비판하면서
정도전의 압송을 재차 요구하였다. 관련사료 한편, 그해 11월에는 명에 억류되어 있던 정총, 김약항, 노
인도가 사망하였다는 소식이 전해져 왔다. 관련사료