부득이 유배를 가야만 하였다. 관련사료 1885년(고종 22) 시작된 그의 유배생활은 1891년에 풀
렸지만 병고에 시달리다가 이듬해인 1892년(고종 29) 고향인 홍천에서 사망하고 말았다.
3 천애 고아 김규식, 미국유학생이 되다
김규식은 1881년(고종 18) 부산 동래에서 태어났다. 그의 아버지 김용원이 경상좌도 수군우후로
부임한지 1년 뒤였다. 그가 다섯 살 되던 1885년(고종 22)은 그야말로 그의 파란만장한 인생이
시작되는 해였다. 그의 아버지는 바로 그해 유배의 길을 떠났으며 그의 어머니도 연이어 사망하
여 그는 졸지에 천애 고아의 신세가 되어 버리고 말았다.
김규식은 이듬해인 1886년(고종 23 미국 북장로교 선교사인 언더우드에게 입양되어 요한이라는
세례명을 받았다. 그는 이후 일종의 고아학교인 민로아학당(후에 경신학교)에서 근대 교육을 받
기 시작하였다. 그는 1897년 미국으로 유학의 길에 올라 1903년 버지니아주에 위치한 로노크대
학(Roanoke University)에서 공부하였다.
김규식은 1904년 학업을 마치고 귀국하여 언더우드 목사의 비서 역할을 하는 한편 YMCA 학생
부 간사와 경신학교 학감 등의 직책을 맡아 적극적인 활동을 벌이기 시작하였다. 그는 1908년
양기탁이 국채보상운동을 주도하다가 횡령혐의를 뒤집어쓰고 재판을 받게 되었을 때 영국인 변