가르쳤다. 그러나 이러한 민족교육운동을 탄압하기 위한 「사립학교령」이 제정·시행되고 재정난
까지 겹치면서, 한일병합 이후 폐교를 맞이하였다.
5 망국(亡國)을 맞이하는 한 지식인의 자세, 절명시(絶命詩)
1910년 8월 27일, 대한제국이 일본에 병합되었다. ‘을사조약’으로 외교권을 빼앗기고 통감부(統
監府)가 설치된 지 약 5년 만의 일이었다. 그사이 빈발했던 의병운동은 모두 진압되었고, 군대는
해산당했다. 사법권 역시 박탈당했고, 고종황제는 강제 폐위되었다. 결국 순종황제는 통치권을
일본에 양여함을 알렸다.
황현이 이 소식을 구체적으로 알게 된 것은 9월 5일자 『황성신문(皇城新聞)』을 통해서였다. 황현
은 그날 찾아온 손님을 물리고, 문을 닫고 앉아서 「절명시」 4수와 유서(遺書)를 지었다. 상은 검
소하게 치러달라, 그리고 시문을 정리하여 책을 만들어달라는 부탁을 남겼다. 그러고는 소주에
다량의 아편을 타서 마시고, 9월 7일 새벽 숨을 거뒀다. 그의 나이 56세였다.
조수도 슬피 울고 강산도 찡그리오/무궁화 이 세계는 망하고 말았구려/등불 아래
책을 덮고 지난 역사 헤아리니/세상에 글 아는 사람 되기 어렵기도 합니다.
(「절명시」 1수)
황현이 죽기 직전 남긴 「절명시」를 보면, 그는 이 세상에 태어나 글 아는 사람으로 살아가기가
어려움을 토로하고 있다. 결국 그는 망국에 대한 지식인의 책임을 다하고자 스스로 목숨을 끊었