24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
창왕[王昌]
망국의 소용돌이 속에서 비운의 왕으로
전락하다
1380년(우왕 6) ~ 1389년(공양왕 1)
1 개요
제33대 고려 국왕으로 등극한 창왕(昌王)은 감당할 수 없는 망국의 소용돌이 속에서 비극적 삶을 살았
던 인물이다. 왕권을 회복하고 국정을 정상화시키려 하였던 공민왕(恭愍王)의 개혁은 권문세족의 저항
과 끊이지 않는 외침(外侵)의 와중에서 공민왕의 비극적 죽음으로 실패하고 말았다. 더구나 중국 대륙에
서 원(元)과 명(明)이 각축하던 시기를 맞아, 고려 조정은 어떤 쪽과 손을 잡을 것인지에 대하여 격론의
소용돌이에 빠졌다. 공민왕의 죽음 이후에도 고려의 관료들은 친원세력과 친명세력으로 나뉘어 대립하
였는데, 양자의 대립은 결국 위화도회군을 통해 친명세력의 승리로 귀결되었다. 아버지 우왕(禑王)의 폐
위로 어린 나이에 왕위에 오른 창왕은 자신의 의지와는 상관없이 격변의 시대 속으로 들어갈 수밖에 없
었다. 고려 조정은 외부적으로 중국의 신흥왕조인 명이 견제의 끈을 놓지 않는 현실을 타개해야 했으며,
내부적으로는 개혁에 대한 열망을 수용하여 왕조의 새로운 비전을 제시해야만 했다. 이러한 국내외적인
복잡한 정세는 어린 나이에 준비 없이 왕위에 오른 창왕에게 있어서 쉽게 떠안을 수 없는 거대한 짐이었