긴 채 수차례 이봉창을 만나 그에 대해서 탐색하였다. 이러한 과정을 거쳐 김구는 이봉창이 일본
어에 능통하고 일본에 오랫동안 살아서 도쿄의 지리나 상황에 대해 잘 알고 있다는 사실을 알게
되었다. 특히 세 번째 만남에서는 이봉창이 일왕 즉위식에 간 적이 있으며 무기가 있었으면 처단
하는 것도 어렵지 않았을 것이라는 말을 듣고 그가 일왕 처단 의거의 적임자로 판단하게 되었다.
이봉창은 처음에는 단지 일본인들의 조선인 차별에 대해 울분을 느끼는 정도였고 상하이에도 일
자리를 구하기 위한 목적이 더 컸지만, 김구와 대화를 나누면서 점차 독립운동에 대한 의지를 다
져갔다.
이후 1년여 간 준비에 들어갔는데, 이봉창은 완벽하게 일본인으로 행세하면서 임시정부나 상하
이 한인교민단과는 멀리하였으며 3~4개월에 한 번씩 임시정부를 방문하여 김구에게 형편을 보
고하거나 일왕 처단 준비 상황 등을 논의하였다. 김구는 우선 장래의 거사를 위해서는 비밀을 유
지해야 하므로 이봉창에게 임시정부나 교민단 출입을 가급적 삼가고, 또한 일본인 거주지역에서
살면서 일본인 행세를 하도록 하였다. 그리하여 이봉창은 일본에서 사용하였던 기노시타 쇼조라
는 이름을 그대로 사용하면서 취직도 하여 스스로 생활비를 마련하여 생활하였다.
당시 임시정부는 정치적으로나 재정적으로 매우 어려운 상황에 처해 있었다. 국내외 독립지사들