의 시작일로 정했다. 관련사료 경복궁 중건 사업에 대해 초반에는 경복궁 중건의 경비를 자진해서 기부하는 형태
인 원납전(願納錢)을 통해 많은 경비를 충당할 수 있었다. 관련사료
1865년(고종 2년)에는 공사가 순조롭게 진행되어 궁성과 내전 구역의 주요 건물들이 모습을 갖추기 시작하였다.
6월에 강녕전(康寧殿), 교태전(交泰殿), 연생전(延⽣殿), 경성전(慶成殿)과 광화문(光化⾨), 건춘문(建春⽂), 신무
문(神武⾨), 영추문(迎秋⾨) 등 궁성문의 공사 일정이 잡히고, 9월에 인지당(麟趾堂), 천추전(千秋殿), 만춘전(萬
春殿) 등도 공정이 정해졌다. 10월에서 이듬해 2월 사이에 창경궁에 있던 자경전(慈慶殿)을 헐어다 자미당(紫薇
堂)을 지었다.
1866년(고종 3) 2월 13일 대왕대비가 희정당에서 전현직 대신들을 불러 수렴청정을 거두겠다고 발표하였다.
관련사료 흥선대원군은 공식적인 직책을 가지고 있지 않았고, 따라서 스스로 공개적인 자리에 나와 활동하지는
않았다. 그는 자신이 전면에 나서서 실권을 행사하기 보다는 경복궁 영건도감에 자신과 연결되는 인물들을 채우
고 이들을 통하여 자신의 뜻을 관철시키려고 했다. 이 무렵 권력구조의 변동 속에서 경복궁 중건과 그 실무 기구
인 영건도감은 흥선대원군의 권력을 장악하여 행사하는 데 일차적 계기와 기반이 되었다.