독립군단을 결성하였는데, 이상룡은 여기에 따라가지 않고 초토화된 한인사회의 복구와 서로군
정서의 정비, 서간도 독립군 기지의 재건에 노력하였다. 이때 상하이의 대한민국 임시정부에서
는 대통령 이승만(李承晩)이 미국에 위임통치(委任統治)를 청원한 바 있고 또 대통령 지위를 남
용한 사례가 드러나면서 내부에 분란이 일어나게 되었다. 이상룡과 서로군정서는 결국 대한민국
임시정부를 이탈하여 독자적인 길로 가기로 선언하고, 무장투쟁노선을 견지하였다.
1922년 초가 되자 만주지역의 독립운동단체들 사이에서 통합의 필요성이 대두되었는데, 때마침
옥고를 치르고 만주로 돌아온 양기탁이 독립운동단체의 통일문제를 제기하면서 1922년 2월 대
한독립단, 광한단(光韓團), 서로군정서 등이 통합되어 대한통군부(大韓統軍府)를 결성하였다. 대
한통군부는 독립군 활동에만 국한되지 않았고 수십만이 넘는 한인들을 보호하고 자치활동도 겸
할 수 있도록 하였다. 이후 대한통군부에 반대하던 세력과 만주 지역의 한인 자치단체들까지 통
합을 설득하였다. 마침내 8월 남만한족통일회를 개최하고 대한통의부(大韓統義府)를 결성하여
남만주 전역을 포괄하는 통일운동단체를 수립할 수 있게 되었다. 관련사료
하지만 또다시 왕조를 부활하려 복벽주의자(復辟主義者)들이 공화주의자들과의 대립으로 이탈
하여 의군부(義軍府)를 조직하여 통의부와 대립하게 되자, 통의부 의용군 제1중대장 채찬(蔡燦,