24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
1947년 5월 21일 미소공동위원회가 재개되었다. 6월 23일 각 정당, 사회단체가 미소공동위원회
의 협의대상으로 참여하겠다는 청원서를 제출했다. 6월 25일에는 서울에서 미소공동위원회 양
측 대포단과 각 정당, 사회단체 대표들이 한자리에 모였으며, 7월 1일에는 평양에서 회의가 열렸
다. 그러나 재개된 미소공동위원회는 진행이 잘 되지 않았다.
1947년 7월 좌우합작운동에 큰 영향력을 끼쳤던 여운형이 암살되었다. 또한 미국 정부는 1947
년 3월 12일 그리스와 터키 등에서 소련의 팽창을 막기 위해 ‘트루먼 독트린(Truman
Doctrine)’을 발표하였다. 같은 해 6월에는 유럽 공산주의에 대항하고, 자본주의 국가의 경제부흥
을 지원하는 ‘마셜 플랜(Marshall Plan)’을 마련했다. 7월경에는 ‘대소봉쇄정책’을 추진하였다. 미
국의 대외정책의 변화는 미군정이 좌우합작운동을 지원하지 않게 되는 중요한 원인이 되었다.
1947년 9월 미국은 미소공동위원회를 통해 한국 문제를 해결 할 수 없다고 생각했다. 그리고 한
국에서 정부를 수립하는 문제를 국제연합(UN)으로 이관시켰다. 1947년 10월 18일 열린 미소공
동위원회에서 미국 측 수석대표 브라운(Albert E. Brown) 소장은 국제연합에서 한국 문제에 대한