분명히 하며, 이것을 후손들에게 깨우쳐 우리 민족이 자기의 힘으로 살아가는 정당한 권리를 길
이 지녀 누리게 하려는 것이다.
2. 반만 년이나 이어 온 우리 역사의 권위에 의지하여 독립을 선언하는 것이며, 이천만 민중의
정성된 마음을 모아서 이 선언을 널리 펴서 밝히는 바이며, 민족의 한결 같은 자유 발전을 위하
여 이것을 주장하는 것이며, 누구나 자유와 평등을 누려야 한다는 인류적 양심이 드러남으로 말
미암아 온 세계가 올바르게 바뀌는 커다란 기회와 운수에 발맞추어 나아가기 위하여 이를 내세
워 보이는 것이니, 이 독립선언은 하늘의 밝은 명령이며, 민족 자결주의로 옮아가는 시대의 큰
형세이며, 온 인류가 함께 살아갈 권리를 실현하려는 정당한 움직임이므로, 천하의 무엇이든지
우리의 이 독립선언을 가로막고 억누르지 못할 것이다.
- 기미독립선언서 처음 부분 (현대어역)
한편 오후 2시에 태화관과 300미터 떨어진 탑골공원에서는 학생들이 모여들었다. 민족대표 33
인이 보이지 않아 한동안 당황하였으나 경신학교 출신 정재용이 팔각정에 올라가 독립선언서를
낭독했다. 오후 3시경에 보성법률상업보통학교 학생 강기덕, 연희전문학교의 김원벽 그리고 한
위건이 민족대표의 소재를 찾아 나섰다.
거사시간을 기약하지 않고 모인 학생이 천 여 명이었고 정재용이 독립선언서를 낭독하자 만세소