전반 경으로 편년된다.
금속유물로 쇠투겁창(鐵⽭), 철검(鐵劍), 쇠화살촉(鐵鏃) 등의 무기류와 말안장테(鞍橋), 말띠드리개(杏
葉), 철고리(鐵環), 동고리(銅環), 혁금구(⾰⾦具), 띠고리(鉸具), 동방울(銅鈴) 등의 마구류, 동경(銅鏡)
등이 중심부 토기군의 대형토기 속에 들어 있었다. 금속유물 대부분은 토기 바닥에 가지런히 놓여 있었
고, 토기 바닥에는 금속유물들이 산화된 흔적이 그대로 남아 있었다. 중심부 및 가2구 토기군에서 출토
된 유물들도 원래는 항아리 속에 넣어 두었던 것이 후대에 포함층 상면이 교란되면서 주변으로 흩어졌
던 것으로 보인다. 연대 추정이 가능한 말안장, 말띠드리개, 쇠투겁창 등으로부터 제사에 사용된 유물의
중심 연대는 5세기 후반에서 6세기 전반으로 볼 수 있다.
다음으로 죽막동 유적이 제사유적임을 입증하는 데 가장 중요한 모조품(模造品)은 신(神)에게 공헌하기
위한 용도로 실물을 축소하여 모조한 것으로 재질에 따라 석제품과 토제품으로 나눌 수 있다. 석제 모조
품은 왜와의 교류 양상이 엿보이는 유공원판(有孔圓板)과 검형(劍形) 석제품, 곡옥 등을 비롯하여 선형
품(蟬形品), 거울(鏡), 방울(鐸), 도끼(斧), 낫(鎌), 손칼(⼑⼦) 등 종류가 다양하게 나타나는데, 실 같은
것으로 신목(神⽊) 혹은 성수(聖樹) 같은 나무에 매달아 사용했던 것으로 보인다. 토제 모조품으로는 말