24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
를 가진 호민층(豪民層)은 이모리(尼牟利) 일벌(⼀伐, 외위 8), 신일지(⾟⽇智) 일척(⼀尺, 외위 9), 이의
지(尒宜智) 파단(波旦, 외위 10), 탄지사리(䋎只斯利) 일금지(⼀⾦智) 등이 있다.
지역 이름인 거벌모라와 남미지가 본래 노인(奴⼈)이었다는 구절에서 알 수 있듯이 노인은 “신라육부
(新羅六部)”로 표현된 왕경 육부인과 구별되는 존재였으며 당시 왕경 육부인들은 육부와 신라를 동일한
개념으로 사용할 정도로 지방민과 자신들을 구별하려고 하였다. 이러한 현상은 지방민에게 경위와 구분
되는 외위를 내렸다는 점에서도 잘 나타나고 있다.
한편 비문에 의하면 노인은 노인법의 대상이 되는데, 노인의 성격에 대해서는 새로이 신라 영토로 편입
된 변방 지역의 집단적 예속민, 피복속민이나 집단 예민으로서 차별 편제한 특수 지역민, 지방민 일반,
국왕에 대한 신민(⾂民) 일반 등 다양한 견해가 제기되고 있다.
7 울진 봉평 신라비의 의의
울진 봉평 신라비가 발견된 지 1년 만에 다시 포항 냉수리 신라비(501)가 발견됨에 따라 울진 봉평 신
라비는 최고(最古)의 금석문이라는 수식어를 포항 냉수리 신라비에게 빼앗긴 비운의 석비라고 할 수 있
다. 그러나 이 비석에 담겨있는 내용은 영일 냉수리 신라비와 포항 중성리 신라비와 함께 상호 면밀한