이미 언급하였고, 여기에 더하여 산악(⼭嶽)과 성수(星宿)에 올리는 제사를 없애고, 연등회(燃燈會)와
팔관회(⼋關會)도 축소하며, 지위에 따라 입는 옷도 규정을 정하고, 예악(禮樂)·시(詩)·서(書)의 가르침
과 군신(君⾂)·부자(⽗⼦)간의 도리는 중국의 것을 본받도록 하자고 주장하였다. 아울러 궁궐 시위군의
수는 줄이고 신하들을 존중하여 예로 대하도록 권하였다.
위의 상언으로 최승로는 성종대의 조정에서 최고의 지위로 부상한다. 이후 성종대에 시행된 여러 체제
정비 사업은 최승로가 올린 상언과 궤를 같이 하는 점들이 많았다. 그의 말이 모두 그대로 반영된 것은
아니었겠으나, 상당한 영향을 미쳤던 것으로 추정된다. 983년(성종 2)에는 과거 시험을 주관하여 강감
찬(姜邯贊)을 장원으로 선발하였다. 이후 그는 문하시랑평장사(⾨下侍郞平章事), 문하수시중(⾨下守侍
中)등의 고위 관직까지 오른 뒤에 989년(성종 8)에 63세의 나이로 사망하였다. 이후 태사(太師), 대광
내사령(⼤匡 內史令)을 추증받았다.
당시의 상황을 보여주는 자료의 부족으로, 최승로의 선대 왕들에 대한 평가가 얼마나 객관적이고 사실
에 부합하였는지, 또 그가 시국에 대하여 내린 진단이 얼마나 적절한 것이었는지에 대해 지금 우리는 판
단하기 어렵다. 그러나 우리는 그의 글을 통해 당시 고려인들이 국가 체제를 정비하기 위하여 어떤 고민