24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
로 활동을 전개했다. 1900년에 들어서 맹사진의 적당들은 마중군 세력과 연합하여 활빈당을 결
성하게 된다.
1900년 3월 들어 충청도 금강유역에서 활빈당을 주창하는 조직의 활동이 『황성신문(皇城新聞)』
에 등장하기 시작한다. 이후 보도에 따르면 활빈당은 금강유역에서 시작되어 3월 말에는 충청북
도 지방까지 파급되고 있었으며, 주로 4~50명씩 무리를 지어 총검을 들거나 말을 타고 다니면서
부민의 재산을 약탈했다고 한다. 그들 중 일부는 4월에 경상북도 상주(尙州) 지역까지 옮겨가 ‘활
빈당대장의기(活貧黨大將義旗)’라고 쓴 깃발을 들고 활동하는 등, 충청북도과 경상북도 접경지역
에서도 출몰하기 시작했다. 충청도지역의 활빈당은 1900년 겨울부터는 바다로까지 진출, 충청·
경기 연안에서 수적(水賊)으로 활동하면서, 부근 촌락의 부민가를 약탈했다. 충청도 활빈당의 일
부가 수적으로 활동하는 동안, 또 다른 일파는 경기도 지역으로 그 세력범위를 넓혀나갔다.
활빈당은 충청도뿐만 아니라 낙동강 동쪽의 경상도, 즉 경상좌도에서 활동하던 파당도 있었다.
이 지역에서 활빈당의 결성 시기는 경기·충청지역 활빈당이 결성된 시기와 거의 일치하는 것으
로 보인다. 그런데 이 지역 활빈당의 본격적인 활동이 보도된 것은 8·9월경이었다.