24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
이나 고위 관리의 자제들이 이렇게 원에 머물며 숙위를 맡는 경우가 있었다. 물론 왕위에 가까웠던 왕기
가 원에 가게 된 데에는 정치적인 역학관계가 작용하였을 것이다.
왕기는 이 뒤로 10년가량 원에 머물렀다. 정치에 형편없던 형이 폐위되고 그 아들들, 즉 자신의 어린 조
카들인 충목왕(忠穆王)과 충정왕(忠定王)이 연이어 즉위하는 동안, 원에 머물던 왕기가 어떤 삶을 살았
는지는 거의 알려져 있지 않다. 김용이 정확히 언제부터 왕기를 모신 것인지는 알 수 없다.
복잡다단한 정국 속에서 1351년(공민왕 즉위)에 왕기가 새로 고려의 국왕으로 임명되었으니, 그가 바
로 공민왕이다. 그리고 원에서 그를 모시던 여러 사람들은 이제 고려로 금의환향을 하였다. 당시에는 이
렇게 일찍부터 모시던 측근들이 국왕 즉위 후에 중용되면서 부귀영화를 누리는 사례들이 빈번히 나타났
다. 김용은 먼저 고려로 파견되어 왜구 방어를 담당하였다. 관련사료 이를 비롯한 이후의 이력을 보면
아마도 김용은 군사 분야에 능력이 있다고 신임을 받았던 듯하다. 이미 호종하던 당시에 대호군(⼤護軍)
까지 승진해 있었으며, 공민왕 즉위 후에는 국왕을 호위하는 응양군상호군(鷹揚軍上護軍)에 임명되었
다. 관련사료 고려 무반(武班)의 최고위 등급에 임명되었던 것이다.