24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
5 신민족주의와 신민주주의
신민족주의는 안재홍이 8․15해방 후 자본주의와 공산주의의 대립을 뛰어넘는 신국가 건설의 이
상과 방략으로 제창한 정치이념이다. 그는 국민당의 창당 이념을 정립하기 위하여 1945년 9월
「신민족주의와 신민주주의」라는 작은 책자를 탈고하였고 이해 12월 출간하였다.
안재홍은 식민지시기 제창하였던 ‘민세주의’를 기반으로 신민주주의를 채용한 신민족주의를 주
창하였다. 신민족주의는 민족 안의 모든 계급, 즉 국민(지주·자본가·소시민·노동자·농민을 다 끌어
안는 국가의 구성원)이 정치·경제·사회의 온갖 방면에서 평등한 권리를 누리는 ‘초계급적(超階級
的) 통합민족국가’의 민족공동체를 국가 건설의 목표로 내세웠다. 무엇보다도 민족 안의 불필요
한 계급대립의 요인을 제거하여, 극좌의 무산계급독재와 극우의 부르주아계급독재를 모두 청산
하려 하였다. 그는 구(舊)민주주의의 법주에 부르주아(자본) 민주주의는 물론 프롤레타리아 민주
주의도 포함시켰다. 신민족주의는 서구 민주주의를 소수의 특권계급이 부(富)·권(權)·지(智)를 독
점한 자본독재·금권(金權)정치라고 비판하였다. 또 “진정한 민주주의는 공산주의에 대한 자기식
별(自己識別)”이라고 경고하면서, 공산주의체제를 무산계급 독재라고 규정하여 배격하였다.