24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
주몽에게 맡긴 말을 점검하던 금와왕은 대부분의 말이 보기 좋게 살찐 것을 보고 기뻐하며 야윈 말은 주
몽에게 주었다.
기지를 발휘해 준마를 손에 넣은 주몽은 오이(烏伊), 마리(摩離), 협보(陜⽗) 세 친구와 함께 남쪽으로
도주하였다. 그 뒤를 대소가 보낸 병사들이 추격하는 가운데 엄사수(淹㴲⽔)라는 곳에서 길이 막혔다.
이에 주몽이 물가에서 자신의 고귀한 혈통을 밝히며 도움을 요청하자 물고기와 자라들이 떠올라 다리를
만들어 건널 수 있었다고 한다. 관련사료 하지만 물고기와 자라의 도움으로 위기를 넘긴 이 이야기 역시
부여의 동명 설화 내용을 거의 그대로 차용한 것이다.
추격병을 따돌리고 위기를 넘긴 주몽은 모둔곡(⽑屯⾕)이라는 곳에서 재사(再思), 무골(武⾻), 묵거(默
居)라는 인물들을 만나 부하로 삼았다. 새로운 인물들의 합류로 주몽이 이끄는 무리는 점차 규모를 키워
나갔다. 그러다가 졸본천(卒本川)에 이른 주몽은 땅이 기름지고 풍광이 수려한 것을 보고 이곳에 정착하
여 나라를 세우기로 결심하였다.
4 나라를 만들고 왕이 되다
새로 세운 나라 이름은 고구려라 하였다. 왕실의 성(姓) 또한 나라 이름에서 따 고씨(⾼⽒)로 명명했다.
기원전 37년의 일로, 이때 주몽의 나이 22살이었다. 일설에는 주몽이 다다른 졸본 땅에는 이미 나라가