24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
각형 내부에 열십자형의 그림 한 점이 있다. 암각화가 새겨진 바위 전방 270여 미터 지점에 회천이 흐르
고 있다. 이 회천이 감아 도는 북쪽 언덕 알터 마을이 암각화가 있는 곳이며, 본래 암각화가 새겨진 바위
는 앞의 하천과 접한 상태였으나 물길이 바뀌면서 현재는 강과 떨어져 있다.
장기리 암각화는 그 위치로 보아 울주 반구대, 천전리 암각화가 하천변에 위치하는 것이나 시베리아 지
역의 암각화가 물가에 있는 것과 흡사하다. 따라서 이들 암각화가 의례를 진행하기 위한 목적으로 새겨
졌다는 점을 고려할 때, 장기리 암각화 역시 의례를 위해 그려졌다고 봐도 될 것이다.
장기리 암각화의 발견 이후 1989년부터 비슷한 유형의 암각화들이 경상북도 여러 곳에서 발견되었다.
영주 가흥동, 영일 칠포리, 영천 보성리, 경주 석장동 등에서 확인된 바 있다. 장기리 암각화의 방패 문양
과 유사한 문양을 가진 암각화들을 서로 비교해보면 고령의 장기리 암각화가 상당히 발달한 단계의 형
태임을 알 수 있다. 이러한 상황을 통해 장기리 암각화는 청동기 시대 고인돌 문화를 가진 집단의 제단
유적으로서 의례를 거행하는 신성한 공간이었던 것으로 파악하고 있다.
3 암각화가 알려주는 지모신(地母神) 신앙
장기리 암각화의 주요 모티브는 몇 겹으로 그려진 동심원이다. 이것이 곧 태양을 상징하는 문양이라는