년 오동진, 김동삼 등과 함께 광복군총영, 서로군정서, 대한통군부, 한교민단 등을 통합하여 통의
부를 창설하였다. 이 과정에서 의병 출신 전덕원과의 무력충돌이 빚어져 다수의 사상자가 발생
하기도 하였다. 그도 이 과정에서 부상을 당했다. 그는 이듬해인 1923년에는 편강렬 등과 함께
무장단체인 의성단을 조직하였다. 편강렬은 1892년생으로 그에게는 20년 연하였다. 이 단체의
무장투쟁은 편강렬이 이끌었고 그는 이 단체에서 일종의 정치 고문 역할을 하였다.
양기탁은 1924년 통의부, 의성단, 길림주민회 광정단 등을 규합하여 정의부를 조직하였다. 그는
정의부에서도 실무에 직접 참여하기보다는 외곽에서 지도 감독하는 역할을 맡았다. 다만 정의부
는 선전을 위해서 기관지인 〈대동민보〉를 발간하였는데 그는 과거의 경험을 바탕으로 이들 매
체의 편집에는 깊이 관여한 것으로 보인다.
양기탁은 1926년 고려혁명당을 결성하는데 적극적으로 참여하였다. 1920년대 후반에는 러시아
혁명과 신해혁명의 영향으로 정당의 중요성이 강조되고 있었다. 당시 이러한 생각을 이당치국
(以黨治國)이라고 불렀다. 먼저 정당을 건설하고 이를 바탕으로 정부와 군대를 만들어 나간다는
것이었다. 고려혁명당은 정의부와 천도교 혁신파, 형평사 등의 세력이 힘을 합쳐 만들었는데 정
의부를 이끌어나가기 위한 전위정당이었던 셈이었다.
6 임시정부와의 인연(1930년대)