관련사료 불심 깊은 고려인들은 독실하게 불교를 믿고 대장경을 새기는 일을 통해 여러 불보살의 도움
을 얻어 외적을 물리치고자 하였던 것이다.
이렇게 하여 팔만대장경 각성사업은 전 불교계는 물론, 국왕을 비롯한 전 계층이 참여하는 국가적 사업
으로 진행되었다.
2) 팔만대장경의 제작 과정
1232년(고종 19) 고려는 몽골의 침입에 밀려 개성에서 강화도로 수도를 옮겼다. 이후 대장경을 조성하
기로 하고 1236년 강화도 선원사(禪源寺)에는 대장도감(⼤藏都監)을, 남해(南海)에는 분사도감(分司都
監)을 설치하여 조판을 담당하게 하였다. 화엄종 승려였던 천기(天其)와 수기(守其)는 경전을 수집하고
교정을 담당하는 등의 책임을 맡았다.
대장경의 조판은 대몽항쟁이 상대적으로 소강상태에 접어든 1238년(고종 25)부터 1247년(고종 34)
사이에 집중적으로 이루어졌다. 대장경을 새기기 위해 먼저 초조대장경의 인경본과 송의 개보장, 요의
거란장 등 여러 판본을 두루 수집하였다. 이어 여러 승려들과 문인 지식인 등을 모아, 수집한 저본을 토
대로 대장경의 원문 오탈자를 바로 잡고 어떤 경전을 대장경에 포함시킬지 결정하는 작업이 진행되었
다. 이 과정에서 수집한 판본을 서로 비교, 교감하여 『고려국신조대장교정별록(⾼麗國新雕⼤藏校正別
錄)』 30권을 제작하였다. 줄여서 『교정별록』이라고도 불리는 이 자료는 대장경을 만들면서 수집한 판본