24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
무신들 내부에서도 권력을 둘러싸고 피 튀기는 갈등이 벌어졌다. 이의방(李義⽅)과 이고(李⾼), 정중부,
이의민(李義旼), 경대승(慶⼤升) 등 여러 무신들이 서로를 제거하며 최고의 자리에 올랐다가 스러졌다.
그리고 1196년(명종 26), 최충헌이 이의민 세력을 제거하고 정점에 올랐다. 관련사료 수십 년 동안 이
어질 이른바 ‘최씨 정권’의 시작이었다.
3 암살 위험에 시달린 최충헌, 교정도감을 설치하다
최씨 정권은 이후 4대에 걸쳐 약 60년이나 이어졌다. 하지만 이것은 결과적인 설명이고, 최충헌 본인은
여러 차례 자신의 목숨을 노리는 음모의 대상이 되었다. 함께 이의민을 제거하고 권력을 쥐었던 동생 최
충수(崔忠粹), 관련사료 외조카인 박진재(朴晋材)도 최충헌과 알력을 빚다가 제거되었다. 관련사료 비
록 미리 적발되어 실패로 돌아갔지만, 1198년(신종 1)에는 그의 집 노비인 만적(萬積)이 이른바 ‘만적
(萬積)의 난’을 꾸미면서 자신의 주인인 최충헌을 죽이려 하였다. 관련사료 1203년(신종 6)에는 노비들
의 군사 연습이, 1204년(신종 7)에는 최충헌에 대한 암살 모의가 적발되었다.
1209년(희종 5), 또 한 차례의 암살 모의가 드러났다. 교정도감이 설치되는 계기가 되는 사건이므로,
이에 대해 사료에 담긴 내용을 살펴보자.