목의 자금을 걷는 것이었다.
구미위원부가 진행한 중요한 일 중 하나는 일반 국민을 대상으로 한 활동이었다. 대중집회와 강
연 활동, 각종 홍보물의 배포, 한국친우회의 확대가 이에 해당한다. 이승만, 정한경(鄭翰景), 서재
필(徐載弼) 등은 강연 활동에 적극적으로 나섰다. 한국 사정을 잘 아는 헐버트(Homer B. Hulbert)
와 벡(S. A. Beck)도 이에 동참했다. 「한국적요(Brief for Korea)」를 비롯한 총 30~40여 종의 홍보
물도 제작했다. 한국친우회는 미국 내 21개 도시, 런던, 파리로 확대되었다. 다음으로 한국 문제
를 미 의회에 홍보하는 것이었다. 그 결과 미국 의회에서 한국 문제와 관계되는 의안이 상원에 2
번, 하원에 1번 제출되었다. 해당 의안들은 상하 양원의 외교위원회로 회부 되었다. 이와 함께 상
원의원, 하원의원 일부는 한국 문제에 대해 연설하였고, 일본의 압박, 폭행에 관한 내용 등이 국
회 의사록에 수록되었다. 상원의원 34명은 한국의 독립을 인정하고 국제연맹에 가입시키자는 의
안을 제출하기도 했다. 이승만은 구미위원부의 이러한 활동을 기반으로 미주에서 영향력을 키워
나갈 수 있었다.