지내고 여자아이를 불태우자 창자루가 갑자기 부러졌다. 관련사료 관련사료 이 기이한 현상을 반드시
패배할 징조라고 생각한 그들은 이곳을 떠나 남쪽으로 내려가기 시작하였다. 이후 왜구는 선주(善州)와
경산부(京⼭府)를 도륙하고 경상남도의 사근내역(沙⽄乃驛)에 주둔하였다. 이곳에서 고려는 또다시 쓴
패배를 맛본다. 이 사건이 이른바 사근내역 전투이다.
왜구의 침략이 시작된 이래 피해가 최악의 사태에 치닫자, 고려 조정에서는 더 이상 좌시할 수 없었다.
배극렴(裵克廉), 김용휘(⾦⽤輝), 지용기(池湧奇), 오언(吳彦), 정지(鄭地), 박수경(朴修敬), 배언(裵彦),
도흥(都興), 하을지(河⼄沚) 9명의 원수를 출정시켜 공격하게 하였다. 관련사료 하지만 결과는 처참했
다. 이 전투에서 원수인 박수경과 배언이 전사하고 사졸 500여 명이 사망하는 대패를 당했기 때문이다.
왜구들은 기세를 이어 함양(咸陽)을 도륙하고 남원산성을 공략하였으나 실패하고 만다. 이후 그들은 운
봉현(雲峯縣)을 불태우고 인월역(引⽉驛)에 주둔하였다.
3 황산에서 이성계가 적장의 목을 베다
이때 이성계는 양광전라경상도도순찰사(楊廣全羅慶尙道都巡察使)가 되어 도체찰사(都體察使) 변안열
(邊安烈) 등과 함께 왜구를 정벌할 군대를 이끌고 이동하고 있었다. 그들은 길에 널려 있는 시신들을 보