친화적 관계가 공고해지게 되었고, 북원 세력의 위협도 현저히 줄어들게 되었다. 반면 태종대 틈이 벌어
지기 시작한 여진과의 갈등은 지속되어 세종대에는 두 번에 걸쳐 여진 정벌에 나서게 되었다. 아울러 북
방의 적이 여진으로 설정되면서 평안도와 함경도의 방어 체제가 모두 국경선을 위주로 재편되게 되었
다.
본래 태종대 조선과 깊은 관계를 맺고 있던 여진인들은 주로 함경도의 오음회, 즉 회령(會寧) 지방에 거
주하고 있었다. 그러나 이들 중 일부가 명의 관직을 수여받게 되었는데, 명에서는 관직을 수여받은 여진
인들을 관리하기 위하여 건주위(建州衛)를 설치하게 되었다. 건주위 설치 이후 여진인들 중 상당수가 파
저강 유역으로 거주지를 옮기게 되었는데, 파저강은 현재 요동성의 동가강(佟佳江)을 지칭하는 것으로
조선의 입장에서는 압록강 이북 지역에 해당하였다. 이러면서 평안도 지역에도 여진인들과의 마찰이 생
길 여지를 안게 되었다.
이들 파저강 유역에 자리한 건주위 여진의 추장은 이만주(李滿住)였다. 1432년(세종 14) 평안도 지역
에 여진인 400여기가 침입하여 사람과 우마를 약탈해 가다가 조선군과 군사적 충돌이 발생하였다. 이
는 평안도 지역에서 여진과 마찰이 생긴 첫 사례로, 이에 대해 세종은 정승들과 더불어 사태의 수습을
논의하게 되었다. 이에 세종은 이 사태를 곧 명에 알리기로 하였고, 이후 군사적인 대책을 논의하게 되