서 그는 러시아가 조만간 조선을 세력권에 넣을 것으로 보았다.
1898년에는 인도·중국·일본·한국에 대한 또 다른 책인 『동아시아 견문기: 인도·중국·일본·한국의 모습과 회상
(Ostasiatische Wanderungen: Skizzen und Erinnerungen aus Indien, China, Japan und Korea)』을 저술하였
는데, 여기서는 개항 이후 아관파천에 이르는 조선의 정세를 간단히 설명하면서 러시아와 일본이 조선을 두고 전
쟁을 치를 것이며, 일본이 영국의 지원을 받아 우세를 점할 것이라고 적확히 예측하였다. 그리고 수많은 조선 민
족이 또 다시 희생의 제물이 될 것이라 평하였다. 그는 1903년 함부르크에서 사망하였다.
사건의 주동자인 오페르트가 자신의 말대로 조선의 개국이라는 원대한 목표를 위해 도굴이라는 비상수단을 취한
것인지, 아니면 단순히 이를 통해 일확천금을 꿈꾸었던 것인지는 확실치 않다. 그러나 오페르트에게 진정성이 있
었다고 할지라도, 목적이 수단을 정당화해주지는 않는다. 게다가 오페르트의 행동은 그의 목적과는 정반대의 결
과만을 초래하였다. 오페르트의 남연군묘 도굴 시도는 목표와는 달리 조선인들에게 서양은 남의 무덤을 파는 야
만인이라는 좋지 않은 인상을 심어주었고, 따라서 조선의 개항을 늦추는 데 공헌한 셈이 되었다. 또한 천주교도들