24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
이후 1905년 5월 시행된 『형법대전(刑法大全)』에서는 역형 1년 이상에 부가하던 태형은 삭제되
었다. 그러나 태형으로 처벌되는 범죄 항목은 200여 개였으며, 1908년 개정된 『형법대전』에도
100여 개에 달했다. 그뿐만 아니라 대한제국기에는 민사 혹은 형사재판에서 신문할 때 사실을
진술하지 않는 피고에게 작은 태와 가죽 채찍으로 고신을 가할 수 있었다. 피고들 또한 이러한
신체형에 자주 노출되어 있었던 것이다. 식민지 시기의 태형제도 역시 이러한 대한제국기 태형
의 남형 현상과 연속해서 고찰할 필요가 있다.
3 식민지 태형제도, 조선태형령의 시행과 내용
일본은 조선을 병합한 이후 조선인을 일본 국민으로 편입하였으나, 전면적인 동화정책을 실시할
수 없었다. 따라서 일본 법령을 ‘제령’이라고 하는 위임 입법 형식을 통해 의용하거나, 조선의 사
정에 맞추어 일본 법령을 부분적으로 변용한 형태로 실시했다. 당시 일본 정부의 공식 입장은 되
도록 식민 본국의 제도를 식민지에서도 그대로 시행한다는 ‘내지연장주의’의 방침을 취하고 있
었다. 하지만 조선 초대 총독 데라우치 마사타케(寺內正毅)는 본국과 입장을 달리하여 식민지 특
유의 제도 집행을 필요로 하는 ‘조선격리주의’를 통치 방침으로 내세웠다.