24. 2. 2. 오후 12:37 한국사연대기 상세 조회
나무널은 사람들의 생각과 달랐다. 보통 네모난 상자와 같은 널을 상상하지만, 이것은 둥근 통나무의 반
을 갈라 속을 파내어 시신 안치 공간을 만든 것이다. 뚜껑은 다시 반으로 갈라 총 세 부분으로 나뉜다.
특이한 점은 널을 옮길 때 사용한 것으로 생각되는 구멍이었다. 널의 발치 쪽 옆면에는 ‘ㄴ’자형으로, 머
리 쪽에는 위아래 각각 2개의 홈을 파서 줄을 걸 수 있게 하였다. 이런 구멍과 홈은 일본 고훈(古墳)시대
에 무거운 돌이나 관을 옮기기 위해 사용한 수라(修羅)라는 도구에서 보이는 것과 유사하다. 수라는 나
무 썰매와 같은 것으로 무거운 물건을 운반할 때, 그 위에 올려 놓고 줄다리기를 하듯 사람들이 줄을 당
겨 짐을 옮기는 도구이다. 우리나라에는 자료가 남아 있지 않지만 청동기시대 고인돌이 많은 한반도에
서도 이러한 도구가 널리 사용되었을 것으로 추정된다.
이런 통나무널은 중국 중원보다 더 내륙의 사천(四川)지역 전국시대 무덤에서 보이는 배모양 나무널과
유사하다. 하지만 한반도 남부와 지리적으로 너무 멀고, 중간을 이어줄 연결고리가 없기 때문에 직접적
인 관계가 있는지는 의문이다. 하지만 이 지역에서 출토되는 소뿔모양 청동기나 청동새기개 등 한반도
남부의 다른 유적에서 발견된 것들과 유사하기 때문에, 중국 사천(四川) 지역과 한반도 중남부 현재 창