24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
만보산사건이 일어난 완바오산(萬寶山)은 창춘(長春)에서 북동쪽으로 33km 떨어진 지점에 있다.
행정구역상 지린성(吉林省) 창춘현(長春縣) 제3구에 있다. 이곳은 해당 구(區) 정부가 있는 92세
대 1,100여 명의 조그마한 도시였다. 1931년 7월 1일 이곳의 황무지 개간을 두고 중국인과 조선
인 간의 갈등이 일어났다. 갈등의 표면은 현지인들간의 이해관계 충돌이었지만, 사실 그 배경에
는 중화민국(이하 ‘중국’)과 일본 정부의 교섭이 있었다.
조선인들이 만주 지역에 진출하기 시작한 것은 19세기 중엽 이후이다. 처음에는 일시적인 농경
종사, 즉 봄에 경작하고 수확한 후 돌아가는 형태가 많았다. 그러나 1910년 ‘경술국치’ 이후 조선
인들은 농업, 특히 논농사를 목적으로 만주로 본격적으로 이주하기 시작했다. 1931년 만주사변
직전까지, 이주 조선인의 숫자는 약 1백만 명에 달했고, 그 중 남만과 동만 지방(각각 소위 ‘서간
도’와 ‘북간도’ 지역)에 약 60만 명이 거주한 것으로 알려져 있다.
문제는 재만 조선인들이 일본과 연결되는 지점이었다. 토지상조권(土地商租權)과 이중국적 때문
이었다. 1915년에 중국과 일본이 합의한 “21개조 요구” 제2호에서 ‘남만주’와 ‘내몽고’에 대해 일