며, 1940년 창씨개명(創氏改名)을 실시하였다. 그러한 일본의 수탈과 지배에 대해 식민지의 저항
은 한층 거세어졌고 조선인은 중국에서 동북항일연군, 조선의용대와 광복군 등을 중심으로 무장
투쟁을 전개하였다.
당시 중국은 일본에 대항해 전면적으로 반격할 만큼 전력을 갖추지 못했다. 하지만 중국 정부는
충칭으로 거점을 옮겨 영국, 프랑스, 소련 등의 지원을 받으며 일본에 대항하였다. 중국공산당은
주로 게릴라전을 펼치며 곳곳에 해방구를 건설하였고, 팔로군과 항일 유격대가 중국 농촌을 통
제하였다. 항일 투쟁을 통해 중국공산당은 정치적 정당성을 얻은 것이다. 거대한 중국의 토지와
인구 그리고 계속되는 항일 투쟁으로 인해 일본의 ‘장기 지구’ 태세는 점차 무너지게 되었다.
5 태평양전쟁과 제2차 세계대전으로 이어지다
중·일 양국이 상하이에서 교전하자 영국·프랑스·미국 등은 양국에 군대 철수와 다국적군에 의한
치안 유지를 주장하였다. 소련은 1937년 8월 중국과 불가침 조약을 체결하고 무기 및 군수를 원
조하였다. 국제연맹도 일본의 군사 행동을 불법이라고 비난하였고, 1938년에는 영국과 프랑스
등이 보다 적극적으로 중국 정부에 물자와 인원을 원조하였다. 그와 관련해 육군대신 이타가키
세이시로(板垣征四郞)는 소련과 영국의 원조로 인해 중국과의 전쟁을 끝낼 수 없으니, 독일·이탈
리아와 군사동맹을 맺어야 한다고 주장하였다.