24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
2 즉위 이후의 생애와 업적
성종이 왕위를 계승하였으나 당시 성종의 나이는 13세로 아직 직접 정사를 돌보이게는 무리가 있었다.
이에 따라 성종이 성년이 될 때까지 정희왕후가 수렴청정을 통해 국정을 운영하였다. 또한 성종대는 세
조비인 정희왕후가 대왕대비로, 의경세자의 비인 인수대비와 예종비인 인혜대비(仁惠⼤妃)가 모두 생
존하여, 왕실의 최고 어른이라 할 수 있는 대비가 무려 3명이나 존재하는 전무후무한 시기였다. 정희왕
후는 성종대 사망하였으나 두 대비는 모두 연산군대까지 생존하여 성종의 치세 내내 정국에 변수로 작
용하기도 하였다.
성종 즉위 이후 곧바로 성종의 친부였던 의경세자의 추존이 정치적 논의 대상이 되었다. 아들인 성종이
왕이 되었으니 그 친부인 의경세자도 왕으로 추존하자는 것이었다. 이러한 논의에 따라 의경세자는 의
경왕으로 추존되었고, 성종의 형이자 의경왕의 큰아들인 월산대군에게 제사를 받들도록 하였다.
그런데 성종은 단순히 친아버지를 왕으로 봉하는 것에 만족하지 못하였다. 성종은 아버지의 신주를 종
묘에 모시고 싶었던 것이다. 그러나 실제 즉위하지 않았던 의경왕을 종묘에 부묘하는 것은 많은 정치적
부담이 따르는 것이었다. 첫째로는 명나라에 이 사실을 고하여 의경왕에 대해 중국의 시호를 받아야만