24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
오녀산성에 대한 고고학 조사는 20세기 전반에 일본인 연구자들에 의해 시작되었다. 도쿄제국대학 인
류학교실의 도리이 류조(⿃居⿓藏)는 조선총독부 교과서 편찬사업의 사료조사를 위해 1912년 사진사
와 화가를 대동하고 오녀산성을 올라 성 내외의 여러 모습을 유리 건판과 스케치 등의 자료로 남겼다.
그렇지만 당시 도리이는 문헌 자료와 음운학적인 유사성, 그리고 답사의 내용을 토대로 오녀산성을 고
구려의 두 번째 도읍인 국내성(國內城)으로 비정한 바 있다. 1944년에 발간된 『만주의 사적(滿洲の史
蹟)』에 오녀산성을 비롯한 요동지역의 여러 고구려 산성이 소개되어 있는 것을 보면, 일제강점기에 이미
만주 일대의 많은 고구려 성이 알려져 있었음을 알 수 있다.
일제강점기 이후에는 1964년에 북한과 중국의 연구자들이 공동으로 팀(조중연합고고대)을 꾸려 유적
에 대한 간략한 조사를 진행하였다. 그 뒤 오녀산에 TV 송신탑을 세울 때 많은 유물이 출토되면서 다음
해인 1986년에 첫 번째 발굴조사가 이루어졌으나 지금까지도 자세한 정보는 알려져 있지 않다. 이후
1996년부터 1999년, 2003년에 본격적인 발굴조사가 이루어졌고, 2004년에는 이례적으로 발굴조사
보고서가 간행되었다. 같은 해에 세계문화유산으로 지정된 오녀산성은 현재 정비가 완료되어 관광객을