24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
이었다. 이처럼 인사권과 언론권이 집중된 직책이기 때문에 이조정랑을 누가 차지하는가에 따라
권력의 향배가 갈릴 수 있었다. 관련사료
이때 심의겸을 옹호했던 이들은 서인(西人), 김효원을 옹호했던 이들은 동인(東人)이 되었는데,
김효원의 집은 한양 동쪽에, 심의겸의 집은 서쪽에 있었기 때문에 그런 이름이 붙었다. 동인들은
대부분 퇴계 이황(李滉)과 남명(南冥) 조식(曺植) 계통의 인물이 중심이 되었고, 서인과 그 자제들
은 대개가 우계(牛溪) 성혼(成渾)과 율곡(栗谷) 이이(李珥)의 교우 및 문인들이었다. 동인 가운데
유성룡(柳成龍), 김성일(金誠一), 우성전(禹性傳) 등은 퇴계의 문인이고 김효원, 김우옹(金宇顒),
정인홍(鄭仁弘), 최영경(崔永慶), 곽재우(郭再祐) 등은 남명의 문인이었다. 정구(鄭逑), 정탁(鄭琢)
등은 퇴계와 남명의 양쪽 문하를 모두 출입하였다.
동인과 서인의 분열이 가시화되자, 이이(李珥)는 극단적인 대립을 막기 위해 조정책을 제시했다.
그리하여 김효원과 심의겸을 외직으로 내보내려 하였다. 관련사료 하지만 멀고 가까운 차이 때
문에 그러한 조치조차 분란의 요인이 되었다. 이이는 당시 보다 우세한 세력이었던 동인을 억눌
러 균형을 맞추려 하였기 때문에 서인을 편든다는 오해를 받았다. 이이는 힘닿는 데까지 동서 분