24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
고려는 거란이 자신들의 요구를 들어주지 않자, 외교를 단절하는 등의 강경대응을 실제 행동으로 옮겼
다. 1032년(덕종 원년) 1월에 거란 사신의 입국을 거부하고, 삭주(朔州)와 영인진(寧仁鎭) 등에 성을 쌓
거나, 관련사료 같은 해 2월에는 1010년(현종 원년)에 거란과의 전투에서 공을 세웠던 김거(⾦居)와 수
견(守堅) 등에게 포상을 내리거나, 전사한 이들에게 관직을 더해주는 등의 조치를 취했다. 관련사료 성
을 쌓는 행위는 거란의 침략을 대응하기 위한 의도였으며, 김거 등에게 포상을 주거나, 전사자들에게 대
한 대우 조치는 혹시나 있을지도 모를 거란의 침입으로부터 내부의 단결을 도모하기 위한 목적으로 행
해진 조치 가운데 하나였다.
1033년(덕종 2년) 8월에는 북쪽 경계 지역에 관성(關城),을 설치하기도 했다. 덕종은 유소(柳韶)에게
명을 내려 성을 쌓았는데, 거란 군사가 공격해 와 전투를 벌이기도 했다. 거란은 자신들을 막기 위해 쌓
는 관성의 존재를 용인할 수 없었던 것이다. 1034년 3월에 유소 등에게 관성 개척의 공로를 인정하여
그에게 추충척경공신(推忠拓境功⾂)의 호를 주었다. 당시 유소가 설치한 관성은 압록강이 바다로 들어
가는 곳에서부터 시작하여, 동쪽으로 위원·흥화·정주·영해·영덕·영삭·운주·안수·청새·평로·영원·정융·맹