24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
을 주도했던 유관순(柳寬順)도 이때 수감되었으며, 이들은 ‘서대문 감옥’에서 받은 취조와 고문이
원인이 되어 순국하고 말았다.
3 식민지지배체제의 상징: 서대문형무소
1923년 5월 5일 조선총독부는 「부령(府令) 제72호」 관련사료 를 발표하여 ‘감옥(監獄)’을 ‘형무소
(刑務所)’로, ‘분감(分監)’을 ‘지소(支所)’로 바꿀 것을 규정하였다. 이에 따라 ‘서대문감옥’의 명칭은
‘서대문형무소(西大門刑務所)’로 바뀌게 되었다. 서대문형무소의 수용인원은 날이 갈수록 늘어났
다. 이에 조선총독부는 1924년경까지 대대적으로 서대문형무소 옥사를 증축하였고, 부속시설들
의 신축도 진행하였다.
1925년 4월 22일 일본에서 「치안유지법(治安維持法)」이 발표되었다. 이 법이 발표된 이유는 공
산주의 운동과 그 영향 아래에 있던 노동운동 및 여러 사회운동을 제한하기 위해서였다. 「치안
유지법」은 1925년 5월 25일부터 식민지 조선에서도 실행되게 되었다. 관련사료 하지만 「치안유
지법」이 적용되는 대상은 일본과 식민지 조선에서 달랐다. 일본에서는 공산주의자들에 한하여
이 법이 적용되었다. 하지만 식민지 조선에서는 공산주의자들에 더하여 민족주의자들도 「치안
유지법」의 적용 대상이었다. 「치안유지법」의 적용대상이 확대되면서 1920년대 중반 이후 식민