노동자 농민 단체들은 의회 진출을 준비하였다. 이들은 의회 진출로 운동 방향을 전환하고 ‘무산
(無産)정당운동’을 전개하였다. 민족운동세력은 일본과 중국의 정세변화를 예의주시하였다. 민족
운동 세력은 국제정세 변동에 의해 일제의 조선정책이 이완된다면 생길지도 모를 정치적 공간에
대한 대응을 모색하고 있었던 것이었다. 또한 3‧1 운동에 대한 비판적 평가도 신간회 결성에 배
경으로 작용하였다. 3‧1 운동은 문화통치로 지배정책의 변화를 이끌어냈고 독립국가의 국가 형
태를 군주제가 아닌 공화제로의 이끈 정치적 진전과 반일민족주의의 힘을 보여주었다. 하지만
3‧1 운동으로 독립이 이루어진 것도 아니었으며 3‧1 운동은 자연발생성과 민족운동을 지도할 기
관이 없었다는 한계를 드러냈다. 3‧1 운동의 성과와 한계 속에서 민족주의세력과 사회주의세력
은 전 민족적이고 합법적인 정치운동 단체를 만들 것을 구상하고 있었으며 그것이 신간회로 결
실을 맺었다고 하겠다. 하지만 무엇보다도 신간회 결성의 직접적 계기는 1926년 최린(崔麟)과 천
도교 신파로 대변되는 자치운동세력의 대두와 그들의 활동에 있다. 천도교 신파의 최린과 『동아
일보』의 김성수(金性洙), 송진우(宋鎭禹) 등은 1925년 이래 수차례 회합하여 조선의 독립이 불가
능하다고 판단하고 자치운동으로 방향을 전환하려는 계획을 세웠으며, 1926년 후반 극비리에