교 등과 편지로 토론하는 등 학문에도 힘썼다.
5 침묵을 깨고 위정척사론을 펼침
1894년(고종 31)의 갑오개혁과 이듬해의 을미사변으로 이어지는 시대의 격랑 앞에서, 최익현은
그동안 지속하던 은거생활을 포기한다. 최익현이 오랜 침묵을 깬 결정적인 계기는 바로 의제개
혁과 단발령의 선포였다.
갑오개혁과 함께 실세로 등장한 박영효(朴泳孝) 등은 의복제도의 개혁을 관철시켰다. 관련사료
그러나 보수 세력의 입장에서는 이러한 개혁이란 예부터 내려온 제도를 함부로 바꾸는 것이자,
반상(班常)의 구분을 기초로 하는 신분사회질서를 붕괴시키는 것이기도 했다. 이에 전국의 유생
들이 반발하여 의제개혁의 철회를 요구했다.
이처럼 시국이 어수선한 가운데 박영효 일당이 실각하고 김홍집(金弘集)이 정권을 잡게 되자, 최
익현은 상소를 올려 일본으로 도주한 박영효, 서광범(徐光範) 등 개화파 인사들을 처벌할 것과
옛 의제의 회복을 주장하였다. 관련사료 그러나 이 상소는 받아들여지지 않았고, 시국은 더욱 혼
란해져 8월에 명성황후(明成皇后)가 시해되었다. 이어서 단발령까지 선포되자 유생들은 크게 반
발하여 유인석 등을 중심으로 여러 지역에서 의병을 일으키기에 이른다. 이러한 상황 속에서 김
홍집 정권은 유생들의 존경을 받던 최익현의 상투를 잘라 투쟁의 구심점을 제거하려 시도하였