할 필요가 있었다. 그리하여 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』, 『여지도서(輿地圖書)』 등의 지리지와 조선
전기 양성지의 『동국지도(東國地圖)』, 조선 후기 정상기의 『동국지도[영조](東國地圖)』 등 전국지도, 그리고 고을
내부의 세세한 정보까지 담고 있는 그림식 고을지도책 등이 제작되었다.
김정호는 이와 같은 축적된 조선지도학의 성과에 힘입어 지도제작과 지지편찬을 할 수 있었던 것이다. 그는 기존
의 지도와 지리지를 기초로 하여 보충하고 수정하는 과정을 거쳐 종합하고 집대성하였다. 최한기는 「청구도제」에
서 김정호는 성인이 될 때쯤부터 지도와 지리지에 깊이 뜻을 두고 오랫동안 찾아 열람하여 여러 방법의 장점과
단점을 자세히 살폈다고 하였다. 김정호가 직접 작성한 『청구도』 범례에서는 여러 지리지와 지도들 사이의 모순,
지도에 기록된 것과 지방 사람들이 말하는 것과의 차이 등을 조사하여 확인된 사실에 대해서는 교정하고 확인이
안 되면 옛 것을 그대로 따르되 후고를 기다린다고 밝혔다. 이처럼 그는 여러 지리지와 지도 등의 자료를 확보하
여 꼼꼼하게 비교 검토하여 지도를 제작하였음을 알 수 있다. 전국을 돌아다니고 백두산에 오르고 하여 지도를
제작한 것이 아니었다. 실제로 그가 만든 첫 전국지도인 『청구도』는 바로 기존의 지도들을 살펴서 그 문제점을 찾
고 개선하기 위하여 만든 지도였다.