창건되었을 가능성이 제시되었다. 그러나 국내성에서는 현재까지는 사지(寺址)가 확인되지 않았기 때
문에 고구려의 첫 사찰인 초문사나 이불란사의 위치는 확정할 수 없다.
409년 완성된 덕흥리 고분에는 ‘석가불의 제자(釋迦⽂佛弟⼦)’라는 묵서가 있고, 장천 1호분에서는 불
상을 묘사한 것으로 추측되는 벽화가 있다. 또 승랑·파야·의연·혜관 등의 승려들과 일본 쇼토쿠 태자의
스승이었던 혜자나 담징 등 고구려 승려들의 행적은 고구려에서 불교가 융성하였음을 알 수 있다. 이와
연계하여 많은 사찰은 창건되었을 것이다. 관련하여 『삼국사기』 광개토왕 2년조에는 ‘9개의 절을 평양
에 창건하였다’는 기록이 있다. 관련사료 이는 평양에 아홉 개의 사찰을 짓기 시작하였다는 의미로 파악
된다. 498년(문자왕 7)에는 금강사(⾦剛寺)를 창건하였다. 관련사료 이 금강사는 현재 평양 청암리에
서 발굴된 사지에 해당한다.
또 고구려 말기에 승려 보덕(普德)이 신비로운 사람의 말에 따라 땅을 파보니 8각 7층 석탑이 있었다는
이야기가 『삼국유사』에 전하는데 관련사료 초창 당시의 석탑이 출토된 사실에 붙여져 생긴 설화로 파악
된다. 이 탑이 있던 곳은 영탑사(靈塔寺)라고 한다. 보덕은 항상 평양에 머물렀다고 하므로 영탑사는 평
양에 위치하였다고 추측된다. 이후에 보덕은 반룡사(盤⿓寺)에서 기거하다가 백제로 투항하였다.