24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
말고 산림을 우대한다.”는 방책을 세우기까지 했다. 하지만 서인들 가운데서도 반정에 적극 가담
하지 않은 재야 세력은 이들의 독주를 비판하였다. 이것이 이른바 공서(功西)와 청서(淸西)의 대
립이다.
인조반정으로 정권을 잡은 공서는 병자호란(丙子胡亂) 때 화의를 주장한 반면, 청서는 척화를 주
장했다. 정권을 잡은 입장에서 나라를 보전하기 위해서는 화의를 주장하지 않을 수 없었고, 존주
대의(尊周大義)의 명분을 고수한 청서는 이에 극력 반대했다. 관련사료 결국 인조가 청군에게 항
복함으로써 전쟁이 끝났다. 하지만 현실에서 정책을 관철시켰던 주화파는 오히려 명분을 잃고
쇠퇴하고 김장생(金長生), 김집(金集)의 문인들로 구성된 호서산림의 영향력이 커졌다. 그들 중
대표적인 정치가가 송시열(宋時烈)이다.
인조 이후 국왕에 오른 효종(孝宗)은 송시열의 도움을 받아 북벌 정책을 추진하였다. 관련사료
하지만 당시의 국제 정세로 보아 북벌론(北伐論)은 실행될 가능성이 많지 않았다. 효종은 북벌을
추진하면서 군사를 길러 왕권을 강화하고자 하였고, 송시열 또한 청에 복수하고 치욕을 갚자는
명분을 가지고 스스로의 정치적 기반을 강화하고자 하였다. 따라서 효종은 송시열을 필두로 하
는 호서산림 중심의 산당(山黨)을 중용하지 않았다. 대신 김육(金堉)을 중심으로 하는 서울 출신