는 시간이 얼마인지, 또 어디서 조문을 받았는지에 대한 정확한 물질 자료는 남아있지 않다.
여기서 간단히 마립간을 모실 무덤을 만드는 상상을 해보자. 먼저 무덤이 들어설 자리의 터를 닦고 덧널
을 짜고, 덧널 주위에 돌무지를 쌓아올리기 위한 나무틀을 세운다. 주곽(主槨)은 두 겹으로 만들고 주곽
의 서쪽에 여러 물품을 넣는 부곽(副槨)을 만든다. 돌무지는 나무틀에 맞추어 덧널 주위를 감싸면서 약
4m 높이로 쌓는다. 덧널을 중심으로 지름 80m의 담장처럼 생긴 둘레돌[護⽯]도 만든다. 봉토는 둘레
돌과 돌무지 사이에 산에서 퍼 온 흙과 강자갈을 쌓아 만든다. 봉토는 일단 돌무지 높이까지만 쌓는다.
주곽 안에 ‘바깥 널[外棺]’을 짠 다음, 주검을 모신 널[內棺]을 그 속에 안치한다. 또 바깥 널의 부장칸과
부곽에는 준비된 많은 물품과 음식을 넣는다. 바깥 널의 밖에는 순장(殉葬)으로 죽은 어린 여인을 눕힌
다. 덧널의 출입구인 뚜껑을 덮고 덧널 위에서 한차례 제사를 지내고 음식과 물건을 둔 채 강돌을 다시
쌓아 올린다. 주곽 쪽은 먼저 쌓은 돌무지보다 높게 쌓고, 부곽 쪽은 돌무지 높이까지만 채운다. 돌무지
의 위쪽으로 찰흙을 넓게 바른다. 다시 흙과 강자갈을 밖에서 안으로 채워 넣듯이 쌓아 반구형의 봉토를