24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
게도 있다는 쪽으로 논의가 진행되었다. 이로군의 전투에서 이종무가 정벌군 중 일부만을 상륙시켰으
며, 전세가 불리해진 박실이 구원을 청했음에도 이종무가 들어 주지 않은 것이 패전의 한 원인이 되었다
는 것이다. 관련사료 관련사료 반면 태종과 세종은 정벌이 전체적으로 승리로 끝났으며, 정벌군이 공을
세운 것을 감안하여 죄를 묻지 않으려 하였다.
그러나 또 다른 사건이 이종무를 곤경에 빠뜨렸다. 이종무가 대마도 정벌에 출정하면서 죄가 있는 김훈
(⾦訓)과 노이(盧異)를 데리고 간 것이 문제가 된 것이다. 김훈은 옥구진병마사(沃溝鎭兵⾺使)로 재직
중 조모(祖母)의 상을 당하였음에도 빈소에 가지 않고 마음대로 상경하여 인덕궁(仁德宮)에 거주하던
상왕 정종(定宗)을 남몰래 만나보고 활과 화살 및 입던 옷을 받은 바 있었다. 조선 초 불안하던 정치 상
황에서 이는 정종의 복위를 획책하는 것으로 간주될 수도 있는 중대한 문제였다. 김훈은 사형을 당할 위
기에 놓였으나, 태종이 관대하게 처분하여 장형을 당하고 귀양 가는 것으로 마무리되었다. 관련사료 반
면 노이는 간관으로 재직하다가 태종을 비판하다가 사실이 아닌 내용을 전파한 죄로 귀양을 갔다가 풀
려난 인물이다. 관련사료 이종무는 김훈이 공을 세우기를 자원하고, 노이 역시 무재(武才)가 있다 하여