물자의 유통을 얼마나 중요시 했는지를 알 수 있는 말이다.
『북학의』가 강조한 것은? - ②통일성과 계획, 국가의 역할이 중요하다
4
상업이 발달하려면 반드시 국가의 지원이 필요하다. 물자의 이동과 거래가 원활하게 이루어지려면 우선 기반 시
설이 확보되어야 한다. 이러한 기반시설의 마련은 현대에도 그렇지만 개인적인 힘으로는 한참 부족하다. 반드시
국가가 주도하여 장기적인 계획을 바탕으로 마련되는 것인데, 자원의 소유와 이동이 국가 차원에서 이루어지던
전근대 사회에서는 더더욱 국가의 역할이 강조되었다.
박제가는 수레나 선박 같이 생산물을 실어 나르는 수단을 중요하게 여겨 중국의 것을 모범삼아 조선에도 도입되
기를 바랐다. 그리고 이것들이 원활하게 돌아다닐 수 있도록 도로와 교량을 늘리는 일이 시급하다고 보았다. 그런
데 이 모든 수단들은 효율성을 위해서 일정한 규격과 통일된 크기를 유지하는 것이 요구된다. 효율적인 건축을
위해 벽돌의 크기를 일정하게 하는 것도 같은 맥락이다. 도량형을 일정하게 사용한다는 것은 국가의 장악력이 필
요한 일이다. 상거래의 현장에서는 물건대 물건의 거래보다 화폐의 사용이 편리하다. 박제가 역시 화폐의 사용,