24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
貨: 한 나라의 화폐 제도의 기초를 이루는 화폐로 본위화폐로도 불린다)인 은화와 보조화폐인 백
동화 등을 주조하기 시작하였다. 1894년 신식화폐발행장정이 선포되면서 본위화폐(本位貨幣)인
은화는 주조하지 않고 대신 일본 화폐를 그대로 통용시켰으며 보조화폐인 백동화만 집중적으로
만들고 있었다.
백동화를 주조하면 상당한 주조 이익이 정부의 손에 떨어지기 때문에 하나의 재정수입원이 되었
다. 하지만 백동화를 너무 많이 찍어내면 인플레이션이 발생하여 경제적 불안요인이 되기도 하
였다. 결론적으로 백동화 발행은 간접적인 방식의 세금 징수였으며 전환국은 그야말로 정부의
돈줄이었다.
그가 전환국장에 임명된 것은 돈을 찍어내는 재료가 광물이었고 광세 징수에서 보여주었던 탁월
한 능력 때문인 것으로 보인다. 그는 전환국장을 맡고나서 백동화를 열심히 찍어내 정부재정을
뒷받침하였다. 하지만 백동화를 열심히 찍어내면 물가가 올라가기 때문에 일반 백성들에게는 욕
을 먹을 수밖에 없었다. 따라서 그는 당시 독립협회의 비판의 대상이 되기도 하였다.
1899년 8월 24일 이용익은 내장원경(內藏院卿) 에 임명되었다. 당시 국가재정은 크게 정부재정
과 황실재정으로 구분되었는데 정부재정을 책임지는 기관이 탁지부라고 한다면 황실재정을 책