24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
배를 타고 암태도에 도착하였다. 문재철 측은 세 명을 송덕비를 파괴하러 오는 일행으로 오인하
였고, 이들이 송덕비 근처를 지날 때 폭행하면서 난투극이 벌어졌다. 마침 면민대회를 마치고 돌
아가던 소작인회 회원들이 이를 목격하고 달려오면서 큰 충돌로 번졌다. 이로 인해 양측에서는
수많은 부상자가 생겼고, 서로를 고소하는 상황까지 이어졌다. 다음날인 28일, 양측 간에 교섭이
진행되었으나 문태현이 또 거부하면서 결국 송덕비는 파괴되었다.
양측의 고소가 이루어지자 식민권력도 재빠르게 개입하였다. 먼저 양측의 화해를 요구했으나 소
작인회는 이를 거부하였다. 그러자 목포경찰서는 소작인회 간부들을 체포하는 것으로 사건을 해
결하고자 했다. 4월 10일 조선노농총동맹(朝鮮勞農總同盟) 결성대회에 참석하기 위해 경성으로
향하던 서태석이 대전에서 체포, 목포로 호송되었다. 이어 서창석을 비롯한 간부진 12명이 차례
로 구속되었다.
4 아사동맹(餓死同盟)의 전개와 소작료 4할의 관철
주요 간부들이 구속되자 소작인회도 강경대응으로 맞섰다. 5월 11일 임시총회를 열고 소작료 4
할을 관철할 때까지 소작료 불납동맹을 이어갈 것과 만일의 사태가 또 발생한다면 회원 전체가
사생(死生)을 함께 하기로 결정하였다. 그러나 구속된 간부들이 석방될 기미를 보이지 않자 6월