1372년(공민왕 21) 아들인 조취귀(曹取貴)가 장살되었다. 관련사료 조취귀에게 장형이 가해진 표면적
인 이유는 공민왕이 양릉(陽陵)을 배알하러 다녀올 때 어가를 호종하지 않았다는 것이었지만 실제로는
신돈(⾟旽)에게 사랑을 받았다는 이유로 참소를 당했기 때문이었다. 신돈은 공민왕의 철저한 신임을 바
탕으로 전권을 위임받아 1365년(공민왕 14)부터 고려의 국정을 주도해왔으나 너무 큰 권력을 손에 쥔
까닭에 점차 공민왕과의 관계가 벌어져 결국 1371년(공민왕 20) 7월에 실각하고 역모죄로 죽임을 당
했다. 신돈이 숙청당할 때 조취귀나 조민수가 연루되지 않았던 것을 보면 이들이 신돈의 당여(黨與)는
아니었으며 조취귀가 신돈과 개인적인 친분을 가지고 있었던 것으로 생각된다.
3 이인임의 인척으로 재상에 이르다
공민왕이 비명에 죽은 후 고려의 정국은 혼란에 빠졌다. 가장 큰 문제는 왕위 계승을 둘러싼 분쟁이었
다. 공민왕의 유일한 아들이었던 모니노(牟尼奴), 즉 왕우(王禑)는 정통성에 큰 문제가 있었기 때문이
다. 신돈이 숙청된 직후, 공민왕은 신돈의 여종이 자기 아들을 낳았다며 신돈의 집에서 아이를 한 명 데
려왔다. 공민왕은 이 아이를 원자로 삼고자 했으나 어머니 명덕태후(明德太后)의 반대에 부딪혔다. 결국
공민왕은 우를 후계자로 정식으로 책봉하지 못한 채 시해당했다.