회의에 참석한 김규식(金奎植) 등 대표단에게 3,500달러의 경비를 송금하였고, 안창호를 상해 임
시정부로 파견하면서 2만 달러의 독립운동자금을 지원하였다. 이후 재미한인사회는 약 100만
달러에 달하는 자금을 임시정부에 지원한 것으로 알려져 있다.
1919년 말부터 임시정부의 재정을 담당하던 연통제와 교통국이 일제에 의해 발각되기 시작하였
고, 1920년 봉오동전투와 청산리대첩에서 승리한 이후 만주지역 독립군 조직이 러시아 자유시
(自由市)로 이동하면서 임시정부의 활동은 1920년 말부터 점차 쇠퇴하기 시작하였다.
3 임시정부 개혁을 둘러싼 국민대표회의 개최와 민족유일당운동
통합 임시정부가 위기에 처한 것은 독립운동 방략을 둘러싼 갈등이 가장 크게 작용하였다. 임시
정부는 출범 직후 이승만의 외교 활동에 기대를 걸었다. 그러나 외교 활동은 별다른 소득이 없
고, 이승만이 미국에게 한국의 위임통치를 제기하였다는 사실이 알려지면서 임시정부에 대한 비
판이 거세게 일어났다. 1921년 2월 박은식(朴殷植)·김창숙(金昌淑) 등 14인이 임시정부의 무능과
분열을 비판하면서 국민대표회의를 개최하여 새롭게 임시정부를 개혁할 것을 선언하였다. 이어
일찍이 이승만과 임시정부의 외교노선에 반대하여 북경에 자리 잡은 신채호·박용만(朴容萬)·신숙
(申肅) 등은 1921년 4월 군사통일주비회(軍事統一籌備會)를 결성하고 임시정부와 임시의정원에