날 회의 요지는 첫째, 노농총동맹의 가맹단체 중에서 농민단체는 따로 조선농민총동맹을 조직하
고, 노동단체는 조선노동총동맹을 조직할 것, 둘째, 농민·노동 두 총동맹이 완성될 때는 노농총동
맹을 해체하고 농민·노동 양총동맹연합위원회를 조직할 것 등이었다. 이 결의안에 따라 1925년
말 먼저 지방부터 노동자·농민연합단체들을 분리하기 위한 조직 개편에 착수하기 시작하였다.
각 지방의 ‘노농연합회·노농연맹·노동공제회’ 등은 노농총동맹의 분립(分立) 결의를 지지하면서
각각 노동자단체와 농민단체로 분리·재조직하는 작업을 진행하였다. 그리하여 1925년 12월 영광
노농연합회가 영광노동연합회와 영광농민연합회로, 대구노동공제회는 대구노동연맹과 대구농
민연맹으로 각각 분화된 것을 시작으로 전국 각지에 산재된 노동자·농민단체의 분화는 가속화되
었다.
한편, 1926년 11월 조선공산당의 방향전환론인 정우회선언(正友會宣言)이 발표되었다. 정우회선
언의 주요 내용은 ‘경제투쟁에서 정치투쟁으로’, ‘파벌박멸’, ‘이론투쟁’, ‘민족단일당 결성’ 등이었
다. 이 선언 직후 노농총동맹은 1926년 12월 중앙집행위원회를 개최하고 ｢조선노농운동에 대한
신정책｣을 발표하였다. 이 신정책에서는 노농운동이 경제투쟁을 위주로 한 대중적 조합운동이어
야 함에도 불구하고 과거 소수 지식인의 사상운동조직에 불과하였으며, 계급적으로 차별성이 있