24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
여유당전서[與猶堂全書]
다산 정약용, 조선 후기의 지식을 망라하다
1934년 ~ 미상
개요
1
『여유당전서(與猶堂全書)』는 조선 후기 실학자인 다산(茶⼭) 정약용(丁若鏞)의 저술을 정리한 문집이다. 정약용
(1762~1836)은 조선의 대표적인 실학자 가운데 한 사람이다. 여유당은 저자인 정약용의 당호(堂號)이다. 현재 경
기도 남양주시 조안면 능내리에 있는 정약용의 생가 사랑채에 여유당 현판이 걸려 있다. 『여유당전서』는 정약용
이 생전에 집필한 『목민심서(牧民⼼書)』와 『경세유표(經世遺表)』 등 걸작이 포함되어 있는 문집으로, 활자본 기준
으로 154권 76책으로 간행되었다. 여기에는 정약용이 구상한 조선후기 국가체제부터 시와 문장, 의서, 과학서 등
이 수록되어 있어 정약용의 사상은 물론 조선 후기 사회상까지 파악할 수 있다.
조선 최고의 대학자, 정약용의 저술을 5년에 걸쳐 편찬하다
2
『여유당전서』는 5년이나 되는 기간을 거쳐 간행이 완료되었다. 1934년 9월 『동아일보(東亞⽇報)』에서는 “동양의
대석학(⼤碩學)인 다산 정약용 선생의 저작 수백 권을 신조선사(新朝鮮社)에서 선생 후손의 승낙을 받고 조선학