24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
조준[趙浚]
조선의 경제적 기반을 닦은 개국공신
1346년(충목왕 2) ~ 1405년(태종 5)
1 출생과 가문의 배경
조준은 본관이 평양이며, 자는 명중(明仲)이며 호는 송당(松堂), 우재(旴齋)이며, 1346년(충목왕 2년)
에 태어났다. 원래 평양 조씨는 고려시대 관원을 배출한 집안이 아니었다. 그런데 고려가 원나라의 부마
국이 된 이후, 조준의 증조부인 조인규(趙仁規)가 몽고어에 능통한 것을 기반으로 고위직까지 오르며 당
대의 명문가문의 반열에 오르게 되었다. 조인규는 원 세조의 신임 아래 원나라에서 관직에 오르기도 하
였으며, 고려에서도 고위직을 역임하였다. 조준의 조부인 조련(趙璉)은 조인규의 음서로 관직에 진출하
여 첨의평리에까지 올랐다. 조준의 부친인 조덕유(趙德裕)는 판도판서직을 역임하였다. 어머니는 오의
(吳懿)의 딸이었는데, 오의(吳懿)의 이력은 자세하지 않다.
조덕유는 조후(趙煦), 조린(趙璘), 조정(趙靖), 조순(趙恂), 조준(趙浚), 조견(趙狷)등 여섯 아들을 두었
는데, 앞의 4명은 관직에 진출하지 못한 것으로 보이며 조준과 조견이 조선 개국 당시 활약하면서 개국
공신의 반열에 올랐다. 기록에 의하면 어머니 오씨가 아들 중 과거에 급제한 아들이 없음을 한탄하는 것
을 듣고 조준이 학문에 정진하여 과거에 급제하였다고 한다.