4 아라가야의 최전성기를 상징하는 말이산 고분군
함안 지역에서 말이산 고분군과 비교할 수 있는 대형급 무덤으로는 남문외 고분이 있다. 말이산 고분에
서 약 0.7~1㎞ 떨어진 곳의 삼봉산 정상부에 자리하고 있다. 또 고분의 북쪽으로 전 안라왕궁지라 불리
는 유적이 있다. 남문외 고분은 말이산 고분군과 근접한 대형급 무덤이기 때문에 일제강점기 때부터 알
려져 있었다. 남문외 11호분도 봉분 지름이 약 30m에 달하는 대형급으로 매장주체부는 횡혈식 석실분
이며, 묘도부를 보호하는 목주(⽊主)시설이 확인된다. 뿐만 아니라 아라가야 토기와 소가야계, 대가야
계, 신라계, 백제계 유물을 부장하고 있어 피장자의 성격을 파악하는데 매우 중요한 정보를 제공한다.
아라가야 세력권의 고분군은 함안군 말이산 고분군과 남문외 고분 등 대형 무덤으로 구성된 중심 고분
군을 두고 칠원·마산·진동·의령 등을 아우르는 주변 중소형 고분군으로 구성된다. 대형 무덤인 거대 고
총 고분이 있는 말이산 고분군을 조성한 아라가야의 지배계층은 내부를 통합하고 주변과의 대외 관계를
형성하면서 그들만의 정체성을 구축하였다. 이 시기는 대략 5세기 중엽에서 6세기 전반에 해당하며 아
라가야의 최전성기로 아라가야 양식의 토기 분포로 보면 가장 넓은 세력권을 형성하였던 것으로 보인
다.