성 옌타이로 피신하였다. 이후 리델 신부는 천진으로 가서 프랑스함대사령관인 로즈 제독에게 조선에서의 천주
교박해 사실을 알렸다.
프랑스군의 침공과 강화부 점령
2
리델신부로부터 조선에서의 천주교박해 소식을 전해들은 로즈 제독은 조선 침공을 계획하였다. 침공에 앞서 로
즈 제독은 리델신부를 통역관, 조선인 3명을 물길 안내인으로 데리고 조선으로 정찰원정을 출발하였다. 로즈 제
독은 한강(漢江)하구를 발견하고 강화도(江華島)를 답사하여, 조선의 지형지세를 파악하였다. 그리고서, 한강을
거슬러 올라가 조선의 방어시설 등을 염탐하였다. 조선은 어영중군 이용희(李容熙)에게 방어토록 하였으나, 프랑
스함대의 강력한 대포로 인해 패하게 되었다. 이후 프랑스함대는 양화진(楊花津)을 거쳐 고양(⾼陽) 중리강에 도
착하여 머물면서, 한양(漢陽) 도성의 일부를 그림으로 그리고 수로를 측량하였다. 관련사료 관련사료 관련사료
조선의 지형, 지리 등을 파악한 로즈 제독은 산동성 옌타이로 되돌아가 해운장관에게 정찰결과를 보고하였다. 그
는 이 보고에서 자신의 병력으로는 한양을 공격할 수 없지만, 강화도를 점령하고 한강을 봉쇄함으로써 조선을 굴
복시킬 수 있다고 하였다.
강화도 점령계획을 면밀히 준비한 로즈 제독은 일본 요코하마의 정예부대를 포함하여 막하의 함대 7척을 이끌고