초 박복영(朴福永)이 중심이 되어 암태청년회를 결성하였다. 또 1922년 8월 고백화(高白花)를 중
심으로 암태부인회를 결성하였다. 두 단체는 앞장서서 계몽운동을 전개하였다. 마지막으로 1923
년 가을 만주와 목포에서 독립운동을 하던 서태석(徐邰晳)이 귀향하였다. 때마침 1923년 1월 27
일 순천에서 농민들의 요구로 관철된 ‘소작료 4할’ 요구가 암태도까지 확산되었다.
1923년 12월 4일 서태석의 주도 아래 암태소작인회(이하 소작인회)가 창립되었다. 이날의 창립
대회에서는 ① 논 소작료 4할, 밭 소작료 3할, ② 소작료에 불응하는 지주에게는 소작료를 내지
말 것, ③ 지주와 분규가 있어 내년 2월 25일까지 해결이 안 될 경우 그 지주와 관계된 회원은 모
두 파작(罷作)을 단행할 것, ④ 1리 이상 소작료 운반 운임은 지주가 부담할 것, ⑤ 마름은 부인할
것, ⑥ 본 회원으로서 위 결의사항을 위반할 경우에는 출회(黜會)는 물론 교제를 단절할 것을 결
의하였다. 관련사료 암태소작인회가 지주들에게 소작료 4할을 요구하면서 본격적으로 암태도
소작쟁의가 시작되었다.
3 지주와의 갈등과 소작인회 간부 구속
소작인회의 소작료 4할 요구를 대다수 지주들은 수용하였다. 그러나 가장 많은 토지를 소유한
문재철은 끝까지 거부하였다. 결국 1924년 3월 21일 소작인회를 정기총회를 열고 문재철에 대한