라. 고려에 주둔하고 있는 부대는 가을을 기한으로 해서 철수할 것이다.”라는 기록 관련사료 이 보이는
데, 이는 쿠빌라이가 초기에는 고려에 대해 유화적 자세를 취했다는 것을 보여준다. 그러나 시간이 갈수
록 고려에 요구하는 물품이 많아졌고, 강화도에서 개경으로 돌아올 것을 재촉하는 등 고려에 대한 압박
의 강도 역시 커지기 시작했다. 심지어 원종은 직접 몽골로 들어가 쿠빌라이를 알현했다. 관련사료 한반
도 왕조의 왕이 황제가 있는 곳으로 직접 가서 의례를 수행하는 것은 전례가 없던 일이었고, 이는 복속
한 국가의 군주가 직접 대칸을 알현해야 한다는 몽골 고유의 복속 관념 때문에 고려가 부득이 행했던 일
이었다. 이후에도 고려의 왕들은 종종 몽골로 입조(⼊朝)했다.
쿠빌라이가 고려의 역사 흐름에 직접 개입한 사태가 1269년에 또 다시 일어났다. 이때 무신 집권자였
던 임연(林衍)이 원종을 폐위시키고, 그 대신에 안경공(安慶公) 왕창(王淐)을 즉위시켰는데, 쿠빌라이는
이 소식을 듣고 간과하지 않았다. 최씨무신정권 초기에 최충헌이 고려의 왕을 마음대로 바꾸었을 때에
금나라와 큰 갈등이 없이 왕의 교체를 인정받았던 과거와는 너무나도 달라진 상황이었다. 쿠빌라이는
고려에 사신을 파견하여 사건의 진상을 조사하게 했다. 사신의 보고를 받은 쿠빌라이는 여전히 의심을