24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
自强會月報)』의 논설 집필을 담당 관련사료 함은 물론 스스로 앞장 서 그해 10월 관서지역 인사
들을 중심으로 서울에서 조직되었던 서우학회(西友學會)의 창립을 주도하여 관련사료 그 기관지
인 『서우(西友)』에 많은 글을 남겼으며, 1908년 서우학회가 한북흥학회(漢北興學會)와 통합되어
서북학회(西北學會)로 거듭나자 그 월보에도 민중 계몽을 위한 논설들을 집필하였다. 특히 서북
학회에서 대중 계몽을 위하여 서북협성학교(西北協成學校)를 개교했을 때는 직접 교장이 되어
교육활동을 전개하였다. 관련사료 이러한 활동들에서도 드러나듯이 그가 계몽을 위해 특히 중요
시 한 부분은 교육이었다. 그의 이러한 면모는 일찍이 1901년 ‘흥학설(興學說)’을 지어 학부(學部)
에 올린 것이나 『학규신론(學規新論)』을 지어 관련사료 교육을 강조한 것은 물론 1907년 2월 지
석영(池錫永)이 주축이 되어 결성된 국문연구회(國文硏究會)에도 참가하여 관련사료 한학자로서
는 보기 드물게 국문전용에 의한 의무교육을 주장한 것에서도 나타난다. 즉 민중 교화를 위해서
는 교육만한 것이 없고, 교육의 확대나 새로운 사상과 문물의 번역과 보급을 위해서는 국문만큼
편리한 것이 없다는 것이다.
언론과 교육을 통하여 대중을 계몽하고자 했던 박은식의 활동은 항일을 위한 것이었다. 그의 이