과 민권론(民權論)에 기반을 둔 실력양성론·단체론·애국론·교육구국론·실업진흥론·사회관습개혁
론 등을 전달하여 민중의식을 계발하고 애국심을 고취하였다.
민족산업진흥운동이 중요시된 것은 서북학회의 사회적 기반이 신흥시민층에 있었기 때문이다.
실업교육을 장려하고, 특히 일제의 경제적 침략과 관련해 농림(農林)의 진흥을 강조하였다. 이와
같이 좀 더 광범한 지역과 대중에게까지 애국계몽운동을 확산시키고자 하였다.
「사립학교령」·「학회령」·「기부금품모집취체규칙(寄附金品募集取締規則)」·「지방비법(地方費法)」
등 구체적 대응책을 제시하여 민중들이 일제의 탄압에 적극 대처하도록 하는데 주력하였다. 그
뒤 일제의 탄압이 더욱 강화되고 서북학회 분쇄책이 시도되자, 1909년 독립전쟁 전략을 채택하
여 국외에서는 독립군기지 건설과 무관학교 설립운동에 주력하였다.
국내에서는 사립학교 유지방법 강구 등의 교육운동과 농회·농림강습소 설립, 민족산업 진흥운동
등을 계속 추진하였다. 이 학회는 애국계몽운동을 광범위하게 확산시켰을 뿐 아니라 애국계몽운
동을 진정한 국권회복운동으로 전개하였다.
4 낙원동 교사
1908년 서북 출신의 박은식, 이갑, 이동휘, 안창호 등이 서울에서 서북학회를 만들고 모금을 통
한 회관 건립을 계획하고 착수하여 33명의 공동 소유로 낙원동 282번지에 건물을 지었다.