가능했던 부분의 내용도 미루어 알 수 있게 되었다. 두 묘비의 내용이 거의 동일했기 때문이다. 정혜공
주의 묘는 내부의 형태나 무덤의 방향 등으로 보아 전체적으로 고구려 후기의 고분 양식과 상당히 유사
하다.
1959년에는 무덤을 재정리하면서 봉토 안에서 다수의 암키와 파편이 출토되었고, 이를 통해 무덤에 기
와를 쓴 건축물이 있었을 가능성을 짐작할 수 있게 되었다. 또한 발굴 과정에서 높이 60cm의 돌로 만든
한 쌍의 사자가 출토되었는데, 무덤 입구에 돌사자를 두는 것은 당시 당(唐)에서 유행하던 방식이었다.
이는 규형비로 제작된 정혜공주묘비의 형태와 함께 발해가 당시 중원문화와 밀접한 관계를 맺고 있었음
을 보여준다. 1961년 중국은 정혜공주묘를 포함한 육정산 고분군을 전국중점문물보호단위(全國重點⽂
物保護單位)로 분류하여 지금까지 관리하고 있다.
묘비의 내용에 의하면 정혜공주는 문왕의 둘째 딸로서, 본명이 무엇인지는 알 수 없다. 비문은 당대(唐
代)에 유행한 변려체(騈儷體 : 문장이 4자, 6자의 대구를 구사하여 읽는 사람으로 하여금 미적 감각을
주는 문체) 문장을 구사하여 서술되어 있고, 공주의 신상과 생애에 관한 부분을 제외하면 동생인 정효공
주의 것과 차이가 없다. 비문에 의하면 정혜공주는 신원을 알 수 없는 자와 결혼하여 가정을 이루었지