제기되기도 하였다.
다양한 방식을 통해 전곡리 유적의 퇴적층 연대가 얻어지기는 하였지만, 결국 유적의 형성 시기를 추정
하는 출발점은 구석기 퇴적층의 하부에 있는 현무암의 연대라고 할 수 있다. 한탄강 일대에서 두 개의
다른 범위의 현무암 연대가 얻어졌는데, 전곡리 유적의 현무암의 연대는 약 50만 년 전 전후로 측정된
반면에, 은대리 부근의 차탄현무암 연대는 15만 년 전 전후로 조사되었다. 이는 아주 가까운 거리의 지
역 안에 상당한 연대 차이를 보이는 현무암들이 존재하고 있음을 보여준다.
현재 전곡리 유적의 표준 층위로 활용되고 있는 E55S20-N 피트의 지표 아래 약 30㎝의 첫 번째 토양쐐
기 하부(해발 59.3~59.6m)에서 약 2만 5천 년 전에 분출된 아이라-탄자와 화산재(AT 화산재)가 검출
되었다. 이보다 약 70㎝ 아래(해발 58.6~58.7m)에서 약 9만 5천 년 전의 기카이-토주라하라 화산재
(K-Tz 화산재)로 추정되는 입자가 발견되었다. 따라서 그 아래의 퇴적물은 이보다 오래되었다고 추정하
고 있다. 그리고 최근 TT-OSL 연대측정 결과, 해발 58~59m의 적갈색 점토층에서 12만 6천 년 전으로
나타났으며, 그 아래 해발 57~56m의 퇴적층에서는 18만 2천 년 전으로 측정되었다.
이렇게 전곡리 유적의 형성 시기와 연대를 밝히기 위해, 지금까지 다양한 연대 측정 방식이 시도되고,