진이며, 호는 우암, 자는 영보이다. 어릴 때 후에 양송으로 일컬어지는 동춘당 송준길(宋浚吉)과
함께 수학하였다. 관련사료
27살인 1633년(인조 13)에 생원시 장원을 하고 1635년(인조 15) 11월에 대군사부로 임명되어 봉
림대군의 스승이 되어 병자호란(丙子胡亂)이 일어나기 전까지 그에게 『서경』을 비롯한 학문을
가르쳤다. 관련사료
그 해에 병자호란이 일어나고 청나라에게 인조가 굴욕적인 항복을 하게 되자 송시열은 보은으로
돌아가 칩거하였다. 이때부터 효종 즉위후 출사하기 이전까지 그는 약 10년간 성리학에 침잠하
였다. 관련사료
병자호란은 송시열의 인생에 큰 영향을 미친 사건이었다. 전통적인 화이론에 입각한 세계관을
가졌던 조선의 모든 지식인들에게도 마찬가지의 충격이 있었을 것이다. 송시열은 조선이 오랑캐
인 청나라의 무력에 굴복하여 춘추의리를 저버리게 된 것은 인륜을 저버리는 것이나 다름없다는
생각을 하였다. 이러한 그의 생각은 1649년 효종의 즉위 이후 척화론의 상징인 김상헌(金尙憲)을
비롯한 이유태(李惟泰), 송준길, 김집(金集) 등 호서산림들이 대거 조정에 불려 들어가면서 당시
사류들의 광범위한 공감대 속에 있었음이 증명되었다. 관련사료
송시열은 이때에 효종의 밀지를 받은 뒤 조정에 들어가 대청복수론을 중심으로 한 13개 조목의
「기축봉사」를 올린 뒤 낙향하였다. 관련사료