의 둘째 여동생 문희(⽂姬), 곧 문명부인(⽂明夫⼈)과 결혼하면서부터라고 할 수 있다. 두 사람의 사이에
서는 문무왕(⽂武王)을 비롯하여 신라를 이끌어나갔던 아들들이 태어났다.
김유신과의 관계는 단순히 개인 간의 것이 아니라 진지왕계와 가야 유민 세력이라는 정치세력 간 결합
의 성격도 가지고 있었다. 뛰어난 능력을 갖춘 두 사람은 서로 밀어주고 끌어주며 자신들의 능력과 뜻을
펼쳐나갔고, 곧 신라 중앙 정치를 주도하게 되었다. 하지만 당시 신라는 고구려와 백제의 지속적인 군사
적 위협에 시달리고 있었다. 급기야 642년(선덕여왕 11) 7월에는 백제 의자왕( 義 慈 王 , 재위
641~660)의 대규모 군사 작전에, 신라는 대야성(⼤耶城, 지금의 경남 합천군)을 포함한 낙동강 서쪽의
40여 성을 빼앗기는 큰 피해를 입고 만다. 이때 대야성을 지키고 있던 김춘추의 사위 김품석(⾦品釋)과
딸이 적군에 죽임을 당하기도 하였다.
이러한 신라의 위기가 선덕여왕의 실정 때문이라는 책임론이 대두되었고, 선덕여왕을 도와 정국을 주도
하던 김춘추와 김유신 등 신흥 귀족세력에 대한 정치적 공세가 이어졌다. 김춘추로서는 딸의 죽음이라
는 사적인 원한을 갚기 위해, 또 자신의 권력과 지위를 지키기 위해서 신라를 위협하는 백제를 완전히
멸망시킬 방법을 찾아야 했다. 그리고 선덕여왕과 자신을 공격하는 내부의 귀족세력들을 제압할 필요도
있었다.