대왕은 문왕을 가리킨다. 왕의 존호는 일반적으로 왕의 생시에 그를 칭하는 호칭으로써 불렸기 때문에,
공주의 묘비에서 이와 같은 존호가 확인된다는 것은 공주가 사망할 당시 왕이 생존해 있음을 알려주는
단서가 된다. 그런데 이러한 존호 가운데 금륜성법(⾦輪聖法)이라는 표현은 불교적 용어로서 발해왕이
전륜성왕(轉輪聖王)을 표방하였다는 사실을 보여주며, 공주의 무덤 위에 탑을 세우는 형태 역시 불교적
요소를 가지고 있는 것으로 이해된다. 이를 통해 당시 발해 왕실이 불교와 아주 밀접한 관계를 맺고 있
었음을 알게 해준다. 비문에는 불교적 색채뿐만 아니라 유교 경전을 비롯한 중국의 문학작품에서 많은
사례를 인용하고 있다. 이로 보아 문왕 시기 발해의 유교 문화 수준 역시 상당하였음을 알 수 있다.
비문의 내용에서 주목되는 다른 구절은 대흥(⼤興)이라는 연호이다. 『신당서』에는 발해 문왕이 즉위하
면서 연호를 대흥(⼤興)으로 고쳤음을 전한다. 관련사료 그런데 언니이자 먼저 사망한 정혜공주묘비에
의하면 대흥 연호를 37년간 사용한 뒤 보력(寶曆)이라는 연호로 바꿨음을 알 수 있는데, 정효공주가 사
망했을 때에는 다시 대흥 연호를 사용하고 있다. 따라서 정혜공주가 사망한 이후 어느 시점에 발해는 다
시 대흥 연호를 썼던 것으로 파악된다. 한편 연호 사용과 관련하여 비문에서는 황상(皇上)이라는 표현이