리학을 대표하는 선비의 전형으로 자리매김 되었다. 1674년(현종 15) 송시열(宋時烈)이 ‘삼학사
전(三學士傳)’을 지은 이래 이들은 18세기에 이르기까지 계속 현창되었다. 관련사료
병자호란은 단기간에 끝난 짧은 전쟁이었지만 전란의 상처는 더없이 깊었다. 강화도 함락이 인
조의 남한산성 출성의 제일차적인 요인이 되었으므로 강화도 함락의 책임을 물어 주사대장 장신
과 검찰사 김경징이 복주되고 부사 이민구가 북변에 위리안치되었다. 관련사료
도원수 김자점 또한 토산에서의 패전에 대한 책임을 지고 먼 섬으로 유배되는 등 패전에 대한
처리로 조정은 한동안 시끄러웠다. 반면 강화부성 함락 시에 순절한 사람들의 충절을 기려 벼슬
을 추증하거나 정문을 내렸으며 단을 설치해 치제하였다.
전란 수습 과정에서 조선인 포로들의 속환(贖還) 문제가 큰 사회문제로 떠올랐다. 청이 잡아간
포로들은 종실·사대부로부터 일반 백성에 이르기까지 각계각층을 망라하였는데 청은 이들을 되
돌려주는 대가로 속가, 곧 몸값을 요구하였다. 이 소식을 들은 조선인들은 가족을 되찾기 위하여
1637년(인조 15)부터 심양을 드나들기 시작했는데, 관련사료 조선 측에서는 효과적 속환을 위해
속환사를 두었으며 한정 없이 치솟는 속가를 고정시키고자 노력했으나 실패했다. 당시 속가를
마련하지 못하여 속환을 못하거나 비싼 속가를 마련하느라 파산하는 경우도 많았다. 특히 속환