24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
달리 박제상을 김제상이라고 기록하고 있는데, 이 같은 오류가 발생한 것은 당시 신라에서 성을 사용하
지 않았기 때문이라고 보는 연구도 있다. 후대에 성을 붙이면서 부계나 모계에 따라 일관성 없이 성을
붙였기 때문이라는 것이다.
3 우산국을 정벌하다
신라는 505년(지증왕 6) 주군현제(州郡縣制)를 시행하였다. 이때 지금의 강원도 삼척시 지역에 실직주
(悉直州)를 설치하면서 이사부를 군주(軍主)로 임명하였다. 이 시기 군주의 성격에 대해서는 군대와 민
정을 아우르는 지방관으로 보는 견해와 해당 방면에 설치된 정(停)이라는 군사 단위의 지휘관으로 보는
견해로 나뉜다. 어느 쪽이든 이사부는 신라의 동북부 해안에 위치한 주요 거점에서 강력한 군사권을 지
닌 책임자가 되었다. 이사부의 활동 시기를 감안했을 때 그는 대략 5세기 후반에 태어난 것으로 추정되
므로, 군주로 임명되었을 당시에는 매우 젊은 나이였을 것이다. 그럼에도 책임 있는 자리에 오를 수 있
었던 것은 왕실과 혈연적으로 이어진 인물이었기 때문이다.
512년(지증왕 13)에는 지금의 강원도 강릉시 지역에 하슬라주(何瑟羅州)가 설치되면서 이사부가 군주
로 임명되었다. 이러한 조치에 대해 이 일대의 군사적 중심지가 실직에서 하슬라로 옮겨진 때문으로 보