를 제작하면서 많은 비용이 들어 논란이 되는 경우도 있었는데, 관련사료 조선 후기에는 민간에까지 널리 쓰였던
것으로 보인다.
그림 소장자의 욕구가 가장 직접적으로 표현된 그림으로는 문자도가 있다. ‘효제충신 예의염치(孝悌忠信 禮儀廉
恥)’, ‘수복강녕 부귀다남(壽福康寧 富貴多男)’, ‘백수백복 만수무강(百壽百福 萬壽無疆)’, ‘길상(吉祥)’, ‘희(囍)’, ‘용
호(⿓虎)’, ‘귀(⿔)’, ‘성(星)’, ‘심(⼼)’, ‘천왕(天王)’, ‘수목토(⽔⽊⼟)’ 등의 각종 문구가 소재가 되었다. 이러한 문자도
는 민화가 유행하기 이전에도 있었다. 하지만 조선 후기에 유교 윤리가 확산되면서 문자도의 수요 계층이 늘어나
자 그 형태도 다양해졌다. 글자 획을 꾸미는 화려하고 독특한 장식 무늬와 색감은 참신한 발상의 타이포그래피를
만들어냈다고 평가되고 있다.
민화의 유통
4
민화가 언제부터 보편적으로 제작·유통되었는지 정확하게 파악하기는 어렵지만, 19세기 무렵 서울의 시장에서는
그림 매매가 활발하게 이루어지고 있었다. 한산거사(漢⼭居⼠)가 수도 한양의 모습을 노래한 『한양가(漢陽歌)』에
는 종로 광통교 아래에서 백자도(百⼦圖), 곽분양행락도(郭汾陽⾏樂圖), 구운몽도(九雲夢圖), 십장생도(⼗⾧⽣
圖), 신선도(神仙圖) 등이 병풍이나 낱장으로 제작되어 유통되는 모습이 묘사되어 있다. 관련사료