았다고 한다. 관련사료
율곡 이이는 자신의 외조모가 남편을 살리기 위해 손가락을 잘랐던 일에 대해 따로 「이씨감천기(李⽒感
天記)」를 지었다. 율곡은 자신의 외할머니에 대해서, ‘부부의 정이 두텁지 않은 것이 아니었으나 어버이
를 모시기 위하여 16년이나 떨어져 사셨고, 진사께서 질병이 나셨을 적에는 마침내 지성으로 빌어 하늘
의 뜻을 감동시켰으니, 빼어난 사람의 행실과 옛사람을 초월하는 절의가 아니고서야 어찌 이렇게 할 수
있었겠는가?’ 하였다. 관련사료
신사임당은 중종 17년(1522) 이원수(李元秀)와 결혼하였고, 이선(李璿), 이번(李璠), 이이(李珥), 이우
(李瑀)의 네 아들을 두었고, 조대남(趙⼤男), 윤섭(尹涉), 홍천우(洪天祐)에게 출가한 세 딸을 두었다. 남
편인 이원수의 자는 덕형(德亨)이며 이름을 난수(蘭秀)라고도 하였다. 그는 과거에 급제하지는 못했던
것으로 보이며 벼슬은 사헌부 감찰에 이르렀다. 청송(聽松) 성수침(成守琛)이 지었다는 이원수의 지문
(誌⽂)에 따르면, 이원수는 성격이 착실하고 꾸밈이 없었으며 너그럽고 겸손하여 옛 사람의 기풍이 있었
다고 한다.
송시열(宋時烈)은 이원수의 묘표를 지었는데, 『송자대전』 193권에 실린 감찰증좌찬성이공묘표(監察贈
左贊成李公墓表)가 그것이다. 송시열은 율곡이 동국 유학의 정통을 밝혀 이름이 후세에 전하게 되었으