년(숙종 15) 숙종과 소의(昭儀) 장씨 사이에서 태어난 왕자의 위호를 정하는 일에 반대하던 서인이 물러나고 남인
이 진출한 기사환국(⼰巳換局), 다시 장씨가 빈으로 강등되고 인현왕후가 복위하며 남인이 실권한 갑술환국(甲戌
換局) 등이 그것이다. 환국 정치의 시기에는 당쟁이 치열하게 전개되며 서로에 대한 비판이 정도를 넘어 서로를
죽이는 지경에 이르러 정치인들 간에 상호 신뢰에 바탕한 조화의 정치에서 더욱 멀어지게 되었다. 이러한 정치
운영에 제동을 걸며 당파 간의 지나친 경쟁을 자제하고 더 큰 정치적 목표 아래에서 서로 협조하는 정치 문화를
지향한 것이 18세기의 탕평정치이다.
갑술환국의 경과
2
1680년 경신환국으로 김석주(⾦錫胄)를 중심으로 한 서인 훈척 계열이 군사적 실권을 독점하며 정국을 주도하
였다. 김석주는 군제 개혁을 주관하면서 금위영(禁衛營)이라는 새로운 군영을 창설하였다. 관련사료
군권을 장악한 이러한 훈척계열의 독주에 대해 삼사(三司)의 젊은 관료들은 매우 비판적 입장을 견지하고 있었
다. 1682년(숙종 8) 남인 허새(許璽) 등이 복평군(福平君)을 추대하려 한다는 역모가 고발된 이후 증거가 불충분
한 사건의 처리방향을 두고 훈척과 연소 신료들 간의 대립은 더욱 심화되었다. 관련사료