이롭게 하고 삶을 넉넉하게 한다는 말로 반드시 백성들의 덕을 바르게 한다는 뜻의 ‘정덕(正德)’과 짝지어서 쓰였
다. 그래서 박제가도 “이용과 후생은 한 가지라도 갖추어지지 않으면 정덕을 해친다.”고 하여 정덕의 조건으로 반
드시 이용과 후생이 강조되어야 함을 말하였다.
그렇다면 정덕을 위해 백성들을 가난에서 구제하는 ‘이용후생’의 방법은 무엇일까? 조선은 농업이 중심이 되는
나라였기 때문에 당연히 농업 생산이 잘 되어야 했다. 따라서 박제가도 농업의 생산력 증진을 위한 여러 방법을
논하고, 이를 위해 중국의 선진 농업 기술과 제도가 소개 되었다. 하지만 박제가는 농업 생산의 증진만큼이나 상
업과 유통, 외국과의 통상을 강조하였다. 그는 당시 말단의 일이라고 천시된 상업을 발전시켜야 하며 유통의 촉진
을 위한 수레·선박·도로를 사용해야 한다고 주장하였다. “유용한 물건을 유통시키고 거래하지 않는다면 아무리
쓸모 있는 물건이라도 대부분 한 곳에 묶여 유통되지 않거나 홀로 떠돌다가 쉽게 고갈될 것이다.”라는 말과 “상인
들이 교역을 하지 않고 놀고먹기만 한다면 이는 사람이 할 일을 잃은 것이다.”라는 말은 박제가가 상행위를 통한
물자의 유통을 얼마나 중요시 했는지를 알 수 있는 말이다.
『북학의』가 강조한 것은? - ②통일성과 계획, 국가의 역할이 중요하다
4