24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
이숭인은 경산부로 귀양을 떠나야 했다. 끝으로 이른바 ‘윤이(尹彛)와 이초(李初)의 옥사(獄事)’에 연루
가 되었다. 관련사료 이는 윤이와 이초가 공양왕의 정통성에 대해 문제삼고 이성계 세력을 모함하는 상
소를 명에 올렸다는 사건이었다. 대체로 이성계 세력이 이색 세력을 공격하는 과정에서 벌어진 탄핵들
이었다.
그러나 위의 사건이 무고였다는 점이 밝혀졌고, 1391년(공양왕 3) 1월에 이숭인은 겨우 사면받을 수
있었다. 이어 당시 이성계 세력과 대립하던 정몽주는 이숭인을 다시 불러 관직을 받게 하고 실록 편수에
참여시키려 하였다. 그러나 이성계 세력에 의해 정몽주가 제거되면서, 정몽주의 세력에 속했던 사람들
은 큰 화를 입었다. 고려가 멸망하고 조선이 개국되는 바로 그 무렵이었다. 이숭인도 결국 다시 귀양길
에 올랐다. 그리고 다시는 돌아오지 못하였다.
조선이 개국된 직후인 1392년(태조 원년) 8월, 이성계는 이숭인 등이 죽었다는 소식을 듣고 분노하였
다. 당시 이성계는 이숭인 등에게 장(杖) 100대를 치고 먼 곳으로 귀양보내는 벌을 내렸다. 관련사료 그
런데 매질을 당한 이숭인이 세상을 떠나고 말았던 것이다. 강경파였던 정도전이 주도한 일이었다. 실록
에서는 이성계는 이들을 살리려고 의도했었기에 이 상황에 대하여 크게 화를 냈다고 하였다.