24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
을불(미천왕)이 왕위에 오를 수 있었던 것은 봉상왕이 의심과 시기심이 많아 인재들을 죽이는 등 실정을
거듭했기 때문이다. 292년(봉상왕 1), 봉상왕이 즉위한 후 처음으로 한 조치도 숙부인 안국군(安國君)
달가(達賈)를 죽인 일이었다. 달가는 서천왕 때 숙신(肅愼)의 공격을 막아내고 숙신의 부락들을 복속시
켰다. 이 공으로 중앙과 지방의 군사 관련 일을 담당하면서, 백성들로부터도 두터운 신망을 받고 있었
다. 이를 시기한 봉상왕은 음모를 꾸며 달가를 죽였다. 그 다음 해에는 아우인 돌고(咄固)가 반역의 뜻을
품고 있다고 의심해 자결하도록 하였다. 이 때 돌고의 아들인 을불(미천왕)은 들판으로 달아나 겨우 목
숨만은 부지할 수 있었다.
을불은 처음에 수실촌(⽔室村) 음모(陰牟)의 집에 가서 머슴살이를 했는데, 밤낮으로 고된 일에 시달리
다가 1년 만에 그 집을 떠났다. 그리고는 동촌(東村) 출신의 재모(再牟)와 함께 소금장사를 시작했다. 어
느 날 압록강 변의 사수촌(思收村)이란 곳에서 하룻밤을 머물게 되었다. 집주인인 할멈이 소금을 요구해
한 말을 주었는데, 더 달라고 하는 것을 들어주지 않자 할멈이 소금 속에 신발을 숨겨두었다. 다음 날 길
을 떠났던 을불은 신발도둑으로 몰려 태형을 당하고, 소금도 빼앗겼다. 그리하여 을불은 왕손이라고는