24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
의병(조선)
나라를 지키기 위해 칼을 들다
1 개요
의병은 국가 또는 왕조가 위기에 처했을 때 이를 구하기 위해 자발적으로 봉기하거나 국가의 소
집에 응한 병력을 가리키는 말이다. 이때 국가 또는 왕조에 위협을 가하는 세력이 반드시 외국군
일 필요는 없으며, 국내의 반란을 진압하기 위한 일체의 군사 행동도 모두 의병의 범주에 들어간
다. ‘의병’이라는 말의 뜻은 ‘의로운 군병’ 또는 ‘의를 위해 일어난 군병’으로, 거기에는 자신은 의
롭고 자신이 대적하는 상대방은 불의하다는 인식이 전제되어 있다.
따라서 ‘의병’은 시대와 지역에 국한되지 않고 보편적으로 사용할 수 있는 용어이며, 나와 남, 선
과 악의 구분이 미리 전제되어 있는 표현이다. 그런 의미에서 역사적 용어로 적합하지 않은 면이
있다고 하겠다. 하지만 한국사에서 의병이 중요한 의미를 지니는 시기는 조선 중기의 전란기와
일제의 침략이 노골화되던 한말의 두 시기이다. 그 중에서도 이 글에서는 상대적으로 의병의 역
할이 부각되는 전쟁인 임진왜란(壬辰倭亂) 시기를 중심으로 의병의 의미와 실상에 대해 살펴보
도록 하겠다.
2 임진 의병 활동의 배경
임진왜란 당시 의병의 활약이 두드러지게 된 배경에는 초기 전투에서 관군이 일본군에게 일방적