임하고 만다. 관련사료 관련사료
을미사변 이후 재차 친일 정권이 성립되자, 이에 반발한 명성황후계의 친미·친러 인사들은 고종
을 궁 밖으로 나오게 하여 정권을 탈취하려는 춘생문사건(春生門事件)을 일으켰다. 정동구락부
의 일부 인사들도 이에 호응하였으나 서리군부대신(署理軍部大臣) 어윤중의 즉각적 대처로 고종
탈취 시도는 실패로 돌아갔다. 그러나 이듬해인 1896년(고종 33) 정동구락부 인사들을 중심으로
고종을 러시아 공사관으로 옮기는 아관파천(俄館播遷)이 성사되면서 친일 정권은 무너지고 러시
아의 영향력이 커지게 되었다.
아관파천으로 다시 정권을 잡은 고종은 민영환에게 외교관의 역할을 부여했다. 새로 즉위한 러
시아 황제 니콜라이 2세(Aleksandrovich Nikolai II)의 대관식에 축하사절단을 보내달라는 러시아
의 요청에 따라 민영환을 특명전권공사(特命全權公使)로 임명하여 파견하기로 한 것이다.
관련사료
민영환은 4월 1일 인천 제물포항을 출발하여 나가사키, 도쿄, 밴쿠버, 뉴욕, 런던을 거쳐 5월 20
일에 모스크바에 도착했다. 민영환은 26일의 대관식에 참석한 후 3개월 동안 러시아에 체류하면
서 고종의 친서를 황제에게 전달하고 러시아 각지를 순방하였다. 8월 20일 러시아의 수도인 페
테르부르크에서 출발한 민영환은 시베리아를 횡단하여 10월 21일에 귀국하였다. 민영환은 7개