24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
라는 연설을 3회에 걸쳐 송고하였다. 이러한 일련의 조치들은 한국인들에게 새로운 정권이 수립
되었다는 인상을 주기에 충분했다.
건준은 치안유지와 식량 확보를 위한 활동도 전개하였다. 치안유지를 위해 8월 16일 장권을 대
장으로 하는 ‘건국치안대’가 결성되었다. 치안대의 활동은 작지 않은 효과를 보았다. 18일에 습격
과 폭행, 파괴 등의 접수가 278건으로 정점을 찍었지만, 21일에는 42건으로 급격히 줄어들었다.
또한 25일에는 1건으로 거의 사라진다. 한편 건준은 ‘식량영단임시운영위원회’를 조직하여 식량
의 부정유출을 방지하고 일본군의 군용미 저장소를 조사하였다. 식량문제의 연구도 이 위원회의
중요한 활동이었다.
4 조선인민공화국이 성립하다
건준이 해방 정국을 완전히 압도하였음에도 불구하고, 송진우를 비롯한 민족주의 우파 세력은
여전히 건준에 비협조적이었다. 반면에 김병로(金炳魯)·백관수(白寬洙) 등은 건준의 좌익적 성격
을 건준 내부에서 개혁해야 한다는 입장을 취하였다. 이들은 여운형이 8월 18일의 테러로 인해
한동안 서울에 재주(在住)하지 않았을 때, 안재홍 위원장대리를 방문하여 ‘전국유지자대회’의 개
최를 요구하였다. 안재홍이 이를 받아들임으로써 건준을 중심으로 하던 해방 정국에 균열이 생
겼다.