광해군에게 적극 건의하여 김굉필(金宏弼), 정여창(鄭汝昌), 조광조, 이언적(李彦迪), 이황 등 5명
의 현인(賢人)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하게 했다. 그러나 2년 후인 1613년 대북파 정인홍(鄭仁
弘)이 이언적과 이황 두 사람을 소인배라고 비방하고 그들의 문묘 종사가 합당치 않다고 주장했
다. 관련사료 이에 이덕형 등 원로대신들이 정인홍을 비판하자, 정인홍의 제자들이 영남에서 집
단으로 상경(上京)하여 원로대신들을 비판하는 상소를 올렸다. 이후 홍문관, 사헌부, 사간원 등
주요 부서에서 정인홍 등 대북파 인맥이 주류를 형성하여 대북파의 권력은 더욱 공고해졌다.
나아가 정권을 장악한 대북세력은 광해군의 왕권을 위협할 수 있는 여지를 없애고자 인목대비
(仁穆大妃)를 서궁(西宮)에 유폐시키고 영창대군(永昌大君)을 살해하였다. 1613년(광해 5) 9월 이
덕형은 이항복과 함께 광해군이 인목대비를 폐출하려고 할 때 이를 적극 저지하려고 하였다. 그
러나 대북파의 탄핵으로 이덕형은 삭탈관작을 당하고 경기도 용진(龍津)으로 낙향하여 은거하다
가, 한 달 만인 1613년(광해 5) 10월 9일 53세의 나이로 별세했다.
6 사후 추증
이덕형이 사망하자 광해군은 그의 관작을 회복시키고 영의정의 예우로 장례를 치르게 하였고 그
의 영전에 사제문(賜祭文)을 내려 애도하였다. 광해군이 인조반정(仁祖反正)으로 쫓겨나고 서인