않다고 보았다. 또한 봉우리의 형상이 무너지고 떨어지는 것 같거나 엿보고 넘겨보는 모양이 있는 곳, 산 위나 밑
에 괴이한 돌과 바위가 보이는 곳, 긴 골짜기로 된 충사(沖砂)가 전후좌우로 보이는 곳도 이중환은 살 수 없는 곳
이라고 하였다. 조수는 물 너머의 물을 말하는 것인데, 작은 냇물이 역으로 흘러드는 곳이 좋은 곳이라고 하였다.
생리는 생활하는데 이로움이 되는 지리적 위치를 말한다. 따라서 벼농사와 목화 재배에 유리한 비옥한 토지, 해상
과 육상의 교통이 편리하고 사람과 물자가 모여들어 교역이 활발하게 이루어지는 곳이 강조되었다. 이중환은 전
국에서 가장 기름진 땅으로 전라도의 남원(南原)·구례(求禮)와 경상도의 성주(星州)·진주(晋州) 등을 꼽았다. 특
히 경상도의 경우 좌도(左道)는 땅이 메마르고 백성이 가난하지만, 우도(右道)는 기름지다고 하며 좌우도의 차이
를 언급했고, 전라도에선 지리산 주변이 가장 기름지다고 평했다. 반면, 강원도의 영동과 함경도는 땅이 메마르
고, 평안도의 경우 산중 고을은 땅이 메마르나, 바닷가 주변은 기름진 것이 충청도와 비슷하다고 하였다.
목화는 영남과 호남에서 가장 잘 되며, 특산물로 이득을 얻을 수 것은 진안(鎭安)의 담배, 전주(全州)의 생강, 임천
(林川)과 한산(韓⼭)의 모시, 안동(安東)과 예안(禮安)의 왕골(⿓鬚)이 라고 하였다. 물자를 교류하는 데 있어서는