무너진 곳은 토성을 석성으로 쌓았으며, 수구도 새로 쌓았고, 수량 조절을 위해 수구 1개소를 추가로 설
치하는 등 보수공사를 실시하였다. 또한 각 문의 문루(⾨樓) 양쪽에 반달처럼 둥글게 낸 합문인 월단 누
합(⽉團樓閤)을 짓기도 하였다.
이처럼 도성공사가 9월 24일 최종적으로 마무리되자, 문루의 이름을 유교사상인 인의예지(仁義禮智)에
근거하여 명명하였다. 정북(正北)은 숙청문(肅淸⾨)으로 하였고, 동북(東北)은 홍화문(弘化⾨)으로 하
였는데, 속칭 동소문(東⼩⾨)이라 하였다. 정동(正東)은 흥인문(興仁⾨)으로 명명했으며, 속칭 동대문이
라 하였고, 동남(東南)은 광희문(光熙⾨)으로 속칭 수구문(⽔⼝⾨)이라 칭하였다. 정남(正南)은 숭례문
(崇禮⾨)으로 속칭 남대문이라 하였으며, 소북(⼩北)은 소덕문(昭德⾨)으로 하고 서소문(西⼩⾨)으로도
칭하였다. 정서(正西)는 돈의문(敦義⾨)이며, 서북(西北)은 창의문(彰義⾨)이라 하였다. 관련사료
흥인지문의 옹성은 이듬해인 1397년(태조 6)에 축조되었다. 그해 1월 태조는 동대문에 거둥하여 옹성
을 쌓을 자리를 살폈고, 관련사료 4월에는 흥인문에 거둥하여 완성된 옹성을 보고 성을 순행하였다.
관련사료 약 3개월 만에 옹성이 완성되었던 것이다.
한편, 조선 후기에는 각 군영이 성문을 나누어 책임지게 하였다. 돈의문에서 창의문[자하문(紫霞⾨)]까