無君 : 아버지도 없고 임금도 없다)”하여, 임금을 인정하지 않는 역적의 사상이라는 내용이었다. 따라서 천주교를
옹호하는 것은 곧 역적이라는 이지연의 상소에 따라 천주교인에 대한 대대적인 체포령이 내려졌다. 관련사료
이지연은 시파 계열 정치인 중 천주교도인 사람이 체포되기를 바라고 있었다. 이를 기회로 시파를 정치일선에서
물러나게 하려했다. 이지연의 뒤를 이어 사헌부 집의였던 정기화(鄭琦和) 역시 천주교의 원흉을 잡아야 한다는
상소를 올렸다. 결국, 1839년(헌종 5) 3월 대왕대비였던 순원왕후가 사학토치령(邪學討治令)을 내려 천주교도에
대한 대대적인 박해가 시작되었다.
기해박해의 전개 과정
4
1839년 3월에 시작된 박해는 12월이 되어서야 종결되었다. 장장 9개월에 걸쳐 이루어졌으며, 이 박해로 수많은
사람이 목숨을 잃거나 유배를 떠나야 했다. 사학토치령이 나오고 처음 천주교인이 체포된 것은 3월 20일이었다.
모두 43명이었는데, 이 가운데 천주교를 배신하고 죄를 면제받은 천주교도는 34명이었다. 남명혁(南明赫), 박희
순(朴喜順) 등 9명은 끝까지 남아 천주교를 배신하지 않고 사형을 당하였다. 관련사료 이후에도 조선 교회의 재
건운동에 앞장서서 지도자 역할을 하였던 다수의 인원이 체포되었다. 이 가운데 서양인 성직자를 조선에 불러온
유진길, 정하상, 조신철 등도 포함되었다.