한 신라회가 내각책임제 개헌세력에서 이탈하면서 야당세력의 개헌 추진은 난관에 봉착하였다.
장택상은 5월 14일 직선제 개헌안과 야당 측의 내각책임제 개헌안을 절충한 새로운 개헌안을 정
부안으로 국회에 제출하였다. 국회의원 소환운동도 민중자결단과 땃벌떼 등 정치폭력배를 앞세
워 더욱 격렬해졌다. 이 운동은 야당의 서민호 의원이 서창선 대위를 피격 사망케 한 사건이 발
생하자 국회 해산 요구로 발전하였다.
이렇게 되자 야당세력은 개헌에 앞서 대통령선거를 실시하기로 방침을 바꾸었다. 그리고 5월 25
일 각파별로 모의선거를 실시하기로 했는데 그 결과를 수합해 야당 단일후보를 확정하고 6월 2
일 본회의에서 선거를 치른다는 계획이었다. 하지만 이들의 계획은 성공하지 못했다. 의회내 동
향이 심상치 않음을 감지한 이승만이 비상 수단을 동원했기 때문이다.
4 계엄령 선포와 부산정치파동의 발생
1952년 5월 25일 0시를 기해 부산을 비롯한 경남, 전남, 전북 등 3개 도의 23개 시군에 비상계엄
령이 선포되었다. 양병일 박정근 곽상훈 등 야당 의원들이 연이어 체포되었고 국회 결의로 석방
되었던 서민호는 재구속되었다. 5월 26일 아침에는 40여 명의 의원들이 탄 통근버스가 헌병대로
연행되었다. 정부는 5월 27일 의원 체포가 공산당 자금의 국내 유입과 관련된 것이라고 발표하