(雜纂集)의 순서로 구상했는데, 『여유당전서』는 시문집, 경집, 예집, 악집, 정법집, 지리집, 의학집의 순서로 편집
했다. 사실 정약용은 일반적인 문집의 편찬순서인 『주자대전(朱⼦⼤全)』의 방식을 의도적으로 회피했다. 더욱이
경집에서 정약용은 『시경』과 『서경』, 『역경』 등 육경(六經)을 우선시하고, 『대학』, 『논어』 등 사서(四書)를 뒤에 배
치하고자 했다. 그러나 『여유당전서』는 정통적으로 중요시되었던 『대학』과 『논어』 등 사서를 전면에 배치하여, 육
경을 사서보다 우선시하였던 정약용의 본래 의도를 드러내지 못했다.
둘째, 정약용은 자신의 저술에 참여하여 기여한 여러 제자의 실적에 관해 소개하고자 했지만, 『여유당전서』에는
그 내용이 누락되어 있다.
셋째, 정약용의 의도와 상관없이 부분적으로 혹은 저술 전체가 삭제된 부분도 있었다.
이처럼 『여유당전서』는 편집과 간행에서 아쉬운 점이 없지 않다. 하지만 홍수로 유실될 뻔한 정약용의 방대한 저
술을 76책에 걸쳐 수록해 놓은 것만으로도 『여유당전서』가 가진 역사적, 자료적 중요성은 매우 중요하다고 할 수
있다. 이를 통해 다산 정약용의 생각을 이해할 수 있고, 그것이 그대로 후학에게 깊은 영향을 미쳤다는 점에서 중
요한 기록 자산이라 할 수 있다.