24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
927년 견훤은 신라의 근품성(近品城)을 공격해 빼앗은 데 이어 신라 왕도까지 난입하였다. 이때 경애왕
(景哀王)을 죽이고 경순왕(敬順王)을 새로운 왕으로 세웠다. 또한 왕실의 사람들과 신라 고관들을 포로
로 삼고, 창고를 약탈하여 진귀한 보물과 병장기들을 빼앗았다. 신라의 구원 요청을 받은 왕건은 기병
5,000명을 이끌고 급히 내려왔으나 이미 늦은 것을 알고 공산(公⼭) 아래에서 기다렸다가 돌아가던 후
백제군을 맞아 크게 싸움을 벌였다. 후백제군은 공산 전투(公⼭戰鬪)에서 고려의 상장(上將)인 김락(⾦
樂)과 신숭겸(申崇謙) 등을 죽이는 등 대승을 거두었고, 왕건 또한 간신히 목숨을 건져 도주하였다. 이로
인해 견훤은 경상도 지역의 상당 부분을 자신의 세력권으로 편입할 수 있었고, 자신감을 얻은 견훤은 ‘평
양의 누각에 활을 걸어 놓고 대동강 물가에서 말에게 물을 먹이고 싶다’는 내용을 담은 편지를 왕건에게
보내기도 하였다. 관련사료
견훤은 계속 공세적인 모습을 이어나가 928년에는 강주(康州)(지금의 경상남도 진주시)를 습격하고 부
곡성(⽸⾕城)을 함락하였으며, 929년에는 5,000명의 군사로 의성부(義城府)(지금의 경상북도 의성군)
를 공격해 성주인 홍술(洪術)을 죽이는 등 연이어 큰 전과를 올렸다. 하지만 견훤의 기세는 930년 고창