24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
(乾德殿), 선정전(宣政殿), 문덕전(⽂德殿), 장화전(⾧和殿), 원덕전(元德殿), 중광전(重光殿), 연영전(延
英殿) 등의 이름이 기록에 전한다. 궁성의 정문인 승평문(昇平⾨)으로 들어와 신봉문(神鳳⾨), 창합문
(閶闔⾨)을 지나면 정전인 회경전에 닿을 수 있었다. 그리고 안쪽으로는 여러 갈래의 길과 문으로 구역
이 나뉘어 왕족의 생활 공간, 국왕과 신하들이 정치를 논하는 정치 공간, 각종 보조 공간 등이 자리를 잡
았다. 회경전과 건덕전을 각각 중심으로 하여 큰 영역 구분이 있었던 것으로 보인다.
만월대 일대에 대한 발굴 조사는 일제 시대부터 시작되었다. 그러나 이 때에는 주로 육안으로 확인되는
건물터와 계단 등을 통해 회경전과 그 주변 영역에 대한 파악에 그쳤다. 그 뒤 1973년~1974년에는 북
한에서 발굴조사가 진행되었다. 본격적으로 만월대 발굴 사업이 추진된 것은 2000년대 후반부터였다.
2007년에 남북역사학자협의회가 주체가 되어 국립문화재연구소와 조선중앙역사박물관 등이 공동으
로 만월대 발굴에 나섰다. 남북관계의 상황 변화에 따라 중간에 단절된 시기가 있었으나, 2015년까지
다섯 차례에 걸쳐 공동 발굴조사를 진행하였다. 그 과정에서 2013년에 만월대를 포함한 개성역사지구