24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
5 법정에서 일제의 침략의도를 꿰뚫어보다
그러나 허위의 투쟁은 1908년 6월 11일 은신처를 탐지한 일제에 의해 체포되면서 계속되지 못
하게 된다. 허위는 휘하에 있다가 포로가 된 한 의병으로부터 소재지를 탐지한 철원헌병대에 의
해 경기도 영평군에서 체포되고 만 것이다. 서울로 압송된 허위는 일본군 헌병사령관으로부터
직접 심문을 받았다. 이때 허위는 조금도 동요하는 기색 없이 일제의 한국침략의 부당성을 당당
히 성토함으로써 의병장으로서 절의를 굽히지 않았다.
허위는 한일의정서의 부당함과 침략성을 일찍부터 간파하고 있었다. 특히 한일의정서가 국제공
법에 위반된다는 점을 분명히 하면서 국토를 보존하기 위해서는 일제에 맞서 싸워야 한다고 주
장하였다.
이러한 인식은 의병 활동 후 판결 받는 법정에서도 이어진다. 허위는 항소심인 경성공소원 재판
에서 ｢형법대전｣ 제195조에에 의해 교수형이 선고되자 허위는 “일찍이 범하지 않은 금전과 양곡
약탈, 인명을 살해한” 혐의와 일본인 판사만으로 이루어진 법정은 부당하다며 상고하였다. 허위
의 상고심은 대심원 형사부에서 진행되었다.
대심원은 원심판결서에 허위가 금전과 양곡을 약탈하고 인명을 살해했다는 내용이 없고, 따라서
이에 의거하여 피고를 처형하기로 한 것이 아니니 본 상고의 이유는 전혀 피고가 오해한 것에서