가 설치되어야만 실내로 들일 수 있다는 점도 중요했다. 1962년에 대한주택공사가 지은 마포아
파트에서 수세식 변기가 사용되면서 실내로 모든 공간이 들어올 수 있었다. 물론 모든 아파트가
그런 것은 아니어서 여러 세대가 외부의 공동화장실을 사용하는 경우도 존재했다.
아파트는 부엌 생활이 좌식 생활에서 입식 생활로 바뀌는 데 큰 영향을 주었다. 전통 가옥에서는
음식을 만드는 공간과 식사를 하는 공간은 분리되어 있었다. 부엌에서 음식을 만들고 거실이나
방에서 밥상을 편 후 식사를 하는 것이 보통이었다. 물론 전통 가옥에서는 부엌이 음식을 조리하
는 것에만 그치지 않고, 아궁이를 통해 난방을 하는 기능도 겸하고 있었다. 1970년대부터 아파트
건립이 활성화되면서 본격적으로 입식 생활이 보편화되기 시작했다. 중산층이 아파트에 살기 시
작하면서 입식 부엌이 설치되었고, 전용면적이 커지면서 생겨난 여유 공간에 식탁을 들여놓을
수 있게 되었기 때문이다. 이때부터 ‘주방’이라는 단어를 사용하기 시작했는데, 이는 부엌이라는
단어가 구식의 이미지를 담고 있다는 이유에서였다.
대규모 아파트 단지가 만들어짐에 따라 다양한 기능을 가진 부속 건물들이 아파트 단지 내로 들
어오게 되었다. 아파트 단지 주변에는 상가 건물이 세워져서 주민들의 필요를 충족시켜주었다.
아이를 맡길 수 있는 어린이집이나 유치원 등도 들어섰고, 인구가 집중됨에 따라 학교도 아파트