24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
하여 5현을 종향하였던 점은 더욱 의미가 깊다. 김성일의 의도대로 향후 조선성리학의 조종으로
5현이 자리잡게 되었고 이러한 논의는 공론화의 과정을 거쳐 결국 1610년(광해군 2) 5현의 문묘
종향으로 드러나게 되었기 때문이다. 또한 그는 1586년(선조 19) 나주 사직단 화재에 책임을 지
고 사직하여 고향에 돌아온 후에는 스승의 유고인 『퇴계집』 정리·편찬을 주도하였다. 당시 퇴계
문집의 원고가 모이기는 하였으나 미처 탈고하지 못하고 있었는데 1588년(선조 21) 김성일이 주
관하여 일을 마칠 수 있었다. 그의 생애 전반이 스승 이황의 학문을 실천하고 드러내는데 초점이
맞추어져 있었음을 알게 된다.
4 동·서·남·북 분당과 동인의 당색
선조대 사림정치가 진전되고 사림세력이 성장하면서 그 다음 단계로 자연스럽게 사림세력 내에
서의 세력 분기 현상이 나타나게 되었다. 선조대 점진적으로 진행된 동·서·남·북 분당이 그러한데
그 시작은 동·서의 분당이다.
1575년(선조 8년) 무렵 이즈음 크게 성장한 사림세력 내에서 척신정치 척결을 위한 움직임이 일
어나게 되는데, 구체적으로는 김효원(金孝元)과 심의겸(沈義謙)의 대결 구도로 드러났다. 명종비
인순왕후(仁順王后)의 동생인 심의겸은 명종대 척신정치의 분위기속에서 성장하였고 김효원은