24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
15세기 후반 영학파의 학맥은 고려 말의 성리학자인 포은(圃隱) 정몽주(鄭夢周)까지 거슬러 올라
갈 수 있다. 정몽주의 학통은 길재(吉再)와 김숙자(金叔滋)를 거쳐, 김종직에게 계승되었다. 김종
직은 영학파의 영수로서 경상도를 기반으로 성장한 많은 제자를 두었다. 대표적으로 현풍(玄風)
의 김굉필(金宏弼), 함양(咸陽)의 정여창(鄭汝昌), 경주(慶州)의 손중돈(孫仲墩), 안동(安東)의 이종
준(李宗準), 청도(淸道)의 김일손(金馹孫) 등이 그 문하에서 수학하였다.
이들은 각 지역의 대표적인 학자이면서 문하에 많은 제자를 두었다. 이 가운데 김굉필은 조광조
(趙光祖)와 김안국(金安國)에게 학문을 전승하였다. 한편, 손중돈의 학문은 이언적 (李彦迪)에게
전달되었다. 김굉필, 정여창, 조광조, 이언적 , 그리고 후대의 퇴계 이황은 우리나라 대표 유학자
라는 뜻의 ‘동국오현(東國五賢)’으로 칭호로 거론되기도 했다. 관련사료 다만 이들 영학파의 학문
은 연산군 이후 수차례 발생한 사화(士禍)로 인해 중앙 정계에서 지속적인 영향력을 발휘하지는
못하였다.
이러한 상황에서 영학파의 학통은 중앙 정계가 아닌 경상도 지역에서 발전적으로 계승되었다.
정여창과 김일손의 학문적 전통 아래 경상우도에서는 남명 조식이 등장하였고, 관련사료 이종