24. 2. 2. 오후 3:30 한국사연대기 상세 조회
나무)를 받치는 짧은 기둥(소슬대공)의 형태가 이른 시기라는 점, 귀기둥에서 창방(昌枋: 기둥과 기둥을
연결하는 부재로 지붕의 하중을 기둥으로 전달해 주는 역할을 하는 구조재)의 뺄목이라 불리는 부재가
보이지 않는다는 점, 추녀의 부재 결합 방법이 고식이라는 점 등을 들고 있다.
무량수전의 규모는 정면 5칸, 측면 3칸이며 내부 기둥 8개, 외부 기둥 16개에 추녀를 받치는 보조기둥
인 활주(活柱) 4개를 더해 총 28개가 사용되었다. 내부 기둥인 내진주에 감주법[減柱法: 내부공간을 효
율적으로 사용하기 위해 기둥 열의 내부 기둥 중 일부를 없애고 대신 큰보(⼤量)를 사용하는 방식]이나
이주법[移柱法: 기둥을 이동시켜 공간을 효율성 높이는 방식으로 불단이 중앙에서 뒤쪽으로 이동할 때
많이 나타남]을 적용하지 않은 것은 고대 건축 양식의 특징을 잘 보여주는 부분이다. 정면은 건물의 중
앙칸인 정칸과 정칸 옆인 협칸의 길이가 약 14자(4.2m)로 같으며 협칸 옆인 퇴칸은 10자(3m)로 총길
이는 약 18.75m이고, 측면의 전·후면 칸은 10자(3m)이고 중앙 칸은 18자(5.4m)로 11.52m가 되어
총면적은 216㎡(65평)이다.
기단은 화강석을 가공하여 만든 지대석, 면석, 갑석 등을 결합하여 구성한 이른바 가구식기단(式基壇)이