2 의열단 목표와 노선
의열단 창립멤버는 김원봉을 비롯하여 강세우·곽재기·김상윤·배동선(裵東宣)·서상락·신철휴·윤세
주·이성우·이종암·한봉근·한봉인 외 1명 등 13명이었다. 그러나 이들 외에 의열단 창립에 직간접
으로 관여한 황상규·윤치형·이수택(李壽澤)·이낙준(李洛俊)·권준(權俊) 5명을 추가 창립단원으로
꼽기도 한다. 이들 중 절반은 밀양 출신이었고, 그것도 밀양의 동화학교(同和學校) 동창 또는 선
후배 사이인 20대 초중반의 청년들이었다. 때문에 단원들은 대표자를 일컬어 ‘의백(義伯)’이라 불
렀는데, 이는 ‘결의자(結義者)들의 맏형’이란 뜻이다. 이들은 창립하면서 공약 10조를 정하였다.
제1은 “천하의 정의로운 일을 맹렬히 실행한다.”였는데, 단의 이름은 ‘정의로운 일을 맹렬히 실행
한다.’는 의미에서 따온 것이었다. 공약 제2는 “조선의 독립과 세계의 평등을 위하여 신명(神命)을
희생한다.”로 정하였다. 의백에는 김원봉이 선출되었다.
의열단은 창단 직후 처단 대상으로 ① 조선총독 이하 고관, ② 군부 수뇌, ③ 대만총독, ④ 매국적
(賣國賊), ⑤ 친일파 거두(巨頭), ⑥ 적탐(敵探), ⑦ 반민족적 토호열신(土豪劣紳) 등 이른바 ‘칠가
살(七可殺)’을 선정하였다. 그리고 파괴대상으로는 ① 조선총독부, ② 동양척식주식회사, ③ 매일