24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
1458년(세조 4) 호조참의(⼾曹參議)에 임명된 강희안은 같은 해 황해도 관찰사(⿈海道觀察使)가 되어
외직에 나갔으나 어머니의 병환으로 인해 서울로 다시 돌아왔고 호조참의에 복직되었다. 1459년(세조
5) 9월 부친상을 당한 강희안은 관련사료 상기(喪期) 동안 관직을 떠나 있다가 상을 마친 후 인순부윤
(仁順府尹)으로 복직하였다. 인순부윤으로 재직 중이던 1462년(세조 8) 4월에는 사은사(謝恩使)의 부
사(副使)로 명나라에 사행을 다녀왔다. 관련사료
사행에서 돌아온 후 강희안은 행 상호군(⾏上護軍)·중추원부사(中樞院副使)·인수부윤(仁壽府尹) 등을
역임했으며. 1464년(세조 10) 10월에 48세를 일기로 세상을 떠났다. 관련사료
이상에서 보듯이 강희안은, 사육신 사건 때 잠시 어려움에 처하기는 했지만, 전반적으로 볼 때 일생동안
큰 부침 없이 평탄한 관직 생활을 하였다. 실록에 수록된 강희안의 「졸기(卒記)」에서는 강희안이 젊어서
부터 영달(榮達)하기를 즐기지 않았으며, 재주가 많았음에도 어리석은 것처럼 몸을 지켰다고 하면서 이
를 ‘어질다’고 평가했다. 관련사료
3 시(詩)·서(書)·화(畵)에 출중한 예술가
앞 장에서 본 것처럼 강희안은 집현전 학사로 활동했으며 여러 동료 학자들과 각종 연구와 편찬 사업에