를 하며 어머니를 봉양하는 백성을 만나 그의 고충을 듣게 되었다. 즉 그 백성은 한 해 농사가 흉년이 들
어 품팔이할 곳을 찾지 못하고 있다는 것이다. 이에 고국천왕은 담당 관청에 명하여 홀아비·과부·고아·
홀로 사는 노인·병들고 가난하여 스스로 살아갈 수 없는 사람 등 고난에 빠진 백성들을 널리 찾아 구제
하여 먹여 살리도록 하였다. 그리고 담당 관청에 명하여 매년 봄 3월부터 가을 7월까지는 관(官)의 곡식
을 내어 백성 가구(家⼝)의 많고 적음에 따라 차등이 있게 식량을 주어 빌려주게 하고 겨울 10월에 이르
러 갚게 하는 제도를 마련하니, 백성들이 크게 기뻐하였다고 한다. 관련사료 이것은 일종의 빈민 구제책
으로서 나라에 흉년이 들었을 때 백성들에게 곡식을 빌려주는 환곡 제도인데, 고구려의 ‘진대법(賑貸
法)’으로 잘 알려져 있다.
이처럼 고국천왕과 을파소의 노력 속에 나라가 점차 안정을 찾아가게 되자, 오히려 중국으로부터 난리
를 피해 고구려로 투항해오는 사람이 많아질 정도로 고구려의 국제적 위상도 높아져 갔다. 관련사료 이
후 197년에 고국천왕이 죽고 산상왕(⼭上王)이 즉위하였는데, 관련사료 관련사료 산상왕 시대에도 을
파소는 국상으로 있으면서 왕을 보좌하며 국정운영 전반을 보살폈다. 그리고 산상왕 7년(203) 국상 을
파소가 죽으니 나라 사람들이 이를 슬퍼하며 통곡하였다고 한다. 관련사료 이처럼 을파소는 국상으로