24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
6 왕위를 잃고 쓸쓸히 죽다
원칙이 없는 명종의 국정운영은 최충헌이 이의민을 제거하고 무신집정에 오른 이후 폐위의 명분이 되었
다. 1197년(명종 27) 9월에 최충헌의 동생 최충수는 ‘명종이 28년이나 왕위에 있었는데, 늙고 정사를
게을리 하여 여러 소군(⼩君)이 은혜와 위력을 마음대로 부려 국정을 문란하게 하였으며, 왕이 또 많은
소인들을 유달리 귀엽게 여기고 사랑해 황금과 비단을 많이 내려주어 부고가 텅 비었으니 왕을 어찌 폐
하지 않겠는가’ 관련사료 라고 하며 폐위를 결정했던 것이다.
최충헌 형제는 왕을 협박하여 홀로 향성문을 나서게 한 다음 창락궁(昌樂宮)에 연금하고 태자 도는 강화
도로 추방하였다. 그리고 명종의 동생 평량공(平凉公) 민(旼), 후에 신종(神宗)을 대신 왕위에 올렸다.
관련사료
1202년(신종 5) 9월에 명종은 이질에 걸렸는데, 이에 신종이 사람을 통해 의원을 보내 약을 올리려고
하자, 명종은 자신이 28년간이나 왕위에 있었고 나이가 72세인데 어찌 더 살기를 바라겠는가 하고 치
료를 거부했다. 관련사료 그리고 그로부터 2달 뒤인 같은 해 11월에 창락궁에서 사망했다. 관련사료 신
종은 왕의 예우로써 장례를 치르고자 했으나, 최충헌이 불가하다고 하여 예를 낮추어서 경순왕후(景順