24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
과물들을 정리하여 책으로 편찬하는 사업이다. 집현전에서 편찬된 서적은 약 40종에 달하며, 연구 분야
도 유학(儒學)이나 의례에만 국한되지 않고 정치·역사·문학·어학·군사·지리·의학·농업·천문 등 다양한 분
야에 걸쳐 있다.
세종은 젊고 유능한 학자들을 집현전 학사로 발탁했으며, 이들이 장기간 집현전에서 학문 연구에만 전
념할 수 있도록 하기 위해 여러 가지 특전을 주었다. 그 중에서 대표적인 것이 사가독서(賜暇讀書)로, 집
현전 관원들에게 일정 기간 휴가를 주어 정무(政務)에서 벗어나 재충전을 하면서 학문 연구에만 전념할
수 있도록 하는 제도이다. 사가독서는 1426년(세종 8) 12월에 처음 실시됐으며, 문헌 기록으로는
1426년(세종 8)을 포함하여 모두 세 차례의 사가독서 실시가 확인된다.
집현전은 1456년(세조 2) 사육신(死六⾂) 사건을 계기로 설치된 지 37년 만에 혁파되었다. 관련사료
이처럼 집현전은 존속 기간이 비교적 짧았음에도 불구하고 이 기간 중에 관학(官學)의 중심 기관으로 역
할하면서, 세종대의 학술·문화의 발전에 중추적인 역할을 하였다. 또, 이 기간 중에 약 100명의 학사들
이 집현전을 거쳐 갔는데, 이들은 집현전 혁파 이후 세조~성종대에도 계속 관료로 활동하면서 15세기
문물·제도 정비의 완성에 많은 기여를 하였다.
3 훈민정음의 창제