24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
國史記)』에는 전왕인 신대왕(新⼤王)의 둘째 아들로 되어 있으며, 그가 즉위할 때 형인 발기(拔奇)와 분
쟁을 벌였다고 기술되어 있다. 관련사료 하지만 이 이야기는 고국천왕의 사후 그의 두 동생인 발기와 연
우(延優, 이이모라고도 한다) 사이의 왕위계승분쟁이 고국천왕의 일로 잘못 알려진 것으로 보인다. 따라
서 그의 이름이 이이모라거나 즉위 시 형과 분쟁이 있었다는 것은 사실이 아니다.그는 176년(신대왕
12) 태자로 책봉되었고, 부왕이 179년 12월 사망하자 왕위를 계승했다. 『삼국사기』에 의하면 고국천왕
은 키가 9척(약 210cm 정도)이고 외모가 늠름하고 훌륭했으며 힘이 매우 세고, 남의 말을 잘 듣고 판단
하여 일을 처리하며, 관대함과 용맹함이 적절하게 조화를 이루었다고 한다. 관련사료 곧 문무를 겸비한
인재라 할 수 있다.
왕비는 우씨(于⽒)로 연나부(椽那部) 출신으로, 고구려 왕비들은 연나부 출신이 많았다. 보통 계루부(桂
婁部)가 연나부와 손잡고 5부 연합체인 고구려의 주도권을 장악했기 때문으로 보고 있다. 동생으로 발
기(發歧)와 산상왕(⼭上王)이 되는 연우(延優), 그리고 계수(罽須)가 있었다. 왕비와의 사이에서 자식이
없어, 그의 사후 둘째 동생 연우는 왕위에 오른 뒤 왕비 우씨와 결혼하였다.
3 왕권 강화와 명재상 을파소(⼄巴素)