제사 대상의 축소 문제는 1425년(세종 7년)에 나라의 종묘도 5실만을 제사 지내는데 전조의 사당에 8
위를 제사 지내는 것은 예에 합당하지 않다고 하여 태조·현종·문종·원종 4명의 임금만을 남겨두는 것으
로 해결되었다. 관련사료 4위의 임금을 모신다고 하여 사당의 이름을 사위사(四位祠)라고 하였다가 곧
숭의전(崇義殿)으로 고쳤다. 숭의전 제례는 조선왕조의 국가 제례 체계에서 중사(中祀)로 정해져 제사
가 행해졌다. 관련사료
한편, 고려 태조의 초상을 위판으로 대체하라는 문제에 대해서는 구체적인 명령은 보이지 않지만 1428
년(세종 10)에 태조의 주상이 문의현(⽂義縣)에 있다는 기록을 보면 위와 비슷한 시기에 초상을 위판으
로 대체하고 기존에 있었던 초상, 즉 주상을 멀지 않은 곳으로 옮겨놓은 것으로 생각된다. 1428년, 마침
내 세종은 전국 각지에 흩어져 있는 고려 왕조 인물들의 초상화 및 태조와 혜종의 상을 개성으로 모아
각 능 옆에 묻도록 명하였다. 관련사료 이에 태조 왕건 동상은 태조의 무덤인 현릉(顯陵) 한 켠에 묻혀
500년 넘게 땅속에 잠들게 된 것이다.
1992년, 태조 왕건 동상은 드디어 빛을 다시 보게 되었다. 북한은 당시 현릉 확장 공사를 진행 중이었
다. 포크레인으로 현릉 근처 땅을 파던 중 동상이 걸려 나온 것이다. 당시 공사 현장에는 이를 확인해줄