24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
일대기를 그린 팔상도는 동에서부터 남·서·북으로 돌아가며 그려져 있다. 이것은 종교적 의미를
나타냄과 동시에 탑 내부의 퇴랑에서 탑돌이를 할 수 있는 공간을 만들어 내고 있다.
팔상전은 한국 장인들의 목조탑 건축기술을 잘 보여주는 대표적인 사례로서 구조적 형식과 미학
적 특징의 본질을 살펴보면 놀라운 점들을 발견할 수 있다. 팔상전 구조형식의 근본은 사천주와
귀틀로 짜여 진 팔상전 중심에 있는 사각틀이 수직과 수평의 힘을 받치며 동시에 탑을 안정적으
로 지탱해주는 데 있다. 팔성전의 5층에서는 수평력에 대한 보강구조로 귀틀이 적용되어 있고
하부층에는 수평력에 대한 보강과 함께 안정적 입면을 고려한 목조 중층건물 가구기법이 적용되
었다. 즉, 팔상전은 고탑에서 문제시되는 횡압에 대한 취약함을 해결할 수 있는 구조적 성능과
함께 안정적인 입면으로 구성되어 있다.
팔상전 가구의 평면 및 입면은 전후 및 좌우로 대칭을 이루어 구조적인 균형과 안정적인 외관을
유지하고 있다. 팔상전 각부 및 전체 가구의 구조형식에는 불필요하게 첨가된 부분이 없으며 탑
본래의 구성요소들이 모두 갖추어져 있다. 법주사 팔상전은 탑의 기본개념을 충실히 따르면서도
구조적으로 발전된 형식을 취하고 있다. 이러한 점에서 한국의 장인들은 구조역학적 공식이나