24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
『육전조례(六典條例)』에 따르면 선혜청의 업무는 대동법으로 수취한 쌀과 베, 동전의 출납(出納)
을 관장하는 것이었다. 즉, 대동법 시행으로 받아들인 세금을 거두고 내어주는 사무를 관장한 것
이었다. 선혜청은 대동법 관련 업무를 전담하는 기구로 이해할 수 있다.
조선시대는 전통적인 세금 수취의 원리에 따라, 토지에 부과하여 소출되는 쌀을 거두는 전세(田
稅)와 지방 토산 현물을 수취하는 공납(貢納), 각종 노동력을 활용하는 요역(徭役), 그리고 다양한
명목의 잡세(雜稅) 등의 세금이 있었다. 이 가운데 현물을 수취하는 공납은 현지에서 생산되지도
않는 현물이 부과되기도 하는 등 여러 가지 폐해가 발생하기도 했다. 지방에 따라서는 현물을 대
신 납부해주고 이자를 받는 방납(防納)이나 특정한 지역 단위로 사적으로 돈을 모아 현물을 사서
납부하는 사대동(私大同)과 같은 편법으로 공물을 납부하기도 했으나 이 역시 많은 폐단이 생겼
다.
결국 임진왜란 이후 유성룡(柳成龍)은 각 군현에서 상납하는 모든 물품을 쌀로 환산해서 그 수량
을 도별로 합산해 모든 토지에 고르게 징수하자고 했다. 이 쌀을 호조에 납부하면 호조에서 현물
을 구입해 공물을 대체하는 방안을 제시한 것이다. 이러한 방식의 편리함을 체험한 집권자들은