조선인 명망인사들이 변절하여 친일활동을 전개하였지만, 최린은 그 중에서도 단연 두드러진 인
물이었다.
조선인의 전쟁참여, 징병을 주장한 최린의 논리는 조선민족이 아닌 일본국민의 입장에서 행동해
야 한다는 것이었다. ‘전시에 있어서는 오로지 전쟁승리를 위해 온 힘을 다해야 하며, 개인과 국
가소유를 막론하고 모두 전쟁을 위해 운용해야 한다는 것’이었다. 또한 ‘천도교의 정신은 국가에
봉사하는데 있으며, 천도교인들은 일본국민으로서 진심진력해야 한다’고 독려하였다. 한때 민족
대표의 일원이었으나, 조선민족이 스스로의 독립할 능력이 없다는 생각 속에, ‘직접 생명, 그 피
를 바치고’, ‘국가에 대한 최대의 의무’를 실행하여, ‘내선차별철폐, 참정권 등의 온갖 문화상, 정치
상 권리와 은혜’를 찾을 수밖에 없다고 주장한 것이었다. 관련사료
1945년 8월 15일 해방이 되자, 조선 최고위의 친일인사였던 최린은 자신의 행위에 대해 책임을
피할 수 없었다. 1949년 1월 자택에서 반민족행위특별조사위원회(反民族行爲特別調査委員會)
특경대원에 의해 성북경찰서에 체포되었고, 동월 서대문형무소에 수감되었다. 관련사료 수감 중
1949년 4월 병보석으로 출감하였지만, 1950년 6·25전쟁 발발 직후 북한군에 납치되어, 요양소를