혁을 통해 지주제도의 폐해를 없애고자 하였다.
정약용의 토지개혁론은 두 단계로 나뉘는데, 조금 더 이른 시기에 작성된 토지개혁론에서는 여전론(閭⽥論)을 주
장하였다. 여(閭)는 자연적인 지형을 기준으로 획정된 하나의 구역을 뜻한다. 한 여의 가구수는 대략 30가구 내외
로 한다. 여 여섯이 합쳐지면 이(⾥)가 되고, 이 다섯이 합쳐지면 방(坊)이 되며, 방 다섯이 합쳐지면 읍(⾢)이 된
다. 여에는 여장(閭⾧)이라는 지도자가 있어 엄격하게 지휘한다. 여의 토지는 해당 여의 여민(閭民)들이 공동으로
경작하는 농장으로 땅주인에 구별 없이 오직 여장의 명령에만 따른다. 여장은 농경에 종사한 개개인의 노동량을
기록하고, 가을이 되면 세금과 여장의 봉급을 제외하고 수확물을 노동량에 따라 분배하는 것이다.
이보다 뒤에는 거의 완전한 정전제의 실시를 주장하였다. 국가에서 공전 1구를 매입하고 사전 8구에 해당하는 백
성들이 공전 1구를 공동 경작하게 하여 해당 수확물만 공세로 납부하게 하고 사전의 수확물은 자기의 소유로 한
다는 것이었다. 이러한 구상은 고대 정전제의 이상을 실현하는 정도에 그치는 것이 아니라, 정전제 그 자체를 실
시하자는 것과 다름없었다. 이러한 근본적인 토지개혁을 통해서만 조선 사회의 개혁이 가능하다고 파악하였던
것이다.