용구와 송병준 등을 출교시키고 일진회에 참여하고 있는 사람들은 천도교에서 떠날 것을 지시하
였다.
이후 손병희는 천도교단의 중앙과 지방조직을 정비하는 한편, 천도교리의 체계화에 노력하였다.
각종 교리서들이 천도교중앙총부 명의로 편찬되었다. 특히 1907년 출간된 『대종정의(大宗正義)』
에서 인내천(人乃天)을 천도교의 교의로 공식화하였다. 이후 손병희와 천도교단에서는 서양의
근대사상을 수용하여 인내천 교리에 대한 체계화 작업을 계속 추진해 나갔다. 이에 따라 인내천
은 한편에서 천도교 종교의식의 원천이 되어 온갖 도법(道法)과 교화(敎化)의 출발점이 되었으
며, 다른 한편에서는 천도교 정치사상의 근저가 되어 온갖 이론과 행동을 규정짓게 되었다. 즉
천도교에서는 보국안민(輔國安民: 나랏일을 돕고 백성을 편안하게 함), 포덕천하(布德天下: 덕을
천하에 편다는 뜻으로, 세상에 천도교를 널리 보급함을 이르는 말), 광제창생(廣濟蒼生: 널리 백
성을 구제함)을 통한 지상천국 건설을 최고의 이상으로 삼게 되었다.
천도교에서 말하는 지상천국 건설이란 ‘이 땅위에 영육쌍전(靈肉雙全: 정신과 육체를 모두 온전
하게 보존한다)의 천도교적 이상 세계를 건설하자는 것’이었다. 그리고 이들에게 지상천국은 어
떤 특정한 형식과 조건을 갖춘 것이 아니라 다만 ‘그 시대 시대에서 각각 보다 좋은 신사회를 의