하고, 자유경제 질서를 확립한다는 목표를 세웠다. 국토개발계획, 경제개발 계획을 추진하여 급
속한 경제성장을 이룩한다는 계획을 세웠다. 계획은 이전 시기와 비교하였을 때에 관치경제 청
산을 내세웠지만 동원 가능한 자본 부족과 미국 의존적 경제개발 계획, 국민의 절대적 지지 부족
이라는 한계에 노출되며 1961년 5월 군사정변을 맞이하게 되었다.
3 1960년대 제1차, 2차 경제개발 5개년 계획
5·16 군정 세력은 혁명공약에서 ‘절망과 기아선상에서 허덕이는 민생고를 시급히 해결’하겠다고
밝혔다. 쿠데타 세력은 결여된 민주적 정당성을 극복하고자 장면 내각의 경제개발 5개년 계획을
계승 및 수정하는 전략을 취했다. 경제기획원은 국가재건최고회의 초안과 부처별 계획을 종합하
여 1961년 9월 제1차 경제개발 5개년 계획 초안을 완성하였고, 1962년 1월 5일 ‘제1차 경제개발
5개년계획’(1962~1966년, 이하 1차 계획)을 공표하였다. 1차 계획은 자립경제 달성을 위한 기반
구축을 기본 목표로 삼아 ①전력, 석탄 등 에너지 공급원 확대, ②농업생산력의 증대로 국민경제
불균형 시정, ③기간산업 확충과 사회간접자본의 충족, ④유휴자원의 활용, ⑤수출증대를 주축으
로 국제수지 개선, ⑥기술 진흥과 같은 중점 과제를 제시하였다. 정부는 막대한 경제발전 투자를