24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
대해서는 알려진 바가 없다. 당의 무장(武將)인 흑치준(⿊⿒俊)이 그의 장남이다. 흑치상지는 689년 9
월, 조회절(趙懷節)과 반란을 도모했다는 주흥(周興)의 무고로 감옥에 갇혔다가 10월에 사망했다.
흑치상지의 조상은 백제의 왕성인 부여씨(扶餘⽒)였으나, 흑치 지방에 봉해졌기 때문에 자손들이 이것
을 성으로 삼았다고 한다. 흑치 가문이 어떤 과정을 거쳐 성립되었는가에 대해서는 논란이 많다. 흑치를
말 그대로 ‘검은 이’로 이해해서 필리핀 지방으로 보기도 한다. 그리고 흑치상지가 백제부흥운동을 전개
했던 예산 지역의 옛 지명을 근거로 이곳이 흑치라고 주장하며, 여기에서 나아가 백제의 지방통치제도
인 담로제와 연결시키기도 한다. 이 경우 ‘흑치’ 가문의 성립은 흑치상지 출생 이전이 된다. 그런가하면
흑치상지가 당에서 활약하며 분봉을 받은 후, 백제식 성을 버리고 당시 변방을 의미하는 말인 흑치를 성
으로 취했다고 보기도 한다. 그렇다면 ‘흑치’ 가문은 흑치상지가 당으로 간 이후 성립된 셈이다.
현재로서는 어느 것이 정확한 설명인지 알 수 없다. 다만 흑치상지의 집안이 원래 왕족이었고, 대를 이
어서 달솔(達率)을 역임할 정도로 유력한 귀족가문이었다는 점은 확실하다. 흑치상지의 증조부와 조부,