화 뿐 아니라 군사제도 전반을 변화시키는 계기가 되었다. 훈련도감의 군병들은 장기간 근무를
하고 일정한 급료를 받는 상비군으로, 직업 군인의 성격을 가지고 있었다. 지방군 역시 새로운
편제를 적용한 속오군(束伍軍) 체제로 정비되었다. 당시 훈련도감의 삼수병 중 포수의 비율은 거
의 절반에 달하였으며, 지방군의 경우 1596년 평안도의 속오군 편제에 따르면 포수가 30% 수준
이었다. 조총을 중심으로 한 전술체계는 임진왜란 이후에도 지속되어, 인조 후반 전국의 포수 비
율은 40% 수준으로 증가하였다. 이처럼 빠르게 조총 위주로 편제를 전환할 수 있었던 것은 조총
의 사용법을 익히는 것이 활과 비교하여 훨씬 짧은 기간에 가능하였기 때문이었다.
한편 조총은 재장전에 걸리는 시간이 길다는 것과 비가 오면 점화가 잘 되지 않는다는 단점이
있었다. 이를 개선하기 위해 부싯돌을 이용한 점화장치를 장착한 수석식(燧石式) 조총을 도입하
려는 시도도 있었다. 1631년(인조 9) 명에 파견되었던 정두원(鄭斗源)이 포르투갈 선교사 로드리
게스(João Rodrigues)를 통해 수석식 조총을 처음 소개하였으나, 당시에는 제작되지 못하였다.
그 후 1654년(효종 5) 흑룡강 지역으로의 1차 파병(나선정벌) 때 수석식 조총을 몇 정 노획하였
고, 1658년(효종 9) 2차 파병 때는 러시아인들이 사용하는 수석식 조총의 사용법과 원리를 습득