년 4월 말에는 경제개발 5개년 계획안을 완성했다. 그러나 집권에 성공한 민주당의 가장 중요한
임무는 ‘혁명의 완성’이었다. 그럼에도 장면 정부는 과거청산과 관련된 국민들의 기대와 요구에
부응하는 적절한 조치를 과단성 있게 취하지 못했고 혁명 완수에 소극적이었다. 이승만과 자유
당 정권 청산의 문제, 즉 부정선거 원흉 처리 문제, 반민주 활동자 처벌문제, 부정축재자 문제 등
을 제대로 해결하지 못했다. 그런 점에서 장면 총리는 혁명의식이 빈곤했다는 평가를 받기도 한
다. 또한 각종 시위와 반정부운동에 대해 자유민주주의 정신에 입각하여 관대하고 신중하게 대
응하였는데, 적극적으로 대처하지 못하고 끌려 다닌다는 인상을 주었다. 포용력과 조직력, 정보
력에서 미약하다는 평가도 있다. 장면은 성실한 관료처럼 맡은 바 임무에 충실하였고, 온화고 정
직한 성품을 바탕으로 민주적인 가치관과 이상을 품고 있었지만, 혁명적 상황에 적절하게 대처
하는 모습을 보이지는 못했다.
장면 정권은 1961년 5·16군사쿠데타로 인해 9개월여 만에 막을 내렸다. 이후 장면은 군사정권의
정치정화법으로 인해 연금생활을 강요당했고, 이주당 사건이라는 반혁명음모사건에 연루되기도
했다. 1966년 6월 4일 지병인 간염으로 사망하였다.