24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
이후 효종이 그들을 몰아내고 역모 죄로 처벌되자 왕의 예우가 다시 융숭해지고 정계로 불러들
이는 일이 계속 잇따랐으며 교자(轎子)를 타고서 나오라고 명할 만큼 우대하였다. 관련사료
특히 그의 주목할 정치적 행보는 예송에서의 역할이었다. 1659년 병조판서·지중추원사(知中樞院
事)·우참찬으로 송시열과 함께 국정에 참여하고 있었는데, 효종이 죽고 현종이 즉위하자 자의대
비의 복상 문제로 예송이 일어났다. 송시열이 기년제(朞年祭 : 만 1년)를 주장하자 그를 지지하였
으며, 남인 윤휴(尹鑴), 허목(許穆), 윤선도(尹善道) 등의 3년 설과 논쟁을 거듭한 끝에 일단 기년
제를 관철시켰다. 서인은 국제(國制)인 『경국대전(經國大典)』 , 『국조오례의(國朝五禮儀)』를 내세
워 1년, 남인은 고례인 『의례(儀禮)』에 근거를 두고 3년을 주장한 끝에 서인이 승리한 것이다. 이
후 벼슬은 대사헌에까지 이르렀다.
5 사후 문묘(文廟)에 배향되며 영향력을 미치다.
1672년(현종 13) 12월 송준길의 병세는 심각해졌다. 송시열이 문병하였고, 12월 2일 회덕의 동춘
당에서 사망하였다. 그가 사망하자 원근의 선비들과 향리의 친지들의 애도가 끊이지 않았다. 송
준길의 병세가 심해지자 원근의 선비들과 향리의 친지들이 양식을 싸들고 와서 모두 모여 밤낮