24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
무 중 하나였다. 그러나 측정방법이 매우 불완전하여 정확한 강우량을 파악하지 못했다.
그러므로 1441년(세종 23) 4월 세종은 구리로 만든 그릇을 궁 안에 두어 빗물의 깊이를 측정했으며,
관련사료 이를 토대로 8월에는 호조에서 서운관에 측우기를 설치하도록 건의하였다. 즉, 서운관에서 대
(臺)를 만들고 그 위에 길이 2척, 직경 8촌 크기의 쇠그릇을 올린 후 빗물을 받아 그 양을 측량하여 보고
하도록 하였다.
수표도 제작되었다. 1441년(세종 23) 마전교 서쪽 수중(⽔中)에 박석(薄⽯)을 놓고, 그 위를 파고서 받
침돌[趺⽯] 두 개를 설치한 다음 가운데에 사각형의 나무기둥[⽅⽊柱]를 세웠다. 그런 후 쇠갈고리[鐵
鉤]로 받침돌을 고정시키고 나무기둥 위에 척(尺), 촌(⼨), 푼[分]의 눈금을 새겨 수표를 설치했다. 그리
하여 비가 올 경우 호조의 낭청(郞廳)이 수표로 가서 빗물의 깊이를 살핀 후 보고하였다.
한강변 암석 위에도 수위를 알 수 있도록 수표를 세우고 척·촌·푼의 눈금을 표시하여 강의 수위를 측정
했다. 한강변의 수위는 나루터를 관리하는 도승(渡丞)이 수표로 물의 깊이를 측량하여 호조에 보고하였
다. 지방의 경우도 서울과 마찬가지로 각 고을 관청에 강우를 측정할 수 있는 그릇을 놓고, 수령이 물의
깊이를 측정하여 감사(監司)에게 보고하게 하였다. 관련사료