24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
祚)라는 초유의 사태가 일어나기 시작한 충렬왕대에 국왕의 권위를 강조한 사서의 필요성이 있었음은
대체로 동의되고 있다.
『본조편년강목』은 충숙왕 원년 정월에, 당시 상왕이었던 충선왕이 민지와 권부(權溥)에게 태조 이래의
실록을 요약 편찬하라는 명을 내린다. 관련사료 이에 따라 1316년(충숙왕 4)에 찬진(撰進)된 사서가
『본조편년강목』 42권으로 국조(國祖) 원덕대왕(元德⼤王)부터 고종에 이르기까지를 다루었다고 한다.
여기서 원덕대왕은 고려 태조 왕건의 증조부 보육(寶育)을 추존한 것이다. 충선왕이 이 같은 사서의 편
찬을 명한 까닭은 왕건 이래 유구한 역사를 지닌 고려 왕조의 전장문물(典章⽂物)과 가언선행(嘉⾔善
⾏)을 보여 관련사료 풍부하고 체계적인 자국사를 찬술하는 동시에 왕실의 존귀함과 신성성을 강조하기
위함이었다.
충선왕은 원에 들어갔을 때 고려 왕실의 선계(先系)와 관련한 물음에 대답을 하지 못하여 원의 한림학사
(翰林學⼠)로부터 창피를 당할 뻔 한 적이 있는데 이때 민지가 대신 응대하여 위기를 벗어난 적이 있었
다. 관련사료 고려 왕실은 혈통의 존귀함을 강조하기 위해 당 숙종(肅宗)과 연결되어 있음을 내세워 왔
는데, 원 학사가 그 신빙성에 대한 의문을 제기하였던 것이다. 이에 민지가 ‘숙종’은 기록의 잘못으로, 숙