징으로 되돌아와 제2회 보합단(普合團)을 조직하고 무장투쟁을 준비하였다. 여기서 더 나아가 신
채호는 군사통일촉성회(軍事統一促成會)를 조직하여 만주 지역 무장독립운동단체의 통합을 추
진하였으며, 다음해인 1921년에는 국내외 독립군 단체들의 통일을 목적으로 군사통일주비회(軍
事統一籌備會)를 개최하여 무장독립투쟁을 강화하였다. 이러한 신채호의 활동으로 베이징은 무
장투쟁 노선이 강화되고 반임정 세력의 거점이 되었다. 관련사료 베이징의 이러한 분위기 속에
서 신채호는 이승만의 위임통치청원을 규탄하였으며, 결국 이승만은 이해 5월 20일 미국으로 돌
아갔으며, 임정의 개편을 위해 국민대표회의(國民代表會議)가 개최되기에 이르렀다.
한편 1922년 12월 무장투쟁의 또 다른 지도자로서 의열단(義烈團)을 이끌고 있던 김원봉(金元
鳳)은 신채호를 초청, 신채호는 상하이에 가서 1개월 여간 그곳에 머물며 의열단의 폭탄제조소
를 시찰하고, 이들을 위한 조선혁명선언(朝鮮革命宣言)을 집필하였다. 5장 6,400여자로 이루어
진 조선혁명선언은 집필에 들어간 지 한 달여 만인 1923년 1월 발표되었다. 여기서 신채호는 조
선 민족의 적은 ‘강도 일본(强盜 日本)’임을 분명히 하고, 이 적을 무찌르는 것은 조선 민족의 정
당한 선택이라면서, 일본에 타협하는 자치론, 내정독립론, 참정권론 등 역시 우리 민족의 적이며,