준 사람에게 중벌을 가하는 일도 사라졌다.
4 자격루의 과학적 원리
자격루는 중국의 누각법(漏刻法)과 수시력(授時曆) 등을 참고하여 관련사료 조선의 실정에 맞게 고안되
었다. 집현전학사 김돈(⾦墩)이 쓴 「보루각기(報漏閣記)」에는 자격루의 제작 동기와 원리, 구조와 특성,
제작을 위해 참고한 서적과 기구, 장영실의 출신과 임무 등에 대해 기록되어 있다. 관련사료 그리고 김
빈(⾦鑌)이 쓴 「보루각명(報漏閣銘)」에서는 자격루에 대해 간략히 소개하고 시간의 표준을 정립한 세종
의 공적을 찬양하는 내용이 담겨 있다. 관련사료
자격루는 물시계와 시보장치로 구성되었다. 즉, 아날로그 물시계와 디지털 시보장치의 결합으로 이해될
수 있다. 물시계는 12시를 측정하였고, 시보장치는 12시와 밤의 5경점을 알려주었다. 자격루의 핵심은
자동 시보가 가능한 장치가 있었다는 점인데, 자시(⼦時)부터 해시(亥時)까지 시간마다 종을 한 번씩 울
렸다. 그리고 밤에는 경마다 인형이 북을 치고, 점마다 징을 쳐서 시간을 알리도록 했다.
작동 원리는 다음과 같다. 우선 크고 작은 파수호 4개에서 물이 흘러내리면 원통형인 수수호로 들어간
다. 여기에서는 유압을 일정하게 하는 것이 관건이었다. 그리고 2개의 수수호에 하루를 12시 100각으
로 등분한 부전을 각각 넣었다. 수수호 2개를 번갈아 사용했는데, 수수호에 물이 고이면 그 위에 떠 있는