24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
1351년(충정왕 3)에 조카 충정왕(忠定王)의 뒤를 이어 고려국왕에 등극한 공민왕은 재위 기간 동안 원
의 정치적 간섭에서 벗어나려는 일련의 개혁운동을 펼쳤다. 특히 1356년(공민왕 5)에는 기철 일파 숙
청 등으로 대표되는 반원개혁정치(反元改⾰政治)를 단행하여 원과 마찰을 빚기도 하였다. 또한 중국 강
남지역에서 홍건적(紅⼱賊)이 발흥하여 화북(華北)과 요동(遼東) 일대를 휩쓸고 1359년(공민왕 8))과
1361년(공민왕 10) 두 차례에 걸쳐 고려에 침입하는 사태를 맞이하기도 하였다. 이에 공민왕은 수도
개경을 버리고 안동(安東)으로 피난길에 오를 수밖에 없었다. 홍건적의 침입은 겨우 물리칠 수 있었지
만, 이후 사태를 수습하는 과정에서 조정 내부의 권력 다툼이 벌어져 정세운(鄭世雲)과 안우(安祐), 김득
배(⾦得培), 이방실(李芳實) 등 주요 신료들이 살해당하였고, 공민왕이 개경으로 돌아오던 도중에는 왕
의 측근이자 중신이었던 김용(⾦鏞)이 일으킨 흥왕사(興王寺)의 난(興王寺의 亂)으로 공민왕이 살해당
할 뻔 하기도 하였다. 문익점이 과거에 급제한 해는 바로 홍건적의 두 차례 침입 사이에 해당하는 시기
였다.
홍건적의 2차 침입을 겨우 몰아낸 직후 공민왕이 안동에서 개경으로 귀환하던 도중, 원나라로부터 뜻밖