궁 은천옹주(銀川翁主)의 아버지 임신(林信)이 기황후의 오빠 기륜(奇輪)을 구타하였을 때 임신을 두둔
하는 등 노골적으로 기씨 일족과 적대적인 관계를 형성하였다. 나아가 궁궐에 맷돌과 디딜방아를 다수
배치하고 수공업을 주관함으로써 상업·무역을 통한 식리 추구에 적극 앞장섰다. 이러한 충혜왕의 악행
은 기씨 일족에 의해 원 황실에 알려져 원 내부에서 그의 입지를 약화시켰다. 결국 1343년(충혜왕 후4)
11월, 사신 고용보(⾼⿓普)에 의하여 충혜왕이 원으로 압송됨에 따라 고려는 무주공산의 상태로 접어든
다. 관련사료
이듬해 정월에 충혜왕은 황제의 명을 받아 중국 게양현(揭陽縣)으로 귀양을 가던 도중 사망하였다. 자연
히 원 황실에서는 차기 고려 국왕으로 누구를 추대할 것인가가 초미의 관심사로 떠올랐다. 충혜왕의 아
들이자 원 황실의 자손으로 충목왕이 있었지만, 그는 나이가 적다는 결정적 단점을 갖고 있었다. 또한
원 황실의 공주를 아내로 맞이하지 못하였으므로 일찍이 원 황실의 부마가 된 심왕 왕고보다도 불리한
위치에 있었다. 관련사료 이러한 악조건 속에서 고용보의 품에 안겨 황제를 알현한 충목왕은 아버지와
어머니 중 누구를 배우겠느냐는 황제의 질문에 어머니를 배우겠다는 대답을 하여 왕위 계승을 허락받았
다. 비록 8살의 어린아이에 불과하였지만, 아버지의 비극이 어디에서 연유하였는지를 명확히 인지하고