은 여진 지역에 대한 영향력을 확대하기 위해 지속적으로 논의하였다.
1467년(세조 13) 8월, 조선에서는 이시애(李施愛)의 난이 일어났다. 이는 약 3개월 만에 진압되었는
데, 진압군이 아직 북쪽에 잔류하고 있을 무렵 명에서 건주위의 이만주(李滿住)를 협공하자는 제의를 해
왔다.
이러한 명의 요청이 있기 전부터 조선은 독자적인 건주여진 정벌을 계획하고 있었다. 올량합 1천여 명
이 의주에 수십 명의 조선인과 수십 필의 말과 소를 죽인 일이 발생했기 때문이다. 관련사료 『세조실록』
에는 모련위 정벌 직후부터 건주위 정벌에 대한 언급이 자주 나타난다. 관련사료 세조가 여진에 대해
“오로지 난을 일으키기를 좋아할 뿐이며, 이로움을 보면 탐내고, 체통이 없기 때문에 기강이 없다. 그리
하여 조금만 패하면 도망하여 흩어지고, 조금만 이기면 장물을 나누는 것이 적의 실정이다.”라며 부정적
으로 인식하는 것도 주목된다. 관련사료
한편, 당시 명의 여진 정벌은 처음 있는 일이었다. 명에서는 건주여진에 대한 조공 제한 조치를 건주여
진에서 위반하는 사례들이 나타났다는 이유로 여진 정벌을 계획하였다. 더불어 여진 지역에 영향력을
확대하고 있었던 조선을 견제하려는 의도도 있었다.
세조는 구성군(⿔城君) 이준(李浚)을 필두로 강순(康純), 어유소(⿂有沼), 남이(南怡) 등의 무장에게 명