24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
계급 위주에서 벗어나 민족적 의식을 토대로 한 강령을 채택하도록 요구하였다. 12월에는 서울
지역 20개 청년단체 연합체인 경성청년연합회에서 간친회를 열고 종교청년단체를 민족주의 청
년단체로 인정하는 한편, 이들을 망라한 총기관을 설치하자는데 의견 일치를 보았다. 그러나 이
러한 청년운동의 방향전환에 대해 대다수 청년단체들은 공식적인 의사표명을 보류하였고, 청총
은 창립 이후 집회금지 상태와 지도부 내분으로 1927년 초까지도 향후 운동방침에 대한 통일된
의견을 발표하지 못하고 있었다.
이러한 상황 속에 1927년 5월 신흥청년동맹이 정기대회를 개최하고 청년운동의 방향전환을 주
장하는 한편, 집행위원회 명의로 청총에 건의안을 제출하였다. 이에 청총은 1927년 6월 제4회 집
행위원회에서 ‘신운동방침’을 수립하고 청년운동의 방향전환을 선언하였다. ‘신운동방침’의 요지
는 “무산계급 청년운동을 전민족적 청년운동으로 확대”하는 것이었다. 이에 따라 청총은 8월 새
로운 중앙집행위원회를 구성하였다. 이를 두고 언론에서는 청총 창립 이후 처음으로 구성된 ‘통
일’지도부라고 평가하였다.
청총은 1927년 8월 31일과 9월 1일 이틀에 걸쳐 중앙집행위원회를 열고 청년운동 방침을 확정
하였다. 즉 군·부동맹과 도연맹의 강령과 규약을 통일하였고, 연령문제와 조직, 교양문제 등을 결