나 금난전권이 폐지된 시전상인들은 불만이 있을 수밖에 없었다. 신해통공에 대한 시전상인의 반발을 무마하기
위해 정부는 시전의 국역부담을 줄여주고자 하였다. 특히 당시 평시서가 시전상인에게 주는 부담이 컸기 때문에,
평시서를 혁파함으로써 시전상인의 부담을 줄여주고자 하였다. 하지만 이마저도 정조의 반대 때문에 시행되지
못하였다. 결국 신해통공 시행 이후에도 시전상인의 반발을 무마할 수 있는 조치가 없었던 것이다. 이러자 시전상
인들은 신해통공에 크게 반발하였고, 정부 내에서도 일반 시전 중에서 규모가 큰 시전에 한해 금난전권을 다시
주자는 주장이 제기되기까지 하였다.
그리고 신해통공 시행 명분이었던 물가상승 문제도 해결되지 않았다. 오히려 사상에 의한 도고(都賈)행위로 신해
통공 이전보다 물가는 더 올랐다. 관련사료 사상은 그동안 축적된 자본력을 활용한 매점매석을 통해 막대한 상업
적 이윤을 획득하였다. 그뿐 아니라, 전국적으로 형성된 영업망을 통하여 상품의 출하와 집산, 물가 변동에 관한
신속한 정보를 확보함으로써 효율적인 상업활동을 하였다. 특히 이현(梨峴)과 칠패(七牌)는 사상의 근거지로, 거
래되는 물량이 시전에 비해 10배나 된다고 할 정도였다. 이현과 칠패의 사상은 원산(元⼭) 등지에서 반입되는 건
어물 매점을 위해, 누원점(樓院店)의 도고와 결탁하여 물품을 중도에서 매입하고 비싼 가격에 판매하여 폭리를