24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
생하기 시작했다. 1978년 12월에 치러진 제10대 총선에서는 야당인 신민당이 32.8%를 득표하여
여당인 민주공화당을 앞질렀다.
유신체제의 위기는 1979년 들어 더욱 가속화되었다. 1979년 8월 YH사건이 발생했다. YH무역의
여공들은 회사의 횡포에 항의하기 위해 신민당사를 점거하고 농성에 들어갔는데, 정부가 경찰을
투입해 이들을 강제 해산시키는 과정에서 노동자 김경숙이 사망하는 사건이 발생했다. 이에 신
민당은 강력하게 항의했지만, 정부는 9월 신민당 총재 김영삼의 총재 직무 수행을 정지시키는
것으로 대응했고, 10월에는 김영삼을 국회의원 직에서 제명하는 조치를 취했다.
박정희 정부의 이러한 행태로 그간 쌓여온 국민들의 분노와 불만이 폭발했다. 1979년 10월 16일
부터 부산과 마산에서 대규모 시위가 발생했는데, 이것이 부마항쟁이다. 관련사료
10월 16일 부산 지역 대학생들로부터 시작된 시위는 곧 학생들뿐만 아니라 일반 시민들의 대규
모 참여에 힘입어 더욱 격렬한 형태로 발전했다. 사태가 심상치 않음을 감지한 박정희 정권은 비
상계엄령과 위수령 선포로 대응하는 한편, 공수부대 등의 군 병력을 투입하여 시위대를 진압했
다. 부마항쟁은 일단 정권에 의해 진압되었지만, 유신정권에 대한 국민들의 분노가 임계점에 도
달했음을 선명하게 보여주었다.