시작하였다. 당시 고려사회는 유학자들 사이에 불교계의 폐단을 지적하는 목소리가 나오고는 있었으나,
양자 사이에 뚜렷한 벽이 존재하지 않는 상태였다. 많은 학자들이 유교와 불교 경전을 함께 섭렵하였으
며, 유학자와 승려 사이의 학문적 교류도 빈번하게 이루어졌다. 길재 또한 이러한 시대적 분위기 속에서
불교계를 통해 글을 배웠다. 8년 뒤 길재는 상산사록(商⼭司錄) 박비(朴賁)의 밑에서 논어와 맹자를 읽
으며 비로소 성리학(性理學)을 접하게 되었다. 이를 계기로 학문에 좀 더 욕심을 갖게 된 길재는 개경에
있는 아버지에게로 가서 당대의 유명한 학자들을 만나기로 결심하였고, 이색·정몽주·권근(權近)의 문하
에서 공부하기 시작하였다. 관련사료
1374년(공민왕 23), 길재는 국자감(國⼦監)에 들어가 생원시(⽣員試)에 합격한 뒤 이로부터 9년 뒤인
우왕(禑王) 9년에는 사마감시(司⾺監試)에서 4등을 차지해 두각을 나타내었다. 그 다음해에는 금주(錦
州)에서 지방관으로 재직 중이던 아버지가 사망하자 무덤 옆에 여묘(廬墓)를 짓고 충실히 삼년상을 마쳤
다. 성리학의 보급 이후 고려에서는 가례(家禮)의 중요성이 부각되며 비로소 유교적 상장례인 삼년상이
보편화되기 시작하였는데, 길재의 효행은 이러한 시대적 분위기를 반영하고 있다고 할 수 있다.