8 실록의 역사적 가치
조선왕조실록은 1997년 유네스코 세계기록유산으로 등재되었다. 등재된 이유를 포함하여 실록의 가치
를 몇 가지만 꼽으면 다음과 같다.
우선 기록이 방대하다. 중국의 『명실록』이나 『청실록』과 비교해 봐도 훨씬 다양하고 풍부한 내용을 담고
있다. 대부분 국왕에게 보고된 사실들을 기록한 것이기는 하지만, 당대의 풍습이나 일반 백성의 삶을 파
악할 수 있는 내용도 상당하다.
실록은 조선 전기의 역사가 기록된 유일한 연대기이다. 조선 전기에도 『승정원일기』 등이 있었지만, 임
진왜란으로 소실되어 현재는 조선 후기의 것만 남아있다. 조선 전기의 역사 기록으로 개인의 문집, 사서
등이 있지만, 국가적인 차원에서 편년체로 기록한 실록이 전해지지 않았다면 개인 저술에 담긴 내용도
그 역사적 의미를 제대로 파악하기가 쉽지 않았을 것이다.
사관이 직서주의에 입각하여 역사를 기록하였던 점은 실록이 객관성과 공정성이 반영된 기록유산임을
알려준다. 더불어 그들이 ‘사신왈(史⾂⽈)’이라고 하여 별도의 사평(史評)을 남겼다는 점도 주목할 만하
다.
이외에도 472년간(1392~1863)의 역사가 일관된 서술 체계에 의해 쓰여졌다는 점, 인쇄 문화를 알 수
있는 기록물이라는 점, 편찬 이후 군주도 열람하지 못함으로써 기록의 신빙성을 확보했다는 점, 사고의