24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
으로써 그들이 어떻게 머나먼 이 지역까지 오게 되었던 것인지, 사마르칸트 일대의 나라와 고구려의 교
섭에는 어떠한 배경과 목적이 있었던 것인지 연구자들의 궁금증을 자아내기 시작하였다.
소그드어로 쓰인 벽화의 명문에 따르면 그려진 벽화는 바르후만 왕이 재위했을 당시의 모습을 묘사한
것이라고 한다. 그런데 이 바르후만이라는 인물은 당시 중국의 왕조였던 당(唐)의 역사서에서도 확인된
다. 당시 사마르칸트 지역에 있던 나라는 강국(康國)이었는데, 당은 영휘(永徽) 연간(650~655) 내지 현
경(顯慶) 3년(658)에 강거도독(康居都督)으로 불호만(拂呼縵)을 책봉하고 있다. 이 불호만이라는 인물
은 그 이름으로 보아 바르후만과 동일한 인물로 파악된다. 이러한 사실에 비추어본다면, 고구려 사절이
사마르칸트에 있던 강국을 방문한 시기는 650년에서 658년 사이였을 것으로 추정할 수 있다. 그렇다
면 강국과 고구려의 지리적 거리, 당시 두 나라 사이에 존재하고 있던 타국의 동향을 통해 사절의 방문
시기를 좀 더 좁혀볼 수 있을 것 같다.
사마르칸트는 그 지정학적 위치에 의해 당시 중원과 북방 초원 세력의 힘겨루기에 민감하게 영향을 받
을 수밖에 없었다. 7세기 중엽을 전후한 시기 사마르칸트의 강국에 직접적으로 영향을 미치고 있었던