기의 겉면은 갈아서 매끈하며 묶음 줄무늬[弦紋]나 줄무늬[劃紋], 덧띠무늬, 젖꼭지 무늬 등이 베풀어져
있다. 토기는 대부분 조각들이지만 그 종류를 보면 시루[甗], 세 발 솥[⿍], 잔[盂], 큰 접시, 굽접시, 항아
리, 토기 뚜껑 등이 있다. 그리고 흙으로 빚어 만든 그물추와 가락바퀴 조각도 찾아졌다.
석기는 제1기 문화층에서 발굴된 것과 비슷하며, 달도끼, 작은 돌잔[⼩⽯环]이 있다. 이밖에도 짐승뼈를
갈아서 만든 뼈낚시, 뼈송곳, 뼈끌이 있으며, 사슴뿔로 만든 호미[⾓鋤]도 발굴되었다.
제2기 문화층은 출토된 토기와 석기로 볼 때 존속 기간이 그렇게 길지 않은 것으로 해석되며 다음 시기
인 제3기에 비하여 문화상이 뚜렷하지 않은 것으로 보인다.
4 솽퉈즈 제3기 문화
솽퉈즈 제3기 문화층(제2층)에서는 집터 14기(1호~13호, 17호)와 재 구덩 5기(1~4호, 9호)가 조사되
었다. 이 문화층은 1·2기보다 상당히 두터운 편이고 집터도 서로 겹쳐 있어 오랜 기간 사람들이 터전을
잡고 살림을 꾸렸던 것 같다.
집터는 산기슭을 따라 등고선과 나란하게 아주 좁은 범위에 집중하여 분포하는 모습이다. 집터의 평면
생김새는 네모꼴이거나 네 귀퉁이가 줄어든 네모꼴의 모습이다. 집은 반지하 움집으로 가장자리를 따라
돌담을 쌓고 그 위에 나뭇가지와 진흙을 이겨 바른 흙담을 세운 독특한 형태다. 이런 유형의 집터가 다