24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
업무를 처리하는 행정실무 기관이었다. 이들은 국정 운영의 중추적 역할을 담당하면서 왕권을 뒷받침했
고, 왕은 관리 임명을 통해 자신의 권위를 더욱 높일 수 있었다.
성왕 대에는 지방통치조직에 대한 정비도 이루어졌다. 사비 천도 후 다양한 지방세력들이 중앙으로 이
주하면서 왕도에는 이들의 거주지가 형성되었다. 성왕은 왕도에 거주하는 지배세력들을 효과적으로 통
제하기 위해 수도를 5개 구역으로 나누었는데, 이것을 왕도 5부제라고 한다. 왕성과 관청, 지배세력의
거주지를 엄격히 구분함으로써 정치적 위계를 공간적으로도 구현한 것이다. 또한 성왕은 이전의 22담
로제를 방군성체제(⽅郡城體制)로 대체했다. 방군성체제란 전국을 동·서·남·북·중의 5방(⽅)으로 나누
고, 그 아래에 군(郡), 그 아래에 다시 성(城)을 두는 체계이다. 총 5방 37군 200~250성이 있었는데, 방
·군·성에는 각각 지방관이 파견되어 명령의 전달체계를 형성했다. 이렇게 지방까지 중앙의 통제력이 미
침으로써 토착세력이 약화되고, 지방사회 역시 왕 중심으로 재편되었다.
4 성왕대의 문화 교류와 유불통치이념의 구현
성왕대 외국과의 문화 교류는 국가체제 정비를 위한 선진문물 도입의 성격이 컸다. 성왕은 524년(성왕
2)에 양(梁)으로부터 사지절도독백제제군사 수동장군백제왕(使持節都督百濟諸軍事 綏東將軍百濟王)