발행하기로 하였다. 그리고 기관지를 발행을 담당할 기관으로 실생활사를 별도로 설립하기로 하
였다. 사장은 이종린이 맡기로 하였고, 정세권이 『실생활』의 편집 겸 발행인은 물론 경리책임까
지 맡기로 하였다.
이 합의가 나온 직후에 발간된 『실생활』 1931년 10월호는 제1권 제3호로 나오게 되었고, 11월호
부터 제2권 10호로 발행되었다. 이에 따라 『신조선』이라는 제호로 간행된 잡지는 통권 2호에 그
치게 되었다. 하지만 이후 『실생활』은 여전히 장산사 명의로 발행되었다. 실생활사를 설립, 운영
할 구체적인 방법과 재정적인 문제를 해결할 방법을 찾지 못하게 되자 결국 장산사 명의로 1934
년 3월호(제5권 제3호)까지 계속 발행되었다.
정세권을 중심으로 한 장산사는 『실생활』 독자를 중심으로 각 지방에 지사를 설립하는 등 독자
적인 조직 기반을 만들어 나갔다. 그리고 이를 기반으로 조선물산장려회와는 무관하게 별도의
물산장려운동을 전개해 나갔다. 결국 정세권은 1932년 12월 조선물산장려회와 장산사의 관계
단절을 공식적으로 선언하였다.
한편 장산사 이탈과 함께 일시 ‘붕괴’상태에 직면한 조선물산장려회는 1933년 5월 16일 제11회
정기대회 관련사료 를 통해 이인(李仁)을 회장으로 선출하고 이사진을 보강하는 등 조직을 재정
비하였다. 그리고 이러한 조직 정비를 바탕으로 기관지 복간을 서둘러 1933년 10월 『신흥조선