1720년에 회갑을 맞이하였는데, 그해 6월부터 환후가 깊어져서 6월 8일에 경덕궁(慶德宮)의 융복전(隆福殿)에
서 승하하였다. 관련사료
시호는 현의광륜예성영렬장문헌무경명원효대왕(顯義光倫睿聖英烈章⽂憲武敬明元孝⼤王)이고, 묘호는 숙종(肅
宗)이다. 능호는 명릉(明陵)으로 경기도 고양시 신도읍 용두리의 서오릉(西五陵)에 있다.
현종의 적자로 태어난 숙종은 왕후들과 후궁들 사이에서 아들과 딸을 여럿 두었는데, 그 가운데 역사적으로 조명
을 받는 이들은 역시 희빈 장씨 소생의 경종과 숙빈 최씨 소생의 영조이다. 무엇보다 주목할 것은 부인을 맞아들
이고 혹은 내치는 과정이 숙종대의 정치적 파란과 떼놓고 볼 수 없이 아주 밀접하게 관련되어 있다는 사실이다.
또 아들들인 경종과 영조 역시 그러한 가족사로부터 전혀 자유롭지 못했는데, 이는 당시 정국의 동향·굴곡과 또
그 정치를 이끌어가는 왕들의 숙명을 단적으로 보여준다.
숙종대의 정치, 정국의 동향
2
숙종의 재위 기간은 조선 중기 이래 지속되어 온 붕당정치(朋黨政治)가 절정에 이르렀던 시기였다. 어떠한 정치
운용 방식의 극성기는 또 한편으로는 그에 뒤이은 하향·쇠퇴를 의미하는 만큼, 숙종대는 붕당정치가 말폐현상을
노정하면서 그 자체의 파탄이 발생하던 시기이기도 하였다.
숙종 즉위 초의 정국은 그 직전인 현종 말년 예송(禮訟)에서 승리한 남인(南⼈)이 주도하고 있었다. 1674년(현종