1901년에는 진남포에 지점을 설치하여 무역업에도 손을 댔으며, 서울과 인천 등지를 내왕하면
서 석유·종이·건축자재·일용 잡화 등의 총판을 맡기도 하였다. 그 결과 그는 이 무렵 자본금이 70
만 냥이 넘는 사업가로 우뚝 설 수 있었다.
3 상인으로서 민족의 현실에 눈을 뜨다
순풍에 돛단 듯이 순항하던 이승훈의 사업은 1904년에 일어난 러일전쟁을 전후하여 기울기 시
작하였다. 러일전쟁 도중 당시 주요한 군수물자였던 소가죽에 거액을 투자했다가 실패한 것도
그의 사업이 기울게 된 원인 가운데 하나였다. 하지만 더 근본적인 원인은 일본 자본과의 경쟁에
있었다.
러일전쟁 이후 공장에서 대량으로 찍어낸 값싼 일본제 도자기가 조선에 쏟아져 들어오면서 이승
훈의 주력 사업이었던 유기공업이 큰 타격을 입었다. 그가 새롭게 개척한 무역업도 마찬가지였
다. 그는 이탈리아 기업인 파마양행(巴馬洋行)과 합작하여 서양의 물품을 조선에 수입하고 조선
의 특산품을 서양에 수출하려 하였다. 일제는 이러한 서양과의 직접 거래가 일본 상품 불매운동
으로 발전할 것을 염려하여 수단과 방법을 가리지 않고 방해하였다.
당시 다른 지역에 비해서 경제적 발전이 두드러졌던 평안도 지역의 상인들은 대부분 이러한 어
려움을 겪고 있었다. 따라서 당시 이승훈뿐 아니라 평안도 지역 상인들 대부분이 반일의식이 높