24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
그가 자신의 권력을 유지, 강화하기 위해서는 몽골 정치세력, 특히 몽골황제와의 관계가 중요함을 인식
하고 있었기 때문이었다.
한편, 충선왕은 복위 전 무종이 즉위하는 과정에서 세운 공으로 몽골의 제왕위인 심양왕(瀋陽王)에 봉해
졌고 이후 심왕(瀋王)으로 승급되었다. 곧이어 충렬왕이 사망하자 고려 국왕위에 오르면서 충선왕은 두
개의 왕위를 갖게 되었다. 이에 대해 대표적 부원세력이었던 홍씨 일가 측에서 문제제기를 했다. 국왕이
오랜 기간 몽골에 머무는 것에 대해서도 고려 내외에서 문제제기가 이루어졌다.
이에 충선왕은 일시 귀국하여 고려 국왕위를 아들 왕도(王燾), 즉 충숙왕에게 물려주고 조카 왕고(王暠)
를 세자로 삼은 뒤 자신은 몽골로 돌아갔다. 이어 1316년(충숙왕 3)에는 심왕위까지 조카 왕고에게 물
려주었다. 그러나 충선왕은 국왕위를 충숙왕에게 물려주고 난 이후에도 전지를 통해 고려 국정의 주요
사안들에 대해 스스로 결정하였다. 충숙왕은 즉위 후에도 국왕으로서 직접 정치를 할 수 없었다.
충선왕은 몽골에 장기간 체류하면서 자신의 집에 만권당(萬卷堂)을 지어 요수(姚燧), 염복(閻復), 원명
선(元明善), 조맹부(趙孟頫) 등 몽골의 유명한 유학자들을 불러 교유하고 학문을 연구하도록 했다. 이때
이제현도 이들과 함께 교유하고 연구함으로써 많은 영향을 받았다고 한다. 관련사료