24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
통혼하며 명실상부 동북면 일대의 유력가문이 되었다. 당시 고려에는 몽골의 혼인 풍속이 도입되어 여
러 명의 처를 두는 문화가 급속도로 퍼져나갔는데, 이안사의 자손들은 인근 토호의 딸들과 중혼(重婚)을
맺어 2명 이상의 적처(嫡妻)를 둠으로써 든든한 뒷배를 얻고자 하였다. 일례로 이성계의 할아버지였던
이춘은 알동백호 박광(朴光)의 딸과 혼인하여 이자흥(李⼦興)과 환조(桓祖) 이자춘(李⼦春)을 낳았고,
조휘의 손녀와 혼인하여 이완자불화(李完者不花)와 이나해(李那海)를 낳았다. 관련사료
흥미로운 것은 이춘의 중혼이 쌍성총관부의 세력 분열을 야기하였다는 점이다. 이자흥이 가문을 이은
지 얼마 지나지 않아 어린 아들을 두고 사망하자 동복동생 이자춘과 이복동생 이나해가 후계자의 자리
를 두고 경쟁하는 사건이 발생하였다. 이춘의 두 번째 부인이었던 조씨는 친정의 위세를 믿고 이나해를
후계자로 세웠는데, 예상과 달리 원에서는 쌍성총관의 외손인 이나해가 아니라 이자춘의 손을 들어주었
다. 한 걸음 더 나아가 원은 아버지의 임명장과 도장을 훔친 책임을 물어 이나해를 처형하였다.
관련사료
이자춘의 가문 계승 과정에서 발생한 위 사건은 쌍성 일대의 세력지형도가 크게 변화하였음을 방증함과
동시에 앞으로 더욱 큰 변화가 발생할 것임을 예고한다. 쌍성 일대에서 조휘의 가문은 더 이상 다른 토