이의 관계를 돈독히 하고 동시에 원자의 지위 향상을 꾀했던 것이다. 자신의 처소 근처에 원자의 처소를 두는 사
례는 정조대 집복헌 건립과 헌종대 석복헌 건립으로 이어졌다.
헌종은 석복헌을 새로 지으면서 그 옆에 수강재도 함께 중수하였다. 수강재는 대왕대비 순원왕후 김씨를 위한 공
간으로, 정비가 아닌 후궁 경빈 김씨의 건물과 당시 대왕대비인 순원왕후 김씨의 건물을 나란히 배치함으로써, 경
빈 김씨의 위상을 높이고 그를 통해 얻을 후사의 권위와 정통성을 함께 상승시키려고 했던 것으로 보인다. 이 또
한 정조가 어머니 혜경궁 홍씨를 위해 자경전을 짓고 자신은 자경전 근처 영춘헌에 기거했으며, 영춘헌 서쪽 집
복헌에서 수빈 박씨가 순조를 낳은 것과 유사하다.
그런데 옛 궁인들 사이에서 전해내려 오는 헌종의 애틋한 사랑이야기가 있다. 헌종이 계비 간택 과정에 참여하다
홍재룡의 딸보다 김재청의 딸에게 더 끌렸으나 대왕대비와 왕대비의 의견에 따라 삼간택에서 김재청의 딸은 낙
선하고 명헌왕후 홍씨를 왕비로 들였으며, 김재청의 딸을 잊지 못한 헌종이 결국 3년 만에 그 여인을 후궁으로 들
였다는 것이다. 그 여인을 사랑하는 마음으로 만든 건물이 낙선재라는 것인데, 헌종의 로맨틱한 면을 부각시켜 많
은 사람들에게 흥미를 주는 이야기꺼리이기는 하지만 실상은 이와 달랐다. 헌종의 계비 간택에 참여했던 명단에