24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
때 ‘고려의 수도’라는 부분이 ‘조선의 수도[조선왕경(朝鮮王京)]’라고 바뀌는 것은 해당 책이 사용되는 시
대적 배경이 반영되었음을 보여준다.
연구 성과에 의하면, 이 책이 시기적으로 고려말에 처음 편찬되었을 것임에는 대체로 동의하나 원대에
편찬되었는가, 명(明) 건국 이후 편찬되었는가에는 논란이 있어 왔다. 다만 고려말 조선초 무렵에 간행
된 것으로 추정되는 한문본 『노걸대』를 연구한 결과, 원대 한어에서 사용하던 특수한 어휘들과 몽골어
차용어가 반영되어 있음을 확인하였고 이를 근거로 명 건국 이전인 충목왕 혹은 공민왕대에 편찬된 것
으로 보는 견해가 제시된 바 있다.
4 책이름과 저자에 대한 여러 가지 설
『노걸대』라는 책이름의 의미에 대하여는 편찬 당시의 문헌적 기록을 찾아볼 수 없어 학계에서는 다양한
추측과 가설이 제기되어 있는 상태이다. 노걸대의 발음이 ‘Kitat’ 또는 ‘Kitai’이며 이는 ‘대지나(⼤⽀那)’
즉 중국인을 의미하는 몽고어라고 보는 설이 있다. 또 여진어나 만주어의 ‘Nikan’, 몽고어의 ‘Kita(i)’는
모두 중국을 지칭하는 것으로, 『원조비사(元朝祕史)』나 명청 시기의 역서에 나타나는 ‘걸탑(乞塔)’, ‘걸탑
척(乞塔惕)’, ‘기탄(起炭)’, ‘길대(吉代)’ 등은 모두 이 ‘Kita(i)’가 한역된 것이라고 보아 ‘걸대’가 중국을 가