24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
현종의 정비 명성왕후(明聖王后)이다. 김우명은 조선후기 유능한 관료였던 김육(金堉)의 아들이
었으며, 형제였던 김좌명(金佐明)과 함께 외척으로서 이 시기 적지 않은 정치적 영향력을 행사하
였다.
현종은 부왕인 효종의 뒤를 이어 1659년(효종 10) 5월 왕위에 올라 약 15년 동안 조선을 통치하
다가 1674년(현종 15) 8월에 승하하였다. 현종은 후궁을 두지 않았기 때문에 자식이 많지 않았
다. 현종은 효종의 외아들로 왕통을 이었는데, 그 역시 외아들로 숙종(肅宗)을 두었다. 훗날 영조
(英祖)는 인조 이후 왕위를 계승했던 효종-현종-숙종 이 3명의 왕들을 ‘삼종혈맥’이라 하며 자신
도 이 혈통을 잇는 군주로서의 자부심을 표현했다. 현종의 공주는 3명이었는데 첫째 명선공주
(明善公主)와 둘째 명혜공주(明惠公主)는 혼인을 하기 전에 천연두로 일찍 사망하여 유일하게 막
내인 명안공주(明安公主)만이 오두인의 아들 오태주와 혼인하였다.
3 산림을 초빙하다
현종 대에는 조정에 출사를 하지 않거나 출사하더라도 관료 생활을 지속적으로 하지 않으면서
막후에서 사대부들의 정신적･정치적 버팀목 역할을 한 이른바 산림(山林)의 존재가 정치적으로
두드러졌다. 송시열(宋時烈)･송준길(宋浚吉)･박세채(朴世采)･윤증(尹拯) 등이 당시 산림이라고 불