세감 파견을 중지할 것을 끊임없이 권고하였지만, 만력제는 10년 가까이 세감 파견을 유지하였다.
17세기 중반 이후, 은 부족 현상은 다시 안정세를 찾아 갔다. 중국의 경우, 신대륙은과 일본은의 생산량
이 감소하여 은 유입량도 감소하였지만, 청(淸, 1636~1911)이 건국되고 서북 변방 지역도 안정되면서
국방비가 대폭 줄어들었다. 이로 인해 자연 은의 수요도 감소하게 되었고, 그 결과 공급과 수요는 다시
균형점을 찾게 되었다. 일본에서도 도쿠가와 막부가 쇄국정책을 실시하면서 국제 무역 의존도가 줄고
자립적 경제구조로 전환되었고, 이에 따라 은 수출에 대한 압박이 줄어들면서, 국내에서 유통될 수 있는
은의 양에 여유가 생겼다.
6 은의 유통 방식
16세기 이후 신대륙은은 순도 93% 8레알(real, 즉 1페소peso)짜리 은화를 주로 주조하였다. 이 1페소
은전은 당시 국제적으로 통용되고 있었다. 이 은화는 스페인달러 혹은 멕시코달러 등으로 불렸다. 중국
에서는 양은(洋銀) 혹은 번전(番錢)이라고 부르기도 했으며, 동전의 생김새에 따라 화변(花邊), 불두은
(佛頭銀), 쌍주은(雙柱銀) 등으로도 불렸다. 처음 스페인달러를 들여왔을 때 중국인들은 이를 녹여서 사
용하였다. 근세 초기 동아시아에서는 은의 무게를 기준으로 가격을 결정하는 칭량(稱量) 화폐 제도였기
때문이다.