부의 설명과 그에 대한 명의 개정 약속에 대한 사실까지도 덧붙여졌지만, 그다지 실효를 거두지는 못했
다. 1529년(중종 24)에도 명에서 『대명회전』을 중수(重修)한다는 소식에 조선은 다시 종계변무 관련 문
서를 예부에 보냈지만, 이때에도 개정 조칙이 있었지만 실행에 옮겨지지는 않았다. 관련사료 1539년
(중종 34)에도 다시 종계변무하였고, 관련사료 이때에도 기존 잘못된 기록을 원문이 아닌 부록에서 수
정한다는 약속을 받았다. 관련사료 이후 기회 있을 때마다 조선 조정에서는 명에 개정 요청을 거듭하면
서 사신들이 갈 때 『대명회전』의 상황을 살펴보도록 명하였다. 그러나 『대명회전』을 다시 반포하기까지
는 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 관련사료
5 종계변무의 마무리
종계와 사왕 시해에 관련된 수차례의 해명이 이뤄졌던 결과 선조대에는 해결의 실마리가 보였다. 1578
년(선조 11) 종계변무를 위해 파견되었던 주청사(奏請使) 황임(⿈琳)은 『대명회전』이 곧 반사(頒賜)될
것임을 전해 들었고, 1584년(선조 17) 주청사 황정욱(⿈廷彧)은 『대명회전』의 개정된 초본을 받아가지
고 왔다. 관련사료
이후 조선 조정은 『대명회전』의 완성 과정에 적극 촉각을 세웠다. 유홍(兪泓)은 아직 최종 완성되지 않은
『대명회전』의 일부를 가져오기도 했다. 관련사료 1589년(선조 22)에는 성절사(聖節使) 윤근수(尹根壽)