24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
허목[許穆]
육경고학에 밝았던 남인의 영수
1595년(선조 28) ~ 1682년(숙종 8)
1 새로운 학풍을 형성하고, 예송 정국을 주도하다.
17세기 초 비주자학적인 학풍은 인조반정(仁祖反正)으로 성리학자들이 다시 중용되고, 이어 두
차례의 호란을 거치면서 반청감정이 고조되자 지금까지의 학풍은 냉각되고 주자성리학이 다시
금 학계의 주류로 올라서게 되었다. 그러나 성리학이 대세인 흐름 속에서 새로운 학풍의 양상도
드러나는데, 서울 근교 농촌에서 생활하던 남인 계열을 중심으로 춘추시대 여섯 가지 경서인
『역경』, 『서경』, 『시경』, 『춘추』, 『악기』, 『예기』 육경(六經) 중심의 고학풍, 천기(天機)를 중요시
하는 당시(唐詩)와 진한(秦漢) 고문(古文)의 유행, 도교에 대한 관심 등 사상 문화적 측면에서 새
로운 움직임이 전개되었다. 이러한 시대적 흐름 속에서 대표성을 보인 인물이 바로 허목이라 할
수 있다. 허목은 경학, 서예, 예학 등에서도 고학에 대한 관심을 표명하였고, 특히 고례에 기반을
둔 그의 예학은 예송의 과정에서 서인과 대립된 양상을 보임으로써 갈등을 빚기도 하였다. 정치
적으로 허목은 남인 내부에서 청남(淸南)과 탁남(濁南)으로 나뉘어졌을 때에도, 서인에 대해 강
경한 입장을 고수하며 남인의 정체성을 극명하게 보이고자 하는 청남의 대표로서 활약하였다.