24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
원에서 덕흥군에게 군대를 딸려 보내자, 고려 조정은 군을 동원하여 이에 맞섰다. 관련사료 이인임은 이
급박한 상황에서 서북면도순문사 겸 평양윤(西北⾯都巡問使 兼 平壤尹)으로 임명되어 병력과 군량 보
급을 맡았다. 관련사료
이듬해 1월에 고려군은 원의 군대를 성공적으로 격퇴한다. 특히 이성계 등의 활약이 눈부셨다. 덕흥군
이 끌고 온 1만 명의 병사 중 17명만이 살아서 돌아갔다고 한다. 관련사료 하지만 이는 결과적인 이야
기이고, 압록강을 경계로 대치하고 있던 그 해 12월의 전선 분위기는 좋지 않았다. 병사들은 추위와 굶
주림에 시달리며 사기가 바닥까지 떨어져 있었고, 작전권과 지휘권을 중앙에서 쥐고 있어 현장의 장수
들은 상황에 빠르게 대처할 수도 없었다. 이런 상황에서 압록강을 건너 요동의 덕흥군 병력을 공격하라
는 작전이 내려오자, 이인임은 이를 무리라고 판단했다. 이인임은 공민왕에게 편지를 보내 이 작전이 무
리임을 깨닫고 철회하게 유도하여 왕명을 받아내는 한편, 원수(元帥)인 경천흥(慶千興)에게도 미리 이
해득실을 따지며 공격을 주저하도록 설득해둔 뒤에 전달된 왕명을 보여주는 복잡한 수를 두었다.
관련사료 상황을 정확하게 판단하고 최선의 결과가 나올 방법을 구상하며, 이 방법을 구현해 내되 누구