24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
이러한 관념을 토대로 독자적 천하 안에서는 황제를 자임하고 중국과의 관계에서는 제후를 자처하는
‘외왕내제(外王內帝)’ 체제를 운영하였다. 고려 또한 비슷한 상황을 직면하고 있었다. 여진족(⼥眞族) 계
통의 여러 북방세력을 고려로 편입하기 위해서는 고려를 정점에 두는 새로운 질서가 필요했다. 이러한
측면에서 광종의 북방정책과 칭제건원은 같은 맥락에 있었다고 추측된다.
3 칭제건원의 영향
광종 이후 고려는 더 이상 독자의 연호를 사용하지 않았다. 물론 인종[고려](仁宗) 12년인 1134년 황주
첨(⿈周瞻)이 묘청(妙淸)·정지상(鄭知常) 등 서경파의 사주로 칭제건원을 건의하였고, 관련사료 그 이듬
해에는 묘청이 서경에서 난을 일으켜 대위국(⼤爲國)을 세우고 연호를 천개(天開)로 한 사건이 발생하
였으나, 관련사료 공식적으로 고려는 광종 이후 스스로의 연호를 선포하지 않았다. 하지만 이는 결코 고
려가 황제국 체제를 포기했다는 의미가 아니다. 고려국왕이 원(元)에 복속되고 황제의 부마(駙⾺)가 되
는 13세기 이전까지 고려는 ‘해동(海東)’이라는 독자적 세계의 천자국(天⼦國)이었다. 『고려사(⾼麗史)』
에 수록된 「풍입송(⾵⼊松)」이라는 노래에서 고려 국왕은 해동천자(海東天⼦)로 호명된다. 동시에 해동