루어졌고, 그 후 외무장관위원회 설치, 독일에 대한 처리 문제, 전쟁 범죄에 대한 처리 문제, 오스
트리아와 폴란드 문제, 그리고 독일인의 이주 문제 등이 다루어졌다. 그리고 미국, 영국, 소련 세
나라 정상들은 1945년 8월 2일 회담의 합의 내용들을 정리한 결과 보고서를 채택하고 회담을 끝
냈다. 이 보고서의 정식 명칭은 「베를린의 3자 회담에 관한 보고서」이나 일반적으로 「포츠담 협
정(Potsdam Agreement)」이라고 부른다.
「포츠담 협정」에서 미국, 영국, 소련 세 나라는 독일이 다시는 이웃 나라를 침략하거나 세계 평
화를 위협하지 못하도록 하기 위해 독일의 군사주의와 나치주의를 제거하기로 하였다. 또한 세
나라는 유럽의 평화 정착을 위한 준비 업무를 맡아볼 외무장관위원회를 운영하기로 하였다. 배
상 문제와 관련하여 미국, 영국, 소련 세 나라는 독일로 하여금 전쟁 중에 연합국에 끼친 손해와
고통에 대해 가능한 한 최대의 배상을 하도록 하였다. 특히 미국이나 영국보다도 소련에 대한 배
상액이 컸다. 「포츠담 협정」의 중요한 내용 중의 하나는 독일의 영토 변경에 관한 것이다. 미국
과 소련은 폴란드에 대한 소련의 지배권을 인정했고, 소련이 제안한 독일과 폴란드의 국경선을
수락했다. 이러한 조치를 통해 폴란드와 소련의 관할 아래 들어간 독일의 영토는 1938년의 국경