토기의 경우는 2점이 세트처럼 나타나기도 한다. 주로 가야와 신라 지역에서 확인되는 상형토기가 최근
들어 함안과 마산 지역의 가야 무덤에서도 출토되었다. 함안 지역에서 출토된 상형토기로서 말이산 4호
분에서 새 모양토기와 수레바퀴 모양 토기는 일제강점기 때부터 알려져 있었고, 도항리 25호분에서 출
토한 7개의 등잔이 달린 등잔 모양토기, 도항리 35호에서 출토한 등잔 모양토기도 보고된 바 있다.
2019년에 말이산 45호 목곽묘를 조사하면서 사슴 모양토기, 배 모양토기, 집 모양토기가 한꺼번에 나
왔다. 그중에서도 으뜸은 사슴 모양토기이다. 사슴인지 노루인지 분간하기 어렵지만 일단 사슴의 뿔이
없고 짧은 꼬리가 있는 것으로 보아 암사슴일 가능성이 높다. 사슴 모양토기는 현재까지 유일한 사례이
고 사슴이 뒤돌아보는 찰나의 모습을 본떠 만들었기 때문에 형태 자체도 매우 아름답다. 사슴 등에 양
갈래로 각배가 붙어있는데, 3D 스캔 결과를 보면 각배와 사슴 몸통이 뚫려 있는 채로 연결되어 있어 액
체를 담아 따라내는 용도로 사용되었을 것으로 보인다. 사슴 몸통 아래의 대각은 함안 아라가야 고배의
특징인 불꽃 모양 굽구멍(透窓)이 나있고, 나팔상으로 부드럽게 뻗어내린 형태를 보이고 있다. 사슴은
예로부터 매우 신성한 동물로 여겨지며 흰 사슴의 경우는 왕에게 진상하는 동물로 알려져 있다. 무덤에