33)에 성주 사고에서 화재가 발생했을 때의 일이었다. 관련사료 화재 조사를 위해 내려간 경차관은 관
노가 사고 누각 위의 비둘기들을 잡다가 떨어진 불 때문에 실화한 것으로 보고했지만, 조정에서는 수령
을 모함하는 자의 소행이라는 의견이 빗발쳤다. 관련사료
아무튼 조정에서는 춘추관 사고본 실록을 저본으로 하여 책 수가 많은 『세종실록』과 『성종실록』을 활자
로 간행하였고, 나머지는 베껴 쓰도록 하였다. 관련사료
3 임진왜란과 전주사고
전쟁이 나면서 사고는 네 곳 모두 위급한 상황을 맞게 되었다. 임진왜란은 막대한 인적·물적 피해를 남
겼는데, 각종 서적도 예외는 아니었다. 왜란 당시 일본군이 전투 경로에 있었던 성주, 충주, 전주, 춘추관
의 사고는 모두 소실되었다. 그나마 전주 사고에 보관되었던 서적들만 옮겨져서 보존될 수 있었다.
전주사고의 서적들은 전라감사 이광(李洸), 태인의 선비 손홍록(孫弘祿), 안의(安義), 경기전(慶基殿) 참
봉 오희길(吳希吉) 등을 비롯한 여러 백성이 지켜냈다. 그들은 사고의 전적과 경기전(慶基殿)의 태조 어
진을 내장산으로 옮겨 병화를 피할 수 있게 했다. 관련사료 이듬해인 1593년(선조 26)에 일본이 호남
지역을 침범하려 하자 조정에서는 춘추관 대교 조유한(趙維韓)을 파견하여 전적을 넘겨받도록 하였다.