24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
법이 확대되었다. 또한 함경도에도 대동법과 유사한 상정법(詳定法)이 1666년(현종 7)에 시행되
면서 17세기 후반에는 전국적으로 대동법이 확대되었다.
5 대동법의 의미
1708년(숙종 34) 황해도를 끝으로 대동법이 전국적으로 시행되면서 기존의 공납제가 안고 있던
현물납의 모순은 일정 부분 극복되었다. 토지에 그 기초를 두고 지방에서 사용하는 예산도 모두
전결세화하여 1결당 12두 씩을 거두는 현실적인 세납의 기초를 마련했다. 또한 쌀로 거두는 원
칙을 세우고 지역에 따라 면포나 동전으로 거두게 하면서 현물로 불가능했던 표준가치로의 전환
이 가능해졌다. 이를 통해 재정의 규모를 합리적으로 산정할 수 있어 국가 재정의 파악이 계량적
으로 가능해지는 역할도 했다. 지방에서 사용하는 세액과 중앙 정부로 상납하는 내역이 명확하
게 공식적으로 변하였기 때문에 이전과 다른 재정 운영이 가능해 진 것이 대동법의 재정적 효과
라고 할 수 있다. 뿐만 아니라 백성들의 입장에서도 명확한 세액이 정해지고 특산품이나 현물로
공납을 하지 않다보니 세납의 편리함과 더불어 추가 비용이 생기지 않아 부담이 줄어들 수밖에
없었다. 물론 대동법이 시행되었다고 해서 모든 문제가 해결된 것은 아니다. 아직 대동미 외에
추가로 거두는 명목이 존재했고 관서별로 현물을 추가로 원하는 경우도 있었다. 하지만 이전부