머니인 원신궁주(元信宮主)는 이정(李頲)의 딸로, 역시 이자연의 손녀였다. 즉 이자연의 여러 아들 중
이석과 이정이 각각 자신의 딸을 선종의 후비로 들여보냈고, 이들이 또 각각 아들을 낳았던 것이다. 당
시 이자의는 헌종이 몸이 약하므로 만일의 사태에 대비하여 자신의 조카인 한산후를 옹립하기 위해 세
력을 길렀고 나아가 궁궐을 공격할 준비까지 하였다고 한다. 이를 눈치챈 계림공(雞林公) 왕희(王煕)가
재상 소태보(邵台輔) 및 상장군(上將軍) 왕국모(王國髦) 등과 함께 선수를 쳐서 이자의를 죽이고 그 세
력을 제거함으로써 이른바 ‘이자의의 난’은 종결이 되었다. 승리한 숙종측의 입장에서 정리가 된 기록이
므로 사건의 전모를 단정적으로 말할 수는 없겠으나, 어쨌든 당시 국왕의 자리를 둘러싸고 심각한 정치
적 알력이 있었다는 점은 알 수 있다. 관련사료 1095년(헌종 1) 7월의 일이었다.
헌종은 난을 진압한 숙부 계림공을 중서령(中書令)으로 올리고, 그에게 동조한 소태보와 왕국모 등에게
도 관직을 올려주었다. 그리고 세 달 뒤인 10월, 자신은 나이도 어리고 병이 들어 정치를 제대로 펼 수
없다는 이유로 계림공에게 왕위를 선양하고 후궁으로 물러났다. 관련사료 계림공은 바로 고려의 제15
대 국왕인 숙종(肅宗)이다.
이때의 상황에서 훗날 조선의 단종과 세조의 모습이 떠오른다면 지나친 상상일까. 어쨌든 헌종은 즉위