(神德王后) 강씨 소생의 어린 막내아들인 이방석(李芳碩)을 세자에 책봉했던 터였다. 따라서 건국 과정
에서 공을 세웠음에도 불구하고 권력에서 배제되었던 신의왕후 한씨 소생의 아들들의 불만은 컸다.
더욱이 병권을 둘러싼 대립이 더해지면서 갈등은 최고조에 이르렀다. 정도전은 군제 개혁을 통해 종친
들에게 있던 병권을 공적 지휘체계에 편입하고자 했고 그들이 개별적으로 소유한 사병(私兵)도 혁파하
고자 했다. 그렇게 되면 왕자와 종친은 그나마 갖고 있던 병권마저 빼앗기게 되는 것이었다. 결국 이방
원은 ‘왕자의 난’이라는 변란을 통해 정도전, 남은 등을 제거하고, 태조의 왕위를 신의왕후 소생의 이방
과(李芳果, 정종)에게 넘겨주도록 함으로써 자신의 권력 기반을 마련하였다.
하지만 『태조실록』에서는 정도전, 남은 등이 ‘몰래 반역을 도모하여 여러 왕자와 종실들을 해치려 꾀하
다가’ 혹은 ‘유얼(幼孽, 어린 서얼, 세자 이방석)을 끼고 여러 적자(嫡⼦)를 해하려 했기 때문에’ 참형을
당했다고 기록되어 있다. 『태조실록』이 왕자의 난을 승리로 이끈 주역들에 의해 편찬되었다는 점을 감안
하면서, 제1차 왕자의 난의 전개 과정을 살펴보면 다음과 같다.
남은을 비롯하여 정도전, 심효생(沈孝⽣), 이근(李懃), 이무(李茂), 장지화(張志和), 이직(李稷) 등이 남