24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
찬폐백료공진(神饌幣帛料供進)을 받을 수 있게 되었다. 또한 ‘1면 1신사(一面一神社) 정책’을 추
진하여 전국에 신사를 건립하도록 했다. 일제 말기에는 전국의 신사는 1,000여 개에 이르게 되었
다.
1937년 중일 전쟁 이후 일제는 ‘황민화(皇民化)’ 정책을 더욱 강화했다. 전시 체제에 들어간 일본
은 ‘내선일체(內鮮一體)’를 주장하여, 한국 지배를 정당화하는 논리로 사용함과 동시에, 한국인들
을 전쟁에 동원하는 논리로 사용하였다. 신사참배 강요는 이러한 정책의 일환으로써 시행되었
다. 조선총독부는 신사를 중심으로 애국반을 조직하고, 신사참배, 궁성요배, 국기게양, 황국 신민
서사 제창, 근로봉사 등을 강요하였다. 각 가정에는 가미다나(神棚)를 설치하게 하였다. 가미다나
는 가정이나 사무실 등에 설치된 일종의 소형 신사였다. 조선총독부는 경찰 안에 감시대를 조직
하고 한국인들이 조선총독부의 정책을 실행하는지 감시했다.
1945년 해방 이후 한국인들은 전국 각지에 설치되었던 신사를 파괴하는 행동에 나섰다. 해방 후
8일 사이에 신사가 파괴·방화되는 일이 136건 일어났다. 이것은 한국인들에게 신사는 일제의 식
민지 통치를 정당화하고 억압의 상징물이었다는 것을 의미한다.
4 신사참배 거부 운동