24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
을 계책은 1440년(세종 22) 결정되었는데, 그 책임자로는 황보인(皇甫仁)을 임명하였다. 행성의 역사
는 10년 넘게 진행되어 세종의 사후에까지 진행되었다. 관련사료
행성축조 뿐 아니라 사민입거도 매우 긴 시간동안 여러 차례 이루어졌다. 새로 설치한 군현에 백성 수가
너무 적으면 병력 동원이 어려워지고, 또 농사가 이루어지지 않아 자체적인 군량생산의 어려움이 커지
게 된다. 이에 대한 대안으로 남쪽 지방의 백성들을 새로 만든 지역에 이주시킬 계획을 세우게 되었는
데, 이미 4군 6진 개척 이전 고려 시대에도 몇 차례 시행된 바 있었고, 조선 태조 때에도 한 차례 시행된
바가 있었다. 그러나 본격적인 사민입거는 4군 6진 개척 이후에 실시되었다.
당시 이루어진 사민은 처음에는 토지와 관직을 내려주고 세금을 면제해 주는 조건 등을 내세워 자원자
를 모집하는 방식이었으나, 자원자의 수가 턱없이 부족하였다. 그리하여 경상도와 전라도, 충청도 지역
에 입거시킬 호 수를 정해놓고 서울에서 관리를 파견하여 선발하게 하였다. 또 사민은 여러 차례 이루어
졌는데, 4군과 6진 지역에 직접 입거시키기도 하였고, 혹은 남쪽 지역 사람들은 평안도와 함길도 남쪽
으로 이주시키고 평안도, 함길도 남쪽 사람들을 4군 6진으로 입거시키는 방식을 택하기도 하였다.
관련사료