이미 글을 지을 줄 알아 주변의 이목을 집중시켰으나, 옷을 걸치기 어려울 정도로 몸이 허약하고 병치레
가 많아 과연 장성하여 수명을 다할 수 있을지 주변인의 걱정을 샀다고 한다. 그가 열한 살 되던 해에는
최씨정권이 붕괴되고 몽골과의 전쟁이 중단되는 등 시대적 변화를 불러올 큰 사건들이 연이어 발생하였
는데, 이런 와중에 열일곱 살로 사마시(司⾺試)에 합격하고 열아홉 살에 장원급제하였다. 그가 과거의
을과 1등으로 뽑혀 출사한 당시는 1266년(원종 7)으로 무신집정자 김준(⾦俊)이 최고 실권자로 군림하
던 때이다.
3 몽골 압제 속 문한관으로의 활약
민지가 관로에 오른 후 고려와 몽골의 외교관계가 본격화되면서 그의 이력은 문한관(⽂翰官)으로서 외
교 문서를 작성하는 것으로 큰 두각을 나타내었다. 과거 급제 후 남경서기(南京書記)를 역임하다 통문원
녹사(通⽂院錄事)에 임명되어 스물 둘의 젊은 관료였던 그는 1269년(원종 10) 원종의 몽골행에 함께
하게 된다. 민지가 원종의 입조(⼊朝)에 수행한 것은 학식이 있는 문한관이 필요하기 때문이라고 보기도
하고, 통문원(通⽂院)을 통역 담당 관청인 통문관(通⽂館)의 전신으로 보아 통역의 임무를 띠고 간 것으
로 추정하기도 한다. 그의 첫 몽골행이었던 이 외교행은 고려에 실로 중대한 변화를 가져오게 되는데,