圖), 신선도(神仙圖) 등이 병풍이나 낱장으로 제작되어 유통되는 모습이 묘사되어 있다. 관련사료
유득공(柳得恭)의 『경도잡지(京都雜誌)』, 서유구(徐有榘)의 『임원경제지(林園經濟志)』 등에도 광통교 아래 가게
에서 백자도 병풍을 팔았다. 백자도는 백 명의 아이들을 화폭에 담아 자손의 번성, 건강, 행복 등을 기원하는 그림
으로, 일반 가정의 혼례병풍이나 집 내부의 장식품으로 널리 사용되었다고 한다. 곽분양행락도는 중국 당의 무장
곽자의(郭⼦儀)의 생일잔치를 그림으로써 부귀, 장수 등을 바라는 그림이다. 구운몽도의 경우는 김만중(⾦萬重)
의 소설 『구운몽』의 대중적 인기를 바탕으로 하여 민화가 많이 그려졌다. 또한 십장생도, 신선도 등도 불로장생,
무병장수를 기원하는 민간의 소원을 담아 유통되었다.
20세기 초에 우리나라에 이탈리아 총영사로 와 있었던 카를로 로제티(Carlo Rossetti)의 저서 『꼬레아 꼬레아니
(Corea e Coreani, 1904년 출간)』에는 “한국의 어느 집에나 같은 그림들이 걸려있고, 종로에 복제화와 종이를 파
는 상인들이 많이 모여 있다.”고 서술한 바 있다. 또한 그는 “몇 전만 주면, 용이나 호랑이, 날개 돋친 말, 옛 전사들