24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
개입으로 원종은 폐위 5개월 만에 복위했고, 임연의 아들 임유무(林惟茂)가 살해되면서 무신정권은 종
식되었다.
복위한 원종은 몽골의 요구에 따라 1270년(원종 11) 5월, 개경으로의 환도를 단행했다. 그러나 무신정
권을 지탱하는 한편 대몽항쟁을 주도해왔던 삼별초(三別抄)가 이에 반대했고, 원종은 그 해산을 명하고
명단을 압수했다. 관련사료 관련사료 관련사료
이에 같은 해 6월, 장군 배중손(裵仲孫), 야별초 지유 노영희(盧永禧) 등이 승화후(承化侯) 왕온(王溫)을
왕으로 옹립하고 관부를 설치해 고려조정과 몽골에 대해 난을 일으켰다. 관련사료
이들은 근거지를 진도(珍島)로 옮겼으나 김방경(⾦⽅慶)이 이끄는 고려군과 흔도, 홍다구(洪茶丘) 등이
이끄는 몽골군의 연합작전에 의해 배중손과 승화후가 살해되었고, 남은 군대가 김통정(⾦通精) 지휘 아
래 제주도(濟州島)로 근거지를 옮겼다. 고려 조정과 몽골은 이들을 회유하고자 했으나 성과를 거두지 못
했고, 이에 1273년(원종 14) 2월, 대규모 고려-몽골 연합군이 제주도를 공격하여 삼별초군을 대패시키
고 김통정은 자결함으로써 3년여에 걸친 삼별초 항쟁[삼별초 난](三別抄抗爭)은 종식되었다.
제주도의 삼별초가 진압된 이후 몽골은 이 지역을 통치하기 위해 탐라국초토사(耽羅國招討司)를 두었