24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
도원수(西北⾯都元帥)로 출정하여 안주(安州)에 진을 치고 적진에 격문을 띄워 사람들을 회유하였다.
관련사료
우리나라의 부로(⽗⽼)들과 그 자제들은 공명을 위해 혹은 황제에게 조회하기 위해 빈객
이 되어 중국에 갔다. 머문 기간은 서로 다르나 객지의 밥을 먹으며 늙었으니 어찌 돌아오
고 싶지 않겠는가? … 어찌하여 이제 또 스스로 고생을 자초하는가? … 너희들은 오히려
몸바쳐 은덕 갚을 줄을 모르고 그릇되게 백가의 자식(⽩家之息, 덕흥군을 가리킴)을 따라
스스로 반역의 그물에 걸렸다. 꼭 삼족을 멸하고, 묘를 파헤치며, 집을 웅덩이로 만들고,
토지와 가솔들을 적몰한 후에야 그만둘 것인가? … 이 글이 너희들에게 도착한 후 3일 안
에 무리를 잘 타일러 신속하게 투항해 오면, 물고기가 물을 얻는 것과 같이 하고 새가 수풀
로 돌아가는 것과 같이하리라. 아아, 이를 듣지 않는다면 너희들과 영원히 결별할 것이다.
그러나 최유는 덕흥군을 동반하여 군대를 이끌고 압록강을 건넜는데, 관련사료 최영(崔瑩), 이성계(李
成桂) 등의 장수들이 이를 격퇴하였다. 소식을 들은 공민왕은 경복흥을 좌시중(左侍中)에 임명하고 왕
을 영접하는 의례와 같이 하여 군대의 개선을 맞이하였다. 곧, 경복흥은 고려말의 혼란 상황 속에서 무