24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
고구려에서 보낸 사절단이 초원길을 이용하여 서역을 갔다면 먼저 오르콘강 유역에 도달한 다음 더 서
쪽으로 나아가 사마르칸트에 도달했을 것이다. 당시 고구려의 수도였던 평양에서 오르콘강으로 가는 방
법에는 세 가지 경로가 있었다.
첫째는 실위(室⾱) 지역을 거쳐 가는 길이 있다. 실위는 현재 중국 흑룡강성 눈강(嫩江) 중류 일대를 중
심으로 넓은 지역에 걸쳐 거주하던 다양한 집단의 총칭이었다. 일찍이 고구려는 실위에 철을 수출하면
서 교류하고 있었다. 관련사료 한편, 6세기 중엽 돌궐이 동쪽으로 세력을 확장하고 실위를 세력권에 둠
으로서 몽골 초원과 실위의 교섭 역시 진행되었다. 따라서 이 방면으로 가기 위해서는 평양을 출발하여
북류 송화강을 따라 북쪽으로 올라간 다음 눈강 유역에 이르러 다시 서쪽으로 방향을 잡고 나아가 몽골
초원을 가로질러 오르콘강 유역에 도달할 수 있었다.
둘째는 말갈(靺鞨) 지역을 거쳐 가는 길이 있다. 당시 말갈은 7개의 부로 나뉘어 있었는데 이 가운데 속
말수(粟末⽔) 유역에 살았던 속말말갈(粟末靺鞨)은 고구려와 돌궐의 영향을 받고 있었다. 속말수는 북
류 송화강을 가리키는데 고구려 영역에서는 북류 송화강의 지류인 이통하(伊通河) 유역의 농안(農安)을
거쳐 돌궐의 영역으로 진입할 수 있었다. 따라서 실위의 사례와 같이 고구려는 속말>말갈의 영역을 지