24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
3 만민공동회의 역사적 의의
만민공동회 운동이 전개되었던 1898년 당시 한국은 국가의 운명이 좌우될 수 있는 중차대한 기
로에 서 있었다. 개항 이후 제국주의 열강의 침략과 위정자들의 무능, 부패로 여러 차례 국망의
위기를 맞이했음에도 대외적으로 자주독립을 보전하고 대내적으로 근대개혁을 추진할 수 있는
희망과 가능성이 남아있던 시기였다. 따라서 민중의 자발적이고 각성된 모습과 저력을 보여준
최초의 근대적 민중집회인 만민공동회와 관민공동회는 시대적 과제에 부합한 자주 독립과 자유
민권을 추진한 획기적이고 역동적인 움직임이었다.
먼저 만민공동회는 대한 제국의 군사, 재정권을 장악하고 각종 이권을 획득하려는 러시아를 막
아냈고, 다른 열강들의 이권 침탈과 간섭에 대해서도 일단 저지하는 성과를 거두었다. 둘째, 자유
민권사상을 민중들에게 보급시키는데도 기여했다. 특히 만민공동회에 참여했던 학생, 지식인 중
에는 전통적 위정척사사상에서 벗어나 근대적 자유 민권, 자주, 자강 사상으로 발전하는 계기가
되었다.
그러나 당시 독립협회 지도자 및 민중 대다수는 여전히 황제를 국권과 근대화의 상징이자 국민
통합의 구심점으로 인식하고, 황제를 중심으로 근대적 제도개혁을 염원했다. 그러나 고종과 수
구파는 민의의 수렴과 동의를 통해 권력을 행사해야 황제권도 강화될 수 있다는 주장마저 자신