24. 2. 2. 오후 2:04 한국사연대기 상세 조회
써 양국 관계는 안정화되는 듯했다.
하지만 604년(영양왕 15) 수 양제(煬帝, 재위 604~618)가 즉위하면서 다시금 고구려 침략 의도를 보
였고, 양국 간의 긴장은 높아 졌다. 고구려는 수의 동향을 주시하면서 경계를 강화하는 한편 은밀히 돌
궐과의 연합을 시도하는 등 수의 침략에 대비해 나갔다. 마침내 612년(영양왕 23) 양제가 직접 지위하
는 수의 대군이 고구려를 강습하면서 수의 제2차 침략이 시작하였다.
4 살수(薩⽔)에서 수의 30만 대군을 전멸시키다
612년 1월 수 양제가 군대를 소집해 고구려 원정에 나섰다. 이때 고구려 원정에 나선 군사의 숫자는
1,133,800명에 달했고, 보급부대는 그 두 배라고 중국 사서는 적고 있다. 이를 그대로 믿는다면 원정군
의 총수는 300만에 달하는, 그야말로 역사상 전무후무한 병력 동원이었다. 너무나 대군이어서 전군이
출발하는데 40일이나 걸렸다. 그해 2월 양제가 지휘하는 수의 군대는 요하에 이르러 본격적으로 고구
려를 공략하였다. 한편 내호아(來護兒)가 이끄는 수군(⽔軍)은 산둥반도에서 출발, 패수(浿⽔, 지금의
대동강)을 거슬러 올라가 평양을 공격하려 하였다.
그러나 수의 대군은 쉽사리 고구려를 제압하지 못하였다. 우선 양제가 이끄는 본대가 요동성(遼東城)을