러 장 쌓아놓은 것 같은 모습이 된다) 기법이다. 토사(⼟砂)가 흘러내리지 않게 지탱할 나무, 즉 영정주
(永定柱)를 두 열로 세우고 그 안에 점질토와 화강토를 번갈아 가며 다졌다. 영정주를 사용하는 방식은
백제 토성의 특징 중 하나로, 백제 한성 도읍기의 왕성인 풍납토성이나 몽촌토성에서도 확인된다.
한편 성벽의 바깥은 급경사로 성이 밀리지 않도록 할석(割⽯)을 이용해 보강하였다. 산성은 백제 이후에
도 새로 쌓으며 유지해 온 것으로 보인다. 현재 남아있는 산성 가운데 백제시대에 만들어진 산성의 길이
는 외곽선을 기준으로 2,495m이고, 바닥의 너비는 5~6m, 높이는 3m 내외이다.
② 문지(⾨址)
문지는 남문지와 동문지가 확인되며, 남문지가 산성의 정문이다.
③ 서복사지(西覆寺址)
충청남도 기념물 제161호로서 부소산성 서남부 언덕에 위치하며, 기록에서는 확인되지 않는다. 면적은
약 3,500㎡이다. 고고학 조사 결과, 가람배치는 1탑 1금당 식으로 전형적인 백제 사찰의 배치를 보이
며, 특이하게도 강당지가 확인되지 않고 있다. 또 사비 시대의 절터는 대부분 평지나 약한 경사지인데
이 절터는 산의 능선을 따라 건물이 배치되어 있다는 점도 특징적이다.
이곳에서 금동제 허리띠, 연화문 와당, 인장와, 금동풍탁, 소조불상, 치미 등이 발견되었다. 특히 금동제