24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
고구려 사찰[⾼句麗 寺刹]
고구려 불교의 자취가 깃들어 있는 곳
1 개요
고구려에 처음으로 사원이 건립된 것은 372년(소수림왕 2)에 불교가 공식적으로 전해진 때로부터 3년
이 지난 해이다. 이때 초문사(肖⾨寺)와 이불란사(伊弗蘭寺)를 창건하여 승려 순도(順道)와 아도(阿道)
를 머무르게 하였다. 이후 신앙을 실천하기 위해 사찰 창건은 지속되었다. 고구려 당시의 모습을 유지하
고 있는 사찰은 현존하지 않지만, 문헌 기록을 통해서는 393년(광개토왕 2)에 평양에 9개 사찰 조영과
이외에도 금강사, 반룡사, 영탑사, 육왕사 등의 창건 사실을 확인할 수 있다. 발굴 조사를 통해 고구려의
사원으로 알려진 것은 정릉사지, 금강사지, 원오리사지, 상오리사지 등이다. 이들은 주로 8각 목탑을 중
심으로 동·서·북 세 방향에 금당이 있는 구조를 하고 있어서 1탑 3금당의 가람배치가 고구려의 사찰의
공간 구성의 특징임을 알 수 있다.
2 고구려의 불교 공인과 문헌 기록 속의 사찰 창건
『삼국사기』의 372년(소수림왕 2)에 전진(前秦)의 부견(符堅)이 사신과 함께 승려 순도와 불상, 경문을
보내었다는 기록은 고구려에 불교가 정식으로 전해진 내용이다. 관련사료 그리고 2년 뒤에는 승려 아도
가 고구려에 왔다고 한다. 관련사료 고구려에서는 그 뒤 375년에 초문사와 이불란사를 창건하고 그곳