24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
조선은 여진족에게 관직과 물질적 대가를 제공하여 회유하였으며, 원하는 경우에는 조선 영토에 들어와
조선의 군사거점 아래에서 거주할 수 있도록 하기도 했다. 그러나 이러한 회유책만으로는 효과적으로
지배력을 행사하고 변경을 안정시키는 데 한계가 있었다. 확고한 영향력을 보여주고 변경 침입을 방지
하기 위해서는 조선에 여진족들을 누를 군사적 실력이 있음을 여진족들에게 상기시키는 것이 가장 효과
적이었다. 이를 위해 선택된 수단이 바로 정벌이었다. 따라서 조선의 여진 정벌은 단순히 여진족의 침공
에 대한 응징일 뿐만 아니라, 여진족에 대한 지배 및 변경의 안정을 관철하기 위한 정책의 일환으로 생
각할 필요가 있다.
3 태종대의 여진 정벌
최초의 여진 정벌은 태종에 의해 이루어졌다. 태종 즉위 이후 명은 조선의 북방에 건주위(建州衛)·모련
위(⽑憐衛) 등의 위소(衛所)를 설치하고, 오도리(吾都⾥)·올량합(兀良哈)·올적합(兀狄哈) 등 여진족 부
족의 추장들을 위소의 수장으로 임명함으로써 여진족들에 대해 지배력을 행사하고자 하였다. 조선은 이
에 민감하게 반응하였으나, 결과적으로 여진족에 대한 명의 관직 수여를 끝까지 막을 수는 없었다.
1405년(태종 5) 유력 추장이었던 동맹가첩목아(童猛哥帖⽊兒)는 명의 건주위도지휘사(都指揮使)로,