24. 2. 2. 오후 3:26 한국사연대기 상세 조회
의열단
천하의 정의로운 일을 맹렬히 실행
한다
1919년 ~ 미상
1 창립과정
1919년 2월 27일 길림에서는 여준(呂準)·조소앙(趙素昻)·박찬익(朴贊翊)·김좌진(金佐鎭)·정원택(鄭
元澤)·황상규(黃尙奎) 등이 대한독립의군부(大韓獨立義軍府)를 조직하였다. 각 지역 독립운동가
39인이 연명으로 「대한독립선언서」를 발표하였다. 그 후 상해에서 임시정부가 수립되자, 대한독
립의군부는 조선독립군정사(朝鮮獨立軍政司, 일명 길림군정사)로 개칭하고 조직을 확대·개편하
였다. 그러나 군정사가 조직적 무장투쟁을 전개하기에는 무기와 군자금 등이 부족함을 깨닫고,
소수의 인원으로 효과를 극대화할 수 있는 방안을 모색한 결과 의열투쟁을 전담할 조직을 결성
하기로 하였다. 이에 황상규는 1919년 3월 초순, 처조카 김원봉(金元鳳, 호는 若山)을 불렀다. 당
시 남경(南京) 금릉대학(金陵大學)에 유학중이던 김원봉은 고모부 황상규를 만난 후, 5월 초 길림
성 유하현(柳河縣) 고산자(孤山子)의 신흥무관학교(新興武官學校)에 입학하였다. 이때 김원봉은
황상규가 소개해 준 폭탄기술자 주황(周況)을 동반하였다. 김원봉이 신흥무관학교에 입학한 것
은 독립군관이 되기 위해서가 아니라 동지를 규합하기 위해서였다고 한다. 그는 신흥무관학교에