24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
이 과정에서 그는 이명한(李明漢)·구굉(具宏)·신경진·강석기(姜碩期) 등과 협력하였으며, 명과 연
락하는 실무를 맡은 임경업(林慶業)·정태화(鄭太和)와 긴밀히 협조하였다.
하지만 이 일은 최명길을 정계에서 떠나게 했을 뿐만 아니라, 그의 생명까지 위협하였다. 1642년
(인조 20년) 청은 명의 중요한 거점이었던 금주(錦州)를 함락시켰는데, 이때 항복한 명의 장수 홍
승주가 조선이 명과 연락하고 있다는 사실을 증거와 함께 청에 모조리 실토한 것이다. 청은 선천
부사로서 이 일에 관여했던 이계(李烓)를 잡아 사정을 캐물었고, 이계는 살아남기 위해 조정 대
신들 및 임경업이 명과의 연락을 주도했다고 털어놓았다. 이로 인해 그는 청의 수도 심양으로 잡
혀가게 되었고, 이어서 이경여(李敬輿)·이명한·민성휘(閔聖徽)·신익성(申翊聖)·신익전(申翊全)·허계
(許啓) 등도 심양으로 끌려갔다.
이때 최명길은 독보를 명에 보낸 일은 전적으로 자신과 임경업 둘이서 맡아서 한 일이며, 다른
대신들이나 인조도 모른다고 하여 책임을 떠맡았다. 또한 명에 독보를 보낸 것은 간첩을 보내어
정세를 탐문하기 위한 것이었다고 변명하여 청의 분노를 누그러뜨렸다. 이리하여 다른 사람들이
연루되는 것을 최소화할 수 있었다. 또한 이때 김상헌도 청에 명을 치기 위한 군대를 파병하는