여 이를 중단해 줄 것을 호소한 일을 들 수 있다. 당시 원은 여러 차례에 걸쳐 고려의 어린 여자를 공녀로
보내도록 요구하였다. 그 과정에서 벌어졌던 참상도 많았다. 이곡은 원에 상소를 올려 그 폐단을 호소하
고, 특히 고려에서는 딸과 부모의 관계가 각별하니 이를 감안하여 달라고 간절한 글을 올렸다. 원의 황
제는 이를 보고 기꺼이 받아들였다고 『고려사』에 기록되어 있다. 관련사료 그러나 이 뒤로도 이 말은 잘
지켜지지 않고 공녀 요구가 계속되었다는 점이 안타깝다.
이곡은 충숙왕(忠肅王)의 신임을 받으며 고려와 원 사이에서 문한(⽂翰)의 일을 맡으며 관직 생활을 하
였다. 그러나 이어 충혜왕(忠惠王)이 즉위하여 폭정을 자행하자 고려를 떠나 원에서 여러 해 동안 머물
렀다. 몇 해 후 충혜왕이 폐위되고 충목왕(忠穆王)이 즉위하자 이곡은 적극적으로 고려의 내정 개혁에
대해 의견을 개진하였다. 당시 고려에서도 이제현 등이 주도하여 개혁이 추진되고 있었다. 분위기가 무
르익자 이곡은 다시 고려로 돌아와 관직을 맡았다. 이 시기의 이곡은 고위 관직을 역임하며 승진을 거듭
했고, 중대광 한산군 예문관대제학 지춘추관사(重⼤匡 韓⼭君 藝⽂館⼤提學 知春秋館事)에 올랐다. 또
이제현 등과 함께 『편년강목(編年綱⽬)』을 증수(增修)하고, 충렬왕(忠烈王)·충선왕(忠宣王)·충숙왕의 실