의 상소를 올렸지만, 인조는 효종의 능력이 뛰어난 점을 들어 형을 잇게 하고 형의 자식들을 친
자식처럼 아낄 것을 지시하였다. 관련사료 그러나 인조는 말과는 달리 소현세자빈인 강빈을 사
사하고 손자들은 제주도로 유배보냈다. 이 조치는 조야의 대부분에서 반대하였지만, 인조의 강
경한 태도로 시행되었다. 나중에 국왕으로 즉위한 봉림대군은 이 사건에 대한 발의를 금지하기
도 했다. 봉림대군은 친형과의 관계로 인해 정통성에 문제가 없지 않았으나, 1649년 인조가 창덕
궁 인정전에서 승하하자, 5일 후 조선의 17대 국왕으로 즉위하였다. 『효종실록』의 첫 기사는 효
종의 덕과 재능에 대한 칭찬으로 가득한데, 이는 소현세자의 동생으로서 왕위를 이었던 정통성
문제 때문인 듯하다. 관련사료
3 왕이 되어 반청인사를 기용하다
효종은 즉위 직후 청과 결탁하여 권력을 장악하고 있던 인물들을 내치고 자신의 정치적 입지를
강화해줄 세력을 양성하고자 하였다. 당시 집권세력은 낙당과 원당, 한당으로 나뉘어 있었는데,
이 가운데 낙당의 영수였던 김자점(金自點)은 청과 결탁하여 권력을 장악하고 있었다. 낙당과 대
립하고 있던 원당은 원두표(元斗杓)를 영수로 하고 있었는데, 국왕의 의중을 파악하고 신임을 얻
는 데 주력하였다. 한편, 김육(金堉)을 영수로 하고 있던 한당은 경세관료형의 인물들이었는데,