방승지가 겸한다), 주부 1원(종6품, 관서의 직인을 담당한다), 참봉 2원(종9품, 1원은 조례(皂隸)와 가시담장을 관
리하고, 1원은 수갑과 족쇄를 관리한다), 서리(서리 6인, 장무서리 1인), 도예(사령 10명, 반작(半作) 1명, 군사 10
명)”라고 되어 있다. 즉 관서의 관직과 해당 정원, 관품이 기록되어 있고, 이들이 담당한 직무가 기록되어 있다. 여
기에 더해 서리와 도예(徒隸) 등 관원이 아닌 인원까지 기록했다. 도예는 해당 관서에서 잡무를 보는 하급 인원을
말한다. 다른 관서도 모두 해당 관서에서 근무하는 인원을 양반부터 천민까지 신분에 관계없이 모두 수록하고 있
다. 이를 통해 관서의 인적 구성과 직무를 확인할 수 있다.
③ 관서의 역할과 관련된 내용이 나온다. 각 관서에서 가장 많은 분량을 차지하고 중요한 내용이다. 〈예전〉의 홍
문관을 보면, “강연(講筵)”, 성균관을 보면, “문묘사전(⽂廟祀典), 과거(科擧)”, 사직서를 보면, “단유(壇壝)”, 장악
원을 보면, “아악(雅樂), 속악(俗樂)” 등의 항목이 자세히 기록되어 있다. 이는 『육전조례』에 수록된 모든 관서에
해당하는 것으로 관서의 직무에 대해 상세한 이해를 할 수 있다.
④ 관서의 총례(總例)가 나온다. 총례는 관서의 역할로는 규정하기 어려운 잡다한 규정들을 세세하게 기록한 것