24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
와의 차별성을 둘 것을 강조하였다. 편찬하는 일기의 제목으로 ‘일성록(⽇省錄)’, ‘월계록(⽉計錄)’을 합한 ‘일월통
편(⽇⽉通編)’ 등이 제시되었지만, 최종적으로는 ‘일성록’으로 명명했다. 관련사료 ‘일성록’은 공자(孔⼦)의 제자
인 증자(曾⼦)가 하루 세 번 자기 몸을 살핀다는 말에서 따온 것이다. 관련사료
1783년(정조 7) 이후 처리한 정사가 많아지면서 『일성록』의 책 수가 증가하자, 『일성록』의 편찬은 규장각에서 전
담하게 되었다. 정조는 규장각의 당직 관원에게 지시하여 왕에게 올린 장소(章疏, 上疏), 주계(奏啓), 경연에서의
대화, 조보(朝報. 조정에서 내는 신문 형태의 소식지), 전교, 비답 등을 체재에 맞게 기록하도록 했다. 당직자는 왕
의 지시를 받아 이를 수정하고 5일마다 초본을 정서(正書)하여 왕에게 아뢰었다. 관련사료 초본을 작성할 때에는
조보 등을 살펴 오자(誤字)나 누락된 조목이 없는지 살폈으며, 정서로 바꿔 쓸 때에는 일의 순서가 바뀌지 않도록
확인하였다. 그리하여 1785년(정조 9) 일차적으로 『일성록』 100권을 완성하였는데, 『존현각일기』 외에 『승정원
일기』 등을 바탕으로 작성하였다.
이러한 『일성록』은 정조 개인의 일기에서 벗어나 국가의 모든 조치와 정치상의 명령, 관리의 출척, 상벌 등을 날