및 철광석의 존재는 직접 토성 안에서 여러 물건을 생산했음을 보여준다. 이러한 공방지와 함께 특수한
건물지도 존재하였으며 대성동 고분군의 북쪽에 경작유구도 확인되었다. 이러한 다양한 유물과 유구의
확인은 『삼국유사(三國遺事)』 가락국기의 내용 중에 길이 1천 5백보의 나성(羅城)을 쌓고 궁궐, 관청, 무
기고, 창고, 신궁을 지었다는 것과 연결시켜 볼 수 있다.
또 봉황토성의 서쪽은 해반천과 연계되는 곳으로 호안 시설과 접안 시설, 창고로 추정되는 다양한 유구
와 녹나무로 만든 배 편 및 노의 존재는 대외 교류를 위해서 바다와 강을 적극적으로 활용했음을 보여주
는 또 다른 자료이다. 또 한옥 생활체험부지유적에서 모형토기(미니어처), 복골(⼘⾻), 말뼈, 다량의 사
람모양과 말모양 토우(⼟偶)의 존재는 이곳에서 일종의 의례행위가 있었음을 추측게 한다.
4 철을 기반으로 동북아시아의 허브이자 가교로서의 역할을 담당하다
가야의 철은 매우 중요한 교역품이었다. 지금의 화폐처럼 사용했을 것으로 보이는 다양한 크기의 철정
(鐵鋌; 덩이쇠)을 비롯하여 가지각색의 철제품들은 주변 지역의 주요 교역 물품이었다. 이러한 점을 보
여주듯이 김해 대성동 유적에서는 다량의 철정과 철제품들이 쏟아져 나왔다. 특히 갑옷과 투구, 말갑옷
과 말투구, 철제 무기와 농공구류, 말갖춤류 등 종류도 다양하다.