24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
에게 ‘발피(撥⽪, 망나니)’라는 치욕적인 별명으로 불리고 있었는데, 원에서 충혜왕을 보필하던 이조년
은 고려국왕으로 복위한 뒤 충혜왕이 선정(善政)을 펼칠 수 있도록 미리 가르치고 인도해야 한다는 입장
을 고수하였다. 그는 충혜왕의 눈 밖에 날 것을 각오하고, 종종 유학자의 입장에서 성군(聖君)의 덕목을
설파하였으며 간악한 신하들을 멀리할 것을 엄숙하게 직언하였다. 이에 충혜왕은 담을 넘어 도망갈 만
큼 이조년의 훈계를 견디지 못했다고 전해지지만, 관련사료 이조년의 진심을 알았기에 충혜왕은 그를
박대하거나 내치지 않았던 것으로 보인다. 충숙왕 사후 고려국왕으로 복위한 충혜왕은 1340년(충혜왕
후1) 이조년을 종2품 정당문학(政堂⽂學)에 임명하였다. 관련사료 그는 재위하는 동안 이조년의 간언
을 듣고 화를 내면서도 이내 그에게 따뜻한 말로 사과를 건넸고, 이조년의 동생이 형을 욕할 때 기뻐하
면서도 작위나 경제적 측면에서 이조년에 대한 대우를 부족함 없이 하는 등 애증의 모습을 보였다.
1341년(충혜왕 후2) 73세의 고령에 이른 이조년은 젊은 충혜왕의 혈기를 더 이상 꺾을 수 없을 것이라
는 판단 하에 퇴직을 결심하였다. 통상 고려시대 관리들은 70세까지 관직에 머문 것을 명예로 여겨 퇴