24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
통신사의 일본 내 체재비용은 일본이 부담했다. 1811년 통신사의 방문지가 쓰시마에 한정된 것은 일본의 제안으
로 인한 것인데, 이는 기근과 재해 등으로 인한 일본 측의 재정 악화가 큰 이유였다. 그러나 통신사 외교의 축소는
일본 사회의 국가의식과 세계관의 변화, 그리고 그와 맞물린 조선관의 변화와도 시기를 같이하고 있다.
국학의 발전과 천황의 부상
3
1748년 이후 통신사의 사행록에서는 일본 사회 일각의 이른바 존왕(尊王) 사상이 지적되기 시작한다. 생전에 일
본을 방문한 적이 없던 학자 이익(李瀷)도 「일본충의(⽇本忠義)」에서 막부(幕府) 토벌과 왕정복고의 실현 가능성
을 지적하였다. 이익은 주자학자 야마자키 안사이(⼭崎闇齋, 1619~1682) 학파의 강렬한 명분론에 주목하고 있다.
관련사료
바로 이 시기의 일본에서는 야마자키 안사이의 신토(神道) 이론을 계승한 다케노우치 시키부(⽵內式部,
1712~1768)의 문하에 교토의 젊은 공가(公家, 천황을 섬기는 일본의 조정 귀족)들이 다수 입문하고 있었다. 시키
부는 천황의 권위가 막부에 억눌린 상황을 한탄하며 천황이 옛 영화를 회복하기 위해 군주로서 덕을 갖출 것을
강조했다고 한다. 이러한 이론에 많은 공가들이 감화된 듯하다. 시키부 문하의 공가들은 고대의 역사서 『일본서