24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
철원과 현재 강원도 평강군인 부양(斧壤)을 둘러본 뒤에 904년 청주(淸州) 사람 1천호(⼾)를 사민(徙
民)하여 이들을 철원성(鐡圎城)으로 옮겼다. 이어서 905년(효공왕 9)에는 철원을 수도로 삼았다. 이후
철원은 후고구려가 멸망할 때까지 도읍으로 기능하였다. 관련사료 관련사료 일반적으로 국호와 연호를
고치고 수도를 옮기는 것에는 정치적 의도가 반영된다고 이해된다. 후고구려의 경우에도 앞서 언급한
일련의 개정(改定) 행위는 국가 운영에 변화를 도모하기 위한 수단이었다고 생각해 볼 수 있다.
이와 관련하여 현재 철원에 ‘궁예도성(⼸裔都城)’이라 불리는 후고구려 철원 도성터가 남아있어 주목된
다. 철원군 홍원리에 축조된 이 도성은 현재 비무장지대에 위치하고 남북군사경계선으로 양분되어 있어
발굴조사를 실시하기가 어렵다. 이 도성은 외성(外城)이 12.5km, 내성(內城)이 7.7km, 궁성(宮城)이
1.8km 정도로, 송악에 있었던 발어참성(勃禦塹城)과 규모와 비례가 비슷하다. 이 성은 궁예가 왕륭의
건의에 따라 왕건에게 쌓게 한 것으로, 왕건이 성주로 임명되었다는 기록이 있다. 관련사료 『삼국사기
(三國史記)』 권50 열전10 「궁예」에 의하면 905년 궁예가 철원으로 천도할 때 대궐(⼤闕)과 누대(樓臺)