종사관, 부장들에게 업무 소홀에 대해 추궁하고, 순라에 나오지 않은 군관과 군정(軍丁)을 담당하
는 서원들도 감옥에 가둔 후 직무태만에 대해 처벌하였다. 관련사료
4 서울 사람들, 포교에 반감을 품다
포도청은 어보나 홍패의 위조, 잡기, 위조동전 제조, 사기 등을 저지른 사람들의 체포도 담당하였
다. 그러므로 도성 사람들과 접촉이 빈번했으며, 이 과정에서 포교들은 자신의 관권을 이용하여
사람들을 능욕하거나 폭행하는 경우가 많았다. 1795년(정조 19) 포교 전치눌은 도박에 빠진 동
생을 꾸짖다가 용산에 사는 김귀득이 동생을 꾀었다는 말을 듣고 그의 집으로 가 그를 묶은 후
발로 차서 죽게 하였다. 관련사료 경강(현재 한강)의 가설포교는 포교라는 위세를 이용해 멋대로
기찰하며 강 주변 사람들의 일에 관여하지 않는 일이 없었으며, 방납의 폐를 금한다는 핑계로 경
강의 미곡상인에게 토색질을 하여 국가에서는 이들 가설군관을 모두 교체하기도 하였다.
포도청의 포교와 도성 사람들의 대립은 폭행 사건으로 이어지기도 했다. 1851년(철종 2) 뚝섬 사
람들과 포교가 충돌하는 과정에서 가설군관 유해룡(劉海龍)이 죽고 많은 포교가 다친 사건이 발
생하였다. 관련사료 1860년(철종 11) 5월에는 경희궁에서 일하던 목수가 포교를 집단 구타한 사
건이 발생하였다. 당시 포도청은 경희궁 공사장의 재목과 철물이 자주 유실되자 특별 기찰에 나