조직화하고자 하였다. 그러나 고령에다 건강까지 악화된 상태였으므로, 직접 군사 활동에 참여
하지는 않고 배후에서 의병활동을 지도하는 역할만을 맡았다.
1910년 7월 연해주 일대의 의병과 함경도에서 북상한 의병조직을 통합하여 13도의군(十三道義
軍)이 창설되고 유인석은 도총재(都總裁)로 추대되었다. 유인석은 전 의정부찬정(議政府贊政) 이
상설(李相卨)과 연명(連名)으로 고종에게 상소를 올려 군자금을 내려줄 것과 블라디보스토크의
러시아 영사관으로 파천(播遷: 임금이 도성을 떠나 다른 곳으로 피란하던 일)할 것을 주청하기도
하였다. 그러나 이러한 시도도 수포로 돌아가고 8월 22일 일제가 한국을 병합하고 말았다. 이에
연해주 지역의 한인들은 한인대회를 열어 성명회(聲鳴會)를 조직하여 유인석을 회장으로 추대하
고, 외교방략을 통하여 광복을 성취할 것을 선언하였다.
일제는 이러한 반일운동에 대해 러시아정부에 항의하고 독립지사의 인도를 요구하였다. 이에 러
시아 정부는 9월 11일 성명회 및 13도의군 간부를 대거 체포하고 한인들의 반일활동을 금지하
여, 두 단체 모두 해산당하고 말았다. 이처럼 러시아가 일본과 밀접한 관계를 유지하며 독립지사
에 대한 탄압을 계속하자 유인석은 다시금 중국으로 망명할 것을 결심했다. 먼저 목화촌(木花村)
으로 이주한 유인석은 망명을 준비하면서, 자신의 사상을 집약하여 존화양이론에 입각한 중국