國)와 함께 연합국이 결정하는 여러 작은 섬들에 한정된다고 규정했다. 이 규정 역시 「카이로 선
언」과 밀접한 관련이 있다. 이미 연합국은 「카이로 선언」에서 “일본은 폭력과 탐욕에 의해 약취
한 모든 다른 지역으로부터 축출될 것이다.”라고 언급한 바 있었다. 즉 「포츠담 선언」의 제8항은
「카이로 선언」의 핵심인 ‘일본으로부터 영토 반환’을 일본이 무조건 수용하게 만들기 위해 들어
간 것이다. 보다 구체적으로는 1945년 2월 얄타 회담에서 미국과 영국이 일본으로 하여금 소련
에게 남사할린을 반환하게 하고, 쿠릴열도를 인도할 것을 약속한 바 있었는데, 「포츠담 선언」의
제8항은 그 약속이 실현될 수 있도록 하는 내용으로 제안되었다.
그런데 미국과 영국은 「포츠담 선언」의 제8항에 따라 일본 항복 후 6년 동안 일본을 점령했다가
1951년 10월 ‘샌프란시스코 강화조약’을 통해 일본의 주권을 회복시켜주면서, 일본의 주권이 미
치는 영토를 결정했다. 문제는 샌프란시스코 강화조약에서 독도가 정확히 어느 나라의 영토인지
결정하지 않았다는 점이다. 이는 오늘날 일본이 1905년에 자신들이 시마네현(島根縣) 고시를 통
해 영토로 편입한 독도가 아직도 일본의 영토라고 주장하는 빌미를 제공했다. 결국 전승국인 연
합국이 「포츠담 선언」에 따라 패전 일본이 영토를 처분하는 과정에서, 독도가 일본이 폭력과 탐