24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
2 두 여동생이 명 황제의 후궁이 되다
1417년(태종 17)에 한확은 명 성조의 후궁으로 선발된 동생과 황하신(⿈河信)의 딸 황씨(⿈⽒)를 따라
명으로 출발하였다. 당시 길가에는 두 여성을 보면서 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었다고 한다.
관련사료 명으로 간 한확의 동생은 여비(麗妃)가 되었고, 동생을 데리고 간 15살의 한확에게는 광록시
소경(光祿寺少卿)이라는 관직을 내려졌다.
광록시 혹은 홍려시(鴻臚寺)의 경(卿), 소경(少卿) 등은 조선에서 진헌(進獻)한 처녀들이 가족과 동행하
여 명에 갔을 때 그 가족에게 주어졌던 관직들이었다. 1408년(태종 8)에도 처녀 5인이 선발되어 명에
갔는데, 현인비(顯仁妃)로 봉해진 권씨의 오빠 권영균(權永均) 등이 이상과 같은 관직들을 제수 받았다.
관련사료 따라서 한확이 광록시 소경의 관직을 받은 것이 예외적이거나 특별한 일은 아니었다. 그럼에
도 한확은 이후 대명외교에서 두각을 나타내었다.
1418년에 세종이 즉위하자 한확은 승습사(承襲使)로 발탁되었다. 그리고 이듬해 명의 책봉사(冊封使)
가 되어 부사인 홍려시 승(鴻臚寺丞) 유천(劉泉)과 함께 귀환하였다. 관련사료 한확을 비롯한 사절단은
고명(誥命)을 받아왔고, 세종은 그의 공을 인정하여 아우 한전(韓磌)을 의영고 승(義盈庫丞)으로 삼았