24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
이는 당의 군대가 백제를 향해 출병한 지 약 한 달 여 만의 일로, 백제의 지배층은 이렇다 할 저항조차 못
해보고 순식간에 무너지는 모습을 보인다. 이후 당은 멸망한 백제 땅에 도독부(都督府)를 설치하고 백제
를 직접 다스리고자 하였다. 이때 백제 고위 지배층과는 대조적으로 지방의 귀족과 유민(遺民)들은 신라
와 당으로부터 백제를 되찾기 위해 거센 저항을 한 사실이 확인된다. 대개 전근대국가의 경우 그 멸망
시점을 도성이 함락되고 왕실의 지배력이 붕괴한 때를 기준으로 한다. 따라서 일반적으로 사비성이 함
락되고 의자왕이 항복한 660년을 백제의 멸망 시점으로 보고 있지만, 한 나라의 멸망과 그 영역 전체에
대한 완전한 점령은 또 다른 문제이다. 백제 멸망 이후로도 백제 전역을 장악하고자 하는 나당연합군과
이를 저지하려는 백제부흥군 간의 싸움이 장장 4년에 걸쳐 전개되었다. 나라를 잃어버린 백제 유민의
길고도 끈질긴 저항의 과정이었다.
왕이 사로잡혔음에도 백제의 유민들은 지방 각지의 성을 차지하고 버티며 나당연합군에 저항하였다. 남
잠성(南岑城)과 정현성(貞峴城)을 비롯하여, 좌평(佐平) 정무(正武)는 두시원악(⾖⼫原嶽)에서,
관련사료 달솔(達率) 여자진(餘⾃進)은 중부 구마노리성(中部久⿇怒利城)에서, 관련사료 흑치상지(⿊