24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
양무운동[洋務運動]
중체서용 기반의 근대화 정책
1861년 ~ 미상
1 개요
청 조정은 아편전쟁에서 패배하고 근대화 정책을 추진하였다. 서구의 군사 기술을 도입하고 관
영 군수공장을 설립하는 등 중체서용(中體西用) 사상에 기초해 서구 문명을 수용하였다. 그 일련
의 과정을 양무운동이라고 하며, 동치제(同治帝, 재위 1861~1875)와 광서제(光緖帝, 재위
1875~1908) 시기에 전개되어 동광신정(同光新政)이라고도 한다. 특히 동치제 시기에 상당한 성
과가 나타나, 이른바 동치(同治)의 중흥(中興)으로 평가되기도 한다. 양무운동은 청 조정 주도의
자강(自强) 운동으로 청일전쟁 시기까지 이어졌다.
2 19세기 후반, 새로운 정치세력의 등장
아편전쟁 이후 청 국내 특히 개항장이 위치한 동남 연해 지역은 경제적으로 한층 어려워졌고 사
회 동요가 확산되었다. 1851년에는 홍수전(洪秀全)이 이끄는 배상제회(拜上帝會)가 세력을 키워
태평천국(太平天國)을 세우고, 1853년 난징(南京)을 수도로 하였다. 백성은 ‘천하일가(天下一家)
공형태평(共亨太平)’의 이상과 그에 기초한 각종 제도에 호응하였다. 하지만 얼마 지나지 않아 태
평천국은 권력 내분과 지배층의 타락, 체제에 내재한 봉건적 경향과 제도의 한계 등으로 인해 쇠
락하였고 결국 1864년 진압되었다.