24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
리그릇의 바닥을 살펴보면 폰테 흔적이 남아 있다. 대롱불기로 자유롭게 유리그릇의 형태를 만들 수도
있지만, 일정한 형태가 있는 거푸집 안에 대롱불기를 하면 거푸집의 형태대로 유리그릇을 만들 수도 있
다.
이러한 대롱불기 기법은 유리그릇의 대량 생산을 가능하게 하였고 대량으로 생산된 유리그릇은 여러 유
통로를 통해 확산되었다.
5 사막과 초원, 바다를 넘어 온 값비싼 보석, 유리
신라 유리그릇은 이전부터 실크로드를 통해 들어왔다고 알려져 있었다. 현재까지 출토지가 밝혀진 유리
그릇은 22점 정도로 대부분 신라 적석목곽분에서 출토되었다. 유리그릇 중에서 가장 빠른 것은 4세기
대 경주 월성로와 김해 대성동 출토품이다.
신라의 유리그릇은 로마 유리(로만글라스)와 중앙아시아(사산조 페르시아) 유리로 구분할 수 있다. 황
남대총 유리그릇의 분석 결과나 중국 북연 풍소불묘 유리그릇의 존재로 보아 북방 초원길을 통해 고구
려를 거쳐 신라로 들어왔던 것으로 추정할 수 있다. 황남대총 남분 출토 그물무늬 유리잔과 비슷한 것이
카자흐스탄 카라아가치(Kara-Agachi)에서 출토되었고, 경주 계림로 무덤에서 나온 장식보검과 서아시
아·중앙아시아 계통의 물건들도 이러한 교류 양상을 뒷받침해 줄 수 있다. 그런데 황남대총 북분에서 출