력을 확장하여 홀온(忽溫)을 복속하고 여허를 위협하는 상황에 이르렀음을 보여주고 있다. 또 몽
골과는 혼인 관계를 맺는 등 다양한 활동을 하고 있음이 나타나기도 한다. 관련사료
한편, 조선은 임진왜란을 치르는 과정에서 두만강(豆滿江) 일대에 위치한 번호(藩胡)들이 반란을
일으켰다. 육진의 번호들은 조선이 임진왜란으로 혼란한 틈을 타서 조선의 변방을 침입하였는데
당시 무신이었던 정현룡(鄭見龍)이 병졸들을 수습하여 승리를 거두기도 하였다. 관련사료
또 조선은 만주 내지의 홀온과 갈등을 겪기도 했는데, 이들은 누르하치와 적대하는 상황이었으
므로 정세는 복잡하게 돌아갔다. 조선은 1603년(선조 36)부터 1605년(선조 38)에 이르기까지 홀
온의 군대와 공방을 지속하다가 홀온의 추장 하질이(何叱耳)에게 직첩을 주는 선에서 상황을 마
무리 짓고자 했다. 하지만 당시 사관의 표현을 살펴보면 조선에게 굴욕적인 결과였음을 알 수 있
다. 관련사료
그러나 홀온의 군대가 1608년(광해군 즉위) 오갈암(烏碣巖)에서 크게 패전하게 되면서 조선은 누
르하치의 세력을 절감하게 되었다. 건주위의 호추 누르하치가 홀라온과 종성 오갈암에서 크게
싸워 대파시켰다. 누르하치는 이 과정에서 함경도 육진 가운데 하나인 경원의 성문 앞까지 지나
다니면서 조선 경내를 횡행하여 반발을 샀지만 조선군은 그의 위력을 두려워하여 손을 쓰지 못