정교부인이 있었다고 하겠다.
헌덕왕은 809년 왕위에 올라 826년까지 18년간 신라를 통치했다. 826년 10월, 왕이 죽자 천림사(泉
林寺) 북쪽에 장사지냈다. 현재 헌덕왕릉은 경상북도 경주시 동천동에 위치하고 있다. 헌덕왕이 죽은 뒤
에는 동생 김수종이 왕위에 올라 제42대 흥덕왕(興德王)이 되었다.
3 즉위 이전의 활동과 왕위계승
헌덕왕 김언승은 790년(원성왕 6)에 당에 사신으로 다녀왔다. 다녀온 후 대아찬(⼤阿飡)의 관등을 제수
받았다. 다음해에는 제공(悌恭)의 난을 진압한 공으로 잡찬(迊飡)에 올랐다. 그리고 794년(원성왕 10)
에는 시중(侍中)에 임명되었고, 이듬해에는 관등이 이찬(伊湌)까지 오르며 재상이 되었으며, 이어서 병
부령(兵部令)에도 올랐다. 원성왕의 손자였던 김언승은 원성왕대에 주요 관직을 역임하면서 조부의 정
치를 도왔고, 동시에 자신의 정치적 기반을 확대해 나가고 있었다.
원성왕이 죽고 소성왕(昭聖王)이 왕위를 이었으나, 2년을 채우지 못하고 죽었다. 소성왕의 태자였던 김
청명(⾦淸明)이 즉위해 애장왕이 되었지만, 당시 그의 나이는 13세에 불과했다. 이에 병부령이자 숙부
였던 김언승이 애장왕을 대신해 섭정을 펼치게 되었다. 김언승은 801년(애장왕 2) 2월, 어룡성(御⿓省)
의 장관인 사신(私⾂)에 올랐다. 원래 어룡성은 내성(內省)에 소속된 국왕 근시기구였다. 그런데 어룡성