24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
하는 상소를 올리기도 한다. 곧 기축옥사 이듬해인 1590년(선조 23) 서인들은 정여립 일당의 공
술에서 나왔던 길삼봉(吉三峯)이라는 인물이 곧 동인 최영경이라고 무고하였다. 남명 조식의 문
인으로 동인계의 중망을 모으고 있던 진주의 최영경이 기축옥의 실제 모주라는 것이었다. 이로
인해 최영경은 옥사하였는데, 당시 정적 정철과의 사이가 특히 좋지 않아 그의 사주로 인해 죽은
것으로 의심을 받았다. 무고에 대한 정황이 분명하였으나 대신 이하 어떠한 사람도 선조에게 이
러한 사실을 말하지 못하였는데 김성일이 나서서 억울하게 무함당한 상황을 일일이 진달하였다.
결국 이듬해 이 사건이 무고임이 밝혀졌고 1591년(선조 24)에는 최영경이 신원되었다. 관련사료
기축옥사를 통해 가장 큰 피해를 입은 이발계, 곧 서경덕·조식계에서는 이후 서인에 대해 강경한
태도를 취하였고 상대적으로 피해가 적었던 이황계에서는 서인에 대한 입장도 상대적으로 유화
적이었는데 이러한 입장 차이로 인해 서경덕·조식계는 북인(北人), 이황계는 남인으로 재차 당색
이 나뉘게 되었다. 김성일은 유성룡과 함께 동인에 속해 있었으나 기축옥사 이후 동인내 남·북
분당이 일어날 때 남인을 이루게 되었던 것으로 보이나 당시는 남북간의 대립이 그다지 심하지
않고 또 사건으로 드러나지도 않았다.