24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
3 긴 유배 끝의 복귀, 그리고 더욱 뜻밖의 즉위
강화도에서의 유배 생활은 길었다. 유배지에서의 삶이 어땠는지에 대해 전해주는 기록은 없다. 1202년
(신종 5) 11월, 창락궁에 유폐되어 있던 명종이 병으로 사망하였다. 아마도 부왕의 서거 소식은 전해졌
겠지만, 유배지에 있던 왕숙은 장례에 참석할 수 없었다. 당시 나라사람들도 이를 애통하게 여겼다고 한
다. 관련사료 관련사료 그의 애통함은 또 어떠했을까.
그에 관한 다음 기록은 1210년(희종 6) 12월에 국왕 희종이 그를 강화도에서 소환하였다는 것이다.
관련사료 13년만의 귀환이었다. 이미 그의 나이 59세였다. 부왕 다음으로 즉위하였던 신종도 이미 사
망하였고, 그 아들인 희종이 즉위한 지도 벌써 6년이 지난 다음이었다. 희종은 이어 1211년(희종 7) 1
월에 왕숙을 수사공·상주국·한남공(守司空·上柱國·漢南公)으로 책봉하고, 왕정(王貞)으로 이름을 고쳐
주었다. 관련사료 신종은 명종의 동모제였으니, 1181년(명종 11)에 태어난 희종에게 왕숙-이제는 왕
정-은 서른 살 위의 사촌 형님이었다. 나이든 사촌 형님을 개경으로 모셔 노후를 보살피고자 하는 뜻이
담겨 있었을까. 살아서 개경으로 돌아오기를 기대하기는 어려웠을 왕정의 귀환 심경은 또 어떠했을까.