24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
1593년(선조 26) 1월에는 이여송이 이끄는 명군이 평양 탈환에 성공하고 4월에는 일본군이 서울
에서 철수하여 남해에 장기 주둔하기 시작한 때이다. 조정은 이에 서울로 다시 돌아왔으나 이때
부터 일본군과 명군 사이의 지리한 강화교섭이 시작되었다. 그 가운데에서 이렇다 할 주도권을
갖지 못한 조선은 피폐해진 민생을 돌볼 사이도 없이 주둔하고 있는 명군의 물자를 대기에 바빴
다. 유성룡은 충청, 전라, 경상의 삼도도체찰사에 임명되어 사실상 한반도 이남의 지휘권을 갖게
되었고, 이어서 10월 달에는 영의정에 임명되었다. 5년간 지속된 강화교섭은 영의정이었던 유성
룡의 어깨를 더욱 무겁게 하였다. 그에게는 명의 강화론에 대응하여 조선의 의지를 관철시키는
것, 일본군을 남해상에서 완전히 몰아내는 것, 민생을 돌보아야 하는 등의 책임이 주어졌다. 그는
맡은 바 임무에 전력을 다했으나, 북인계열의 정치적 공격과 1597년(선조 30) 1월 이후 정유재란
을 계기로 다시 조정의 탄핵을 받고 물러나게 되었다. 그 직접적인 계기는 유성룡이 늙고 병들어
힘에 부친다는 이유로 중국에 사신가기를 거부했던 일에 대해 선조가 고려의 충신 정몽주와는
비교되는 처사라며 서운함을 드러내면서 시작되었다. 관련사료
그러나 유성룡은 별다른 변명을 하거나 마음을 바꾸지 않고 서울을 떠나 고향으로 내려갔다.