24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
3 옥사의 확대
그러나 문제는 여기에서 끝나지 않았다. 역모의 주모자는 엄연한 사대부 출신 정여립이었고, 그
는 동인의 여러 중요한 인물들과 밀접한 관계를 맺고 있었다. 조정 관료를 역임한 정여립이 역모
를 꾀했다면 조정 안에 내응자가 있을 가능성을 전혀 무시할 수는 없었다. 게다가 동인이 주관한
국청에서는 정여립 1인에 대해서만 역적죄를 적용시켰고 더 이상 조사하지 않았다. 이런 동인의
조사 태도는 선조와 서인에게 의구심을 살 수 있었다.
동인에게서 역적이 나왔다는 것은 두 붕당이 서로 견제하며 대치하고 있을 때, 서인이 동인을 공
격하는 구실로 이용될 가능성이 매우 큰 사안이었다. 더군다나 옥사가 진행될 무렵 동인과 서인
의 관계는 악화되어 있었다. 서인의 경박한 일부 인사들은 이름이 동인이면 관료나 유생을 막론
하고 모두에게 의구심을 가져 역적의 당으로 몰려 했다.
정여립 역모의 실상을 종묘에 고한 후 마무리가 되는 것처럼 보였던 옥사는 며칠 후 선조가 사
건에 대한 의견을 널리 구한다는 구언(求言)의 하교를 내리면서 다시 촉발되었다. 선조는 조정
신료들뿐만 아니라 각처의 초야 유생들까지 옥사에 대한 의견을 적극적으로 개진하게 하였다.
관련사료
옥사에 대한 선조의 구언 직후인 11월 3일 호남 출신의 성균관 생원 양천회(梁千會)가 동인의 옥