24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
임명되었으나, 그 이듬해인 1351년(충정왕 3) 정월에 이곡은 세상을 떠나고 말았다. 54세였다. 가슴에
품은 뜻을 제대로 다 펴지 못한 안타까운 죽음이었다. 시호는 문효(⽂孝)이다. 관련사료
이곡의 삶에 대한 『고려사』의 내용은 열전이라는 특성상 분량의 한계가 있다. 다행히 그가 남긴 문집인
『가정집(稼亭集)』을 통해 우리는 이곡의 삶에 대해 더 많은 부분을 들여다 볼 수 있다. 또한 이를 통해서
당시의 시대상에 대해서도 많은 점을 알 수 있다. 문학사에서도 고려 후기 문인의 저작집으로 중요한 자
료로 활용되고 있다.
이곡의 아들인 이색(李穡)도 원의 제과에 급제하였다. 그는 고려말의 정치계에서 거목으로 자리잡고 중
요한 역할을 수행하였으며, 이후 조선의 건국으로 이어지는 여말선초 시기 정쟁의 한가운데에 서게 된
다.
이곡의 삶에서 흔히 ‘원 제과에서 우수한 성적으로 급제했다’라는 점이 부각되곤 한다. 물론 이 점이 가
장 눈부신 부분임에는 분명하다. 하지만 그 이전까지 이곡이 어려운 현실을 타개하기 위하여 끊임없이
학문을 연마하고 새로운 길을 두드렸던 노력에도 눈길이 간다. 또한 여러모로 난맥에 빠져 있던 고려 정
계의 상황을 개선하기 위해 자신이 할 수 있는 역할을 계속 모색했던 점도 중요하다. 현실의 벽이 거듭