하였으며 문신월과(文臣月課)·춘추과시(春秋課試)·사가독서(賜暇讀書)·전경(專經) 등을 통해 문신
들에게 성리학적 소양을 강조하였다. 또한 앞서 사화를 겪으며 귀양갔던 유숭조(柳崇祖) 등을 소
환하여 중용하였다. 이러한 분위기 하에서 재차 사림들이 성장하기 시작하였는데 그 영수격으로
조광조(趙光祖)라는 인물이 부상되었다.
조광조는 17세 때 어천찰방(魚川察訪)으로 부임한 아버지를 따라 무오사화로 평안도 희천(熙川)
에 유배 중이던 김굉필(金宏弼)에게 수학하였다. 김굉필은 성종대 이후 신진사림세력의 상징적
인물이던 김종직(金宗直)의 문인으로 이러한 인연을 통해 조광조는 김종직-김굉필로 이어지는
사림파의 정통 계보를 잇게 있었다. 그는 사림파의 정통 계보를 잇고 있었을 뿐 아니라 사림들의
이상인 도학정치를 실현하고자 하는 누구보다도 강렬한 지향성을 지녀 신진 사림들의 여망을 한
몸에 받았다. 성균관 시절부터 조광조는 이미 ‘사림의 영수’로서 그 자질을 인정받고 있었다. “무
오사화를 겪은 뒤부터 사림이 다 죽어 없어지고 경학이 씻은 듯이 없어지더니 반정 뒤에 학자들
이 차츰 일어나게 되었다. 조광조는 소시에 김굉필에게 수학하여 성리를 깊이 연구하고 사문(斯
文)을 일으키려는 것을 자기의 임무로 삼으니 학자들이 추대하여 사림의 영수가 되었다”는 기사
는 이러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료
3 기묘사림의 등용과 ‘지치주의’ 개혁 정치