작하였다. 이때 상당한 사람들이 모여들었다. 그러나 진보당의 선거 활동은 순조롭지 못했다. 조
직과 자금력에서 자유당은 물론이고 민주당과 비교할 수 없었던 것은 차치하고, 선거 방해와 테
러가 빈번하게 발생했기 때문이다. 5월 5일 민주당 대통령 후보인 신익희가 갑작스럽게 서거(逝
去)한 이후에는 거의 선거운동을 진행할 수 없는 상황이었다. 실제로 조봉암은 5월 11일 무렵부
터 잠적하였다가 선거결과가 확정된 5월 17일이 되어서야 진보당 사무실에 모습을 드러냈다고
한다. 이런 상황 속에서도 진보당과 조봉암은 선거 공간에서 자신들의 독자적인 목소리를 내고
자 노력하였다. 정책적으로 진보당과 조봉암은 평화통일과 피해 대중을 위한 정치를 주장하였
다. 특히 평화통일론을 적극적으로 강조하였다. 이승만과 민주당이 주장하는 무력통일론은 동족
상잔의 유혈극을 재현할 뿐이고, 현실적 통일방안이 될 수 없다고 비판하였다. 이에 맞서 구체적
으로 진보당과 조봉암은 유엔(UN) 보장 아래 민주방식에 의한 평화적 통일방안을 제시하였다.
정부통령선거 결과는 이승만 정부에게 충격적이었다. 5월 15일 투표와 개표 과정에서 수많은 부
정행위가 발생했음에도 불구하고, 이승만은 전체 유효투표 9,067,063표 중에서 5,046,437표를 얻
어 55%의 지지밖에 얻지 못했던 것이다. 더구나 부통령선거에서 자유당의 이기붕이 민주당의