정식 성명서를 이승만에게 제출하였다.
사태 초기 미국은 구체적인 개입 방법을 둘러싸고 혼선을 빚었다. 주한미국대사관과 국무부 실
무진들이 군사 행동을 포함하는 신속한 개입을 주장한 반면 군부는 직접 개입을 꺼린 것이다. 그
러나 이승만이 국회 해산이라는 결정적 선을 넘으려 하자 즉각적으로 개입했다. 트루만 대통령
은 서한에서 부산정치파동 직전 미국으로 귀환한 무초 주한미국대사가 부산으로 귀임할 때까지
“돌이킬 수 없는 행동”을 하지 말라고 강력히 요구하였다. 관련사료 그가 말하는 “돌이킬 수 없
는 행동”이란 바로 국회 해산이었다.
5 발췌개헌안 통과와 이승만의 대통령 재선
미국의 개입으로 국회 해산 후 재선거, 직선제 개헌이라는 이승만의 구상은 수포로 돌아갔다. 이
승만에게는 새로운 대안이 필요했다. 바로 발췌개헌이었다. 발췌개헌안은 6월 2일 장택상이 마
련했는데, 그 내용은 ① 대통령 직선제, ② 국무총리는 대통령이 지명해 국회 인준을 받으며 의
원 2/3 이상의 불신임으로 해임한다, ③ 국무위원은 국무총리의 제청을 받아 대통령이 임명하고
국회의 동의를 받는다 등이었다. 이승만이 요구하는 대통령 직선제에 더해 내각책임제적 요소를
일부 가미했다. 이승만은 발췌개헌안의 추진을 승인하였다.
하지만 야당 측은 계엄령 해제와 구속 의원 석방이 충족되지 않으면 어떠한 타협에도 응할 수