였으며, 집의청에서 집무를 보았다. 장령과 지평은 대사헌과 집의와 함께 대관(臺官)으로 통칭하였으며,
4대장(臺⾧)이라고도 하며 언론활동을 하였다. 관련사료 이들은 대장청에서 집무하였다.
감찰은 대관과 구별되며, 대감(臺監)으로 불리기도 했다. 감찰방에서 집무를 보았으며, 관리들의 위법사
항에 대해 규찰하고 단속하는 것이 주 임무였다. 이러한 직무 특성상 조선 초에는 감찰에게 차림새를 소
박하게 할 것을 요구하였다. 그리하여 감찰은 누추한 옷이나 붉은 토단령(⼟團領)을 입었으며, 조련되지
않은 말과 부서진 안장, 짧은 사모, 해진 띠를 착용하였다. 그러나 명종 말년에 심의겸(沈義謙), 박순(朴
淳) 등의 주장에 따라 감찰의 복색과 제도는 개선되어 화려하고 산뜻한 모양을 유지하였다. 관련사료 이
러한 감찰은 정6품으로 사헌부 다른 관원보다 품계가 낮으나 직무의 중요성 때문에 감찰의 임용에 반드
시 서경을 거쳤다.
4 사헌부의 임무
사헌부의 관원은 크게 대사헌·집의·장령·지평의 대관(臺官)과 감찰, 서리로 구분되었다. 업무도 분장되
어 대관은 언관 또는 법관의 임무를 수행하였다. 감찰은 현장에 파견되어 규찰업무를 담당하였으며, 서
리는 금령을 단속하였다.
첫째, 언관으로서의 언론활동은 대관의 임무 중 가장 중요하다. 대관들은 왕이나 관리의 말과 행동에 잘