24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
1613년(광해군 5)에 병합하였다. 이로써 누르하치는 여허부를 제외한 해서 여진 전체를 장악했
다.
누르하치는 1616년(광해군 8)에 국호를 후금, 연호를 천명으로 정하여 공식적인 독립을 선포했
다. 그리고 1618년(광해군 10)에는 일곱 가지의 큰 원한[七大恨]을 내세워 명에 선전포고를 하였
다. 이 7대한은 조선에서는 ‘칠종뇌한’이라고 일렀는데, 의미는 같은 것이다. 누르하치가 정응정
을 통해 조선에 전한 서신으로 칠대한 등에 관한 내용이 담겨 있다. 관련사료
누르하치는 하늘에 제사한 뒤, 군대를 이끌고 1618년(광해군 10) 4월 무순(撫順)을, 7월 청하(淸
河)를 점령하였다. 관련사료 관련사료
4 명, 누르하치를 토벌하기 위해 조선에 군대를 요구하다
누르하치가 명에 대한 적개심을 드러내고 군사적 행동을 취하자 명에서는 양호(楊鎬)를 요동 경
략에 임명하고 정토를 준비했다. 관련사료
명은 자신들의 병력을 과장하여 후금의 기세를 제압하려 하였으나 실제 병력은 10만 내외였다.
경략 양호는 해서 4부 가운데 이 시점까지 누르하치에 의해 병합되지 않았던 여진과 조선의 군
대를 징발하기도 했다. 특히 건주위 정토가 명뿐 아니라 조선의 일이기도 함을 강조하기도 했다.
관련사료
양호는 군대를 4방면으로 나누어 진격하는 전략을 수립하고 최종 목표는 후금의 수도인 허투알