24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
平⼤君), 임영대군(臨瀛⼤君), 광평대군(廣平⼤君), 금성대군(錦城⼤君), 평원대군(平原⼤君), 영응대군
(永膺⼤君)이 그의 동생들이다. 수양대군이 태어나고 이듬해 8월에는 아버지인 세종이 태종[조선](太
宗)에게 선위를 받아 즉위하게 된다. 이보다 앞서 6월에 태종이 양녕대군(讓寧⼤君)을 폐세자 시키고 충
녕대군을 세자로 봉한 뒤 불과 두 달 만에 일어난 일이다.
수양대군의 성격은 어릴 때부터 괄괄하고 호방하였다. 특히 말타기나 활쏘기 등 무예에 어릴 적부터 뛰
어난 면모를 보였다. 항상 활과 화살을 지니고 다녔고, 사냥에 쓰이는 매 날리는 것을 좋아하여 매를 얻
으면 손에서 놓지를 않았다. 관련사료
수양대군이 불과 13살 때 봄철 무예 연습에서 그가 사슴에게 활을 일곱 발 쏘았는데 그것이 모두 사슴의
목에 관통이 되는 일도 있었다. 관련사료
한번은 부왕 세종이 수양대군과 안평대군에게 규표를 들고 북한산(北漢⼭) 보현봉에 올라가 해 지는 것
을 관측하게 하였다. 삼각산은 산세가 매우 험하고 바위가 많아 같이 간 사람들 모두 눈앞이 아찔하고
다리가 떨려 주춤거리고 엎어지며 산을 내려왔지만, 수양대군은 마치 평지를 걷는 것처럼 쉽게 내려왔
다고 한다. 관련사료
이렇게 어릴 때부터 다른 형제들에 비해 남다른 기상과 출중한 실력을 드러냈기 때문에 세종은 이를 자