명의 숙청대상자 명단과 함께 정부에 제출하였다. 그러나 정부의 조치가 없자 공진회원들은 복
술로 출세한 관원을 직접 잡아 재판을 청구하였다. 이로 인해 주동자인 윤효정, 이준 등이 검거
되었다. 이 사건으로 공진회의 주도 인물인 윤효정과 이준이 3년간 유배형을 받았으나 1달 만에
사면되었다. 윤효정과 이준은 공진회가 해산되자 보부상 세력과 관계를 끊고 새로운 단체인 헌
정연구회를 결성하였다.
헌정연구회 창립총회에서 회장에 장기렴(張基濂) 부회장에 이준, 사무장에 심의성이 선출되었고
윤효정(尹孝定)은 평의장을 맡았다. 이준(1859~1907)은 1895년 법관양성소 1회 졸업생으로
1896년에서 1898년까지 일본에 망명하면서 동경전문대학 법과에서 수학하였다. 윤효정은 갑오
개혁 당시 탁지부 주사를 맡았고 1895년(고종 32) 춘생문사건에 관여하면서 정치활동을 시작하
였다. 1897년 독립협회에 참여하여 회계직을 맡았으며 1898년 안경수와 함께 고종을 폐위하고
황태자를 추대하려는 양위음모를 꾸몄다가 발각되어 일본으로 망명하였다. 일본 망명기에 윤효
정은 서구 근대정치사상을 수용하게 되었다. 1902년 윤효정은 구 독립협회 회원으로 정치 망명