24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
측의 긴장은 점차 고조되었다. 아무리 정중부를 제거한 경대승이라고 해도 이의민을 마음대로 제거하기
는 어려웠다. 자신의 기반이 취약했고, 경대승의 복고적 정책에 반기를 드는 무신들도 많았기 때문이다.
이의민은 1181년(명종 11)에 형부상서 상장군(刑部尙書 上將軍)을 제수 받고 변경에 병마사로 출진하
였다. 이 때, 경대승이 자신의 측근이었던 허승(許升)을 제거하는 사건이 벌어졌다. 자신의 공을 믿고 방
자하게 군다는 이유에서였다. 그런데 이 소식이 ‘경대승이 살해되었다.’라고 잘못 이의민에게 전해졌다
고 한다. 이를 들은 이의민은 “내가 경대승을 죽이고자 하였으나 실행에 옮기지 못했는데, 누가 모의를
하였을까? 나보다 먼저 손을 썼구나.”라고 기뻐했다고 『고려사』에 전해진다. 관련사료 이 말은 그대로
경대승의 귀에 들어갔고, 이의민은 겁을 먹고 병을 핑계로 고향에 내려갔다. 일생일대의 큰 위기였다.
그러나 1183년(명종 13) 7월, 서른 살에 불과했던 경대승이 병으로 급사하였다. 이에 국왕은 이의민을
다시 조정으로 불러들였고, 이의민은 이제 거칠 것 없이 정권을 장악할 수 있었다. 1190년(명종 20), 이
의민은 동중서문하평장사 판병부사(同中書⾨下平章事 判兵部事)의 지위에 올랐다. 노비의 아들이 재상