24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
한다. 관련사료
별업은 지금의 별장과 비슷한 개념인데, 그 곳에 소나무, 개오동나무, 뽕나무, 가래나무 등이 우거진 산
림과 100무(畝)가 조금 안 되는 규모의 밭이 있었다. 강희맹에게는 금양 이외에도 고양(⾼陽), 함양(咸
陽), 안산(安⼭) 등에도 별업, 촌사(村舍, 庄)가 있었다.
강희맹은 금양을 척박한 땅으로 이해하였다. 물가에 있는 농토라도 가뭄이 들면 말라버리기 일쑤였고,
홍수가 나면 대부분이 침수되어 버렸다. 관련사료 수리 시설을 적극적으로 활용하지 못했던 듯한데, 그
의 농장도 수확량이 많지는 않았다.
그는 금양별업에서 직접 농사도 지었다. 집 앞에 있는 척박한 전답에 농사를 지었는데, 2월 보름 전에 물
을 가두어놓고 파종하자 마을사람들은 그에게 너무 일찍 파종하면 벼의 싹이 서지 않는다고 하였다. 그
래서 강희맹은 다시 늙은 농부를 불러 물어보았더니, 조금 서둘러 파종해도 괜찮다는 답변을 들었다. 그
는 이런 경험담을 바탕으로 농사 절기에 대한 서술을 기록하였다.
4 『금양잡록』의 구성과 내용
『금양잡록』은 농가곡품(農家穀品), 농담(農談), 농자대(農者對), 제풍변(諸⾵辨), 종곡의(種穀宜), 농구
(農謳)의 여섯 항목으로 구성되었다. 마지막 부분에는 1491년(성종 22)에 쓴 조위(曺偉)의 서(序)와 아
들 강구손의 발(跋)이 있다.