24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
4 창씨개명과 조선인들
조상과 그를 중심으로 한 혈연집단에 대한 전통이 강했던 조선인들에게 창씨개명은 쉬운 선택지
가 아니었다. 대다수의 조선인들은 물론이고, 친일 성향이 강했던 유력자 집단들도 난색을 표하
는 경우가 많았다. 그러나 씨 설정 신고율을 높이기 위해 당시 도회(道會)나 부회(府會)에 속해
있던 조선인 유력자 및 관공리들에게 ‘솔선수범’하여 창씨를 하게끔 하는 압력이 들어오자 마지
못해 하는 경우도 적지 않았다. 조선인 유력자들로 구성된 총독 자문기관이었던 중추원의 참의
이자, 식민지 시기 대표적인 친일파인 윤덕영(尹悳榮)도 창씨에 부정적이었지만, 결국 중추원 참
의들은 80% 이상 창씨를 하였다.
일반 조선 민중들에게도 ‘강제’ 아닌 ‘강제’가 이루어졌다. 관청이나 경찰서 등에 근무하는 조선
인 직원들도 역시 ‘솔선수범’을 강요받으며 창씨를 할 수밖에 없었다. 자신의 생활 및 직업과 직
결되는 문제였다. 특히 학교에서는 다양한 형태의 강제가 이루어졌다. 총독부는 각 학교 교원 및
교직원들의 창씨 상황을 조사하고 직접 권고하면서 이들이 창씨를 하게끔 압박하였다. 아이들에
게도 창씨가 강제되었다. 학교에 다니는 아이들을 통해 호주인 아버지나 할아버지에게 창씨를
하도록 압박하는 방식도 동원되었다. 어느 학교에서는 창씨를 한 아이들에게 명찰을 달게 하기