24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
그는 유학생활을 마치고 귀국한 후 일단 경성법학전수학교에 둥지를 틀었다. 그는 1916년 이 학
교의 교유로 임명되었으며 이듬해에는 조교수가 되었다. 보성전문학교에도 강사로 출강을 하였
으며 사법협회의 기관지인 《법학계》의 편집을 맡기도 하였다.
김병로는 3·1 운동 후에 판사로 특별 임용되어 부산지방법원 밀양지원에 배치되었다. 하지만 그
는 1년 만에 판사직을 그만두고 변호사의 길에 들어섰다. 그는 1920년 12월 24일 정식으로 변호
사 등록을 하고 활동을 시작하였다. 그가 변호사가 될 무렵 조선에는 독립운동과 사회운동과 관
련하여 형사 사건이 쏟아지고 있었다.
김병로는 이들에 대한 법률적 뒷받침을 위해 허헌, 이승우, 김용무, 김태영 등의 변호사들과 함께
형사공동연구회를 만들었다. 이 연구회는 한 사람의 변호사에 대한 보수로 다섯 명의 변호사가
먹고 살면서 독립운동 사건을 무료 변호하자는 취지로 만든 것이었다. 이 연구회 소속 변호사들
은 이러한 시스템을 미리 갖추어 놓았기 때문에 적극적으로 무료 변론을 할 수 있었다. 이 연구
회는 이것뿐 아니라 수감자에 대한 옥바라지를 하고 남겨진 가족들을 돌보는 등 다각도로 독립
운동을 후원하였다.
그가 직접 변론을 맡았던 사건을 들자면 먼저 상해임시정부 요인에 대한 사건으로 안창호, 여운