24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
삼별초
항복을 거부하고 몽골에 끝까지 저항하
다
1232년(고종 19) ~ 1273년(원종 14)
1 무신정권의 무력 기반, 고려 최후의 보루가 되다
삼별초란 몽골의 고려 침입이 시작되기 직전인 고려 고종(⾼宗) 초기, 아마도 1220년대에 당시의 무신
집정자 최우(崔瑀)가 수도 개경(開京)의 치안을 위해서 조직한 군대인 야별초(夜別抄)에 그 기원을 둔
다. 야별초는 이후 좌별초(左別抄)와 우별초(右別抄)로 나뉘어졌으며, 여기에 몽골에 포로가 되었다가
돌아온 군인들로 구성된 신의군(神義軍)을 합하여 삼별초라고 불렀다. 삼별초는 최우, 최항(崔沆), 최의
(崔竩), 김준(⾦俊), 임연(林衍)으로 이어지는 무신집정자들의 무력기반으로서, 강화 천도 시절의 강화
도의 치안을 유지하고, 무신정권의 수호집단의 기능을 수행하였다. 김준, 임연, 송송례(宋松禮) 등의 무
신들이 정변을 일으켜 집권할 때마다 그들의 무력기반이 되었던 것은 언제나 삼별초였다. 관련사료
한편 삼별초는 몽골과의 전쟁에서도 큰 활약을 하였다. 몽골의 거듭된 침입에 맞서 고려의 정규군이 거
의 궤멸된 상황에 이르렀다. 이때 고려 정부가 보유한 유일한 정예군 조직이었던 삼별초는 기동성을 발
휘하여 적진을 기습하거나 매복, 정탐 등의 활동을 벌이기도 하였다. 무신 집정자들이 사병의 성격으로