이 무렵 송병준도 일본군의 통역 신분으로 귀국하여 일진회를 만들었다.
이인직은 1906년 1월 6일 창간된 일진회의 기관지 《국민신보》의 주필을 맡았다. 당시 이 신문의
사장은 이용구였다. 하지만 그가 귀국한 직후인 1904년부터 신문 창간을 시도하였던 점을 미루
어보면 일진회의 자금을 끌어들여 이 신문을 창간한 것으로 보인다. 어쨌든 그는 귀국한 후 일진
회와 손을 잡은 셈이었다.
하지만 이인직은 얼마 지나지 않아서 일진회와 결별하였다. 그것은 그가 《국민신보》의 주필이
된 지 5개월 만에 《만세보》의 주필로 자리를 옮긴 것을 통해서 알 수 있다. 《만세보》는 손병희
의 발의에 따라 창간되었으며 사장은 오세창이 맡고 있었다. 그는 《만세보》의 주필로 있으면서
《혈의누》와 《귀의성》 등 신소설을 이 신문에 연재하였다. 《만세보》가 창간될 당시 손병희는 정
교분리를 내걸고 천도교 신도들에게 일진회에서 탈퇴할 것을 지시하였다. 이러한 점으로 미루어
그가 《국민신보》로부터 《만세보》로 자리를 옮긴 것은 일진회와의 결별을 의미하였다. 하지만
그가 이후 정치적으로 손병희의 천도교와 손을 잡은 것 같지는 않다.
이인직이《만세보》의 주필 자리에 오래 있지 못했다. 1907년 6월 29일 《만세보》가 폐간되었기
때문이다. 그는 1907년 7월 18일《만세보》의 인쇄시설과 사옥을 인수하여《대한신문》를 창간하