24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
자가 놓여 있었고, 강단과 대충 만든 칠판도 놓여 있었다. 학생들에게 제공되는 것이라고는 종이
와 연필이 전부였다. 교과서마저 없었다. 그럼에도 미국인 교사들은 수업 시수를 체계적으로 계
획하여 학생을 지도하였다. 좌원은 매일 오전 7시에 등원하여 오후 5시에 하원하였고, 기숙사 생
활을 했던 우원은 오전 6시 기상, 오후 10시에 취침하였다. 수업은 좌우원 구분 없이 하루에 6시
간으로 점심시간 1시간을 제외한 오전 9시부터 오후 4시까지였다.
학교 운영에 관한 규칙인 「육영공원절목(育英公院節目)」에 따르면 교과목은 대산법(大算法, 수
학), 각국 언어, 지리학, 천문학, 기술학, 생리학, 식물학, 동물학 등을 포함한 만물학(萬物學), 각국
역사, 정치(각국 조약법 및 부국용병의 기술) 등으로 기재되어 있으나 실제로 가르쳤던 것은 어
학 외에 초등 보통학(普通學), 약간의 국제법과 정치경제학 정도였다고 한다. 학생의 학습 정도를
평가하기 위한 시험은 월별, 연도별로 시행되었고 3년마다 시행하는 시험에서는 우수한 성적으
로 뽑힌 자에게 관직을 수여하는 규정 또한 마련되어 있었다.
헐버트를 비롯한 미국인 교사들은 조선 생활에 적응하려고 노력하는 한편 조선어를 빨리 익히기
위해 노력하였다. 그밖에도 헐버트는 서양의 지리학, 역사, 수학, 정치경제학, 국제법 등의 기본