문은 전체 규모 뿐 아니라 출입을 위한 홍예문도 높이가 약 7m에 통후(通厚) 약 12m로, 다른 성곽 문에
비해 큰 규모를 갖는다. 이는 숭례문이 도성의 문이기 때문인데, 임금의 행차에 따른 어도(御道)나 국가
의례 행차, 혹은 임금의 상(喪) 때 대여(⼤輿)가 지나갈 수 있도록 폭과 높이를 갖추어야 했다.
숭례문은 조선 도로망의 기점이기도 하였다. 조선 초기 도성 내의 주요대로는 동서방향의 운종가와 종
로 네거리 보신각 앞에서 남대문거리, 경복궁 정문에서 황토현(현 세종로 네거리)까지의 거리였으며, 성
문을 통하여 전국으로 9개의 도로망이 구성되었다. 특히 도성 내 주요대로 끝단에 위치하고 있던 숭례
문은 전국으로 뻗는 도로망의 시작이었으며 도성으로 들어오는 관문이었던 것이다.
5 도성의 재액을 막는 상징, 숭례문
숭례문을 비롯한 도성의 문은 나라를 대표하는 문으로 인식되어 그 상징성이 매우 컸다. 앞에서 보듯이
문의 수나 명칭에 조선의 정치이념과 사상이 반영되어 있을 뿐 아니라 나라 기복의 상징물로 여겨지기
도 하였다.
예컨대 숭례문에는 도성 입지에 대한 풍수지리적 비보(裨補)의 관념이 반영되기도 하였다. 비보란 터의
풍수적 취약점을 특정 시설물로 보완, 보충하려는 것이다. 한양의 지세를 풍수로 해석했을 때 조산인 남
쪽의 관악산은 불의 산으로 화기가 매우 강하다고 보았다. 이에 남쪽의 강한 화기를 막기 위해 숭례문