24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
치양이라는 인물은 일찍이 성종대부터 천추태후와 정을 통하고 있다고 지목되어, 성종에 의해 장형(杖
刑)에 처해지고 귀양을 간 전력이 있는 인물이었다. 그러나 목종이 즉위하자 다시 조정으로 복귀하여 천
추태후와의 결탁을 바탕으로 권력을 거머쥐었던 것이다. 관련사료
김치양과 천추태후는 김치양의 고향인 동주(洞州)에 성수사(星宿寺)라는 사당을 짓고, 또 궁성에 시왕
사(⼗王寺)를 세웠는데, 종(鐘)에 “동국(東國)에 태어난 당세에는 태후와 같이 선종(善種)을 닦고, 서방
(西⽅)으로 가는 뒷날에는 태후와 함께 보리(菩提)를 증(證) 하리라.”는 명문을 새기기까지 하였다고 한
다. 그리고 1003년(목종 6)에는 이들 사이에서 아들이 태어나기까지 하였다. 목종은 김치양을 내치려
했으나 어머니의 심기를 상하게 할까 두려워 차마 하지 못했다고 한다. 관련사료
문제는 이 시점에서 심각해졌다. 기록에 따르면 천추태후와 김치양은 자신들의 아이를 목종의 후계자로
세우려 하였다고 한다. 아직 아들이 없는 목종의 상태를 이용하려 한 것이다. 이는 고려의 왕통(王統)을
바꾸려는 엄청난 계획이었다. 그리고 그 걸림돌이 될 수 있는 대량원군(⼤良院君) 왕순(王詢)을 제거하
려 하였다.
목종보다 12세 아래였던 대량원군 왕순은 당시 유일하게 남아있던 태조 왕건의 손자였다. 태조 왕건(太