24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
대보단[⼤報壇]
조선, 명 황제에게 제사를 지내다
1704년(숙종 30) ~ 미상
개요
1
대보단은 1704년(숙종 30) 명(明)이 멸망한 지 1주갑(周甲, 60년)을 맞아, 임진왜란 때 지원군을 보내준 명 신종
(神宗, 만력제)을 제사 지내기 위해 쌓은 제단이다. 외국에서 중국 황제의 제사를 지내는 것은 전례가 없었기 때문
에 많은 논란이 있었는데, 기존의 여러 의례와의 마찰을 피하기 위해 최종적으로 정방형 단(壇)의 형태로 결정되
었다. 영조 연간에는 제사의 대상에 명의 마지막 황제인 의종(毅宗, 숭정제)과 태조(太祖, 홍무제)를 추가하였다.
아울러 대보단을 증축하고 제사 관련 건물들을 추가로 건립하였다. 이후 제사의 횟수, 참여 인원도 늘어났다. 대
보단 제사는 1894년까지 이어졌으며, 조선 국왕들은 직접 제사를 주관하기도 하였다.
대보단의 탄생
2
대보단의 설립 논의는 1704년(숙종 30) 초 숙종의 발의로 시작되었다. 숙종은 명이 멸망한 지 주갑이 되었다는
점을 상기하며 명으로부터 받은 은혜를 기억할 방법을 찾고자 했다. 신료들도 긍정적이었지만, 예제(禮制)의 측
면에서 외국의 국왕이 중국 황제의 제사를 지낸 적이 없다는 점, 새로운 제사 공간의 위상과 종묘와의 관계를 어