24. 2. 2. 오후 3:04 한국사연대기 상세 조회
을 잡자마자 최고위 관직과 최고위의 공신위에 올랐던 것과 달리 그는 조심스러운 태도를 견지했던 것
이다.
4 네 명의 왕을 갈아치우다
비록 차지한 관직은 높지 않았지만 권력은 오로지 최충헌의 몫이었다. 그의 권력은 집권 20여 년 동안
다섯 명의 국왕을 거치면서, 그 중 두 명을 스스로 갈아치우는 데에도 별 어려움이 없을 정도였다.
첫 번째 희생양은 명종이었다. 명종은 최충헌이 정변을 일으켰을 때 그를 적극 지지하지 않았던 것으로
보인다. 국왕이 기거하고 있던 수창궁(壽昌宮)이 반쿠데타의 거점이 되었던 데서도 이를 엿보인다. 이에
최충헌은 정변 이듬해인 1197년(명종 27)에 명종을 폐위하기로 결정하였다. 특별한 명분은 없었다. 함
께 논의했던 최충수의 말을 빌어보면 다음과 같다.
“지금의 임금은 왕위에 있은 지 28년이나 되어 늙은 데다 일에 염증을 내고 있다. 또 소군(⼩君)들이 항
상 임금의 곁에 있으면서 그의 은혜와 위엄을 도용해 국정을 어지럽히고 있다. 임금도 소인배들을 총애
해 금과 비단을 함부로 하사했기에 국고가 텅 비어 신료들과 백성들을 다스릴 수 없게 되었다. 또한 태
자 왕숙(王璹)은 궁비(宮婢)들을 가까이 해 아들 아홉 명을 낳았는데 각각 소군(⼩君)에게 보내어 머리