24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
해되면서 국가의 통제에서 벗어난 다수의 유민층과 광산 노동자가 발생하고 있었다. 관련사료
홍경래(1780~1812)는 본관은 남양으로 1798년(정조 22) 과거 시험에 낙방하며 서북 지방에 대한 차별과 외척
세도정치 하의 여러 모순에 불만을 품고 과거를 단념한 채 병서의 연구에 몰두하였다고 한다. 비록 과거를 단념
하기는 했으나 경서에 대한 일정한 이해 기반이 있었던 것으로 보이며 『정감록(鄭鑑錄)』 등의 비기류, 풍수사상에
도 일정한 이해도가 있었던 것으로 보인다. 이후 홍경래는 풍수를 내세워 각지를 전전하면서 당시 사회상에 대한
이해가 깊어진 것으로 짐작된다. 이후 홍경래는 자신과 비슷한 처지의 몰락양반·유랑지식인들과 결합한 것으로
보이며 10여 년간 조직적으로 준비해온 것으로 보인다.
홍경래 등은 가산군 다복동에 기지를 정하고 광산노동자 등으로 부대를 조직해 훈련시키는 한편 우군칙, 곽산 출
신으로 진사였던 김창시(⾦昌始)와 가산역의 관리로서 대청무역을 통해 부를 축적한 상인 이희저(李禧著) 등과
함께 지휘부를 구성하고 토호·향리·상인 등을 끌어들여 중요 지방과 도시들에 조직을 결성했다. 한편으로 운산
촛대봉 밑에 광산을 열고 광산노동자·빈농·유민들을 끌어들여 봉기군의 주력부대로 삼았다.