고 명나라와도 무력 충돌을 벌이기도 하였다. 이처럼 김종서는 북방 방어에서 정보의 중요성을 인식하
고, 이를 적극적으로 활용할 줄 알았던 지휘관이었다. 관련사료
6진 개척이 한창이던 1437년(세종 19년)에는 당시까지의 북방개척의 성과와 방어체제, 앞으로의 과제
등을 정리한 보고를 올리기도 하였다. 당시 조정에서는 북방 개척에 대한 찬반양론이 분분하였고, 해당
지역의 실상에 대한 정확한 파악 없이 주장하는 논의들도 많았다. 이에 세종은 김종서에게 그러한 사실
을 전하고 자신이 가진 북방 개척의 의지를 전달하며 이후 해야 할 과제에 대해 묻는 글을 보냈다. 이에
대한 답신으로 김종서는 현재 북방 지역의 사무와 앞으로 진행해야 할 일을 논하면서 세종의 북방개척
의지에 전격적으로 동의한다는 의견을 함께 피력하였다. 또한 세종에게 일을 빨리 진행할 생각보다 천
천히 그리고 확실하게 진행해야 할 것임을 주장하였다. 세종은 이 답신을 보고 ‘북방에 대한 걱정은 안해
도 되겠다’라고 환관 엄자치(嚴⾃治)에게 말하였다고 한다. 관련사료
이처럼 세종의 전폭적인 신임아래 6진 개척의 선봉에 있던 김종서였지만, 억울한 일로 파직 직전에 몰
린 일이 발생하였다. 박호문(朴好問)이란 사람이 김종서가 동북면의 여진인들을 대할 때 위협적으로 대
하여 여진인들의 반감을 키우고 있으며, 이 때문에 조선이 기획하는 동북면 개척 작업에 차질을 빚고 있