저우의 외국 상인에게 ‘앞으로 아편을 반입하지 않는다’는 서약서를 제출하는 동시에 갖고 있는
아편을 내어놓도록 하였다.
그때 자국 상인을 보호하기 위해 영국의 무역감독관 찰스 엘리엇(Charles Elliot)이 군함을 이끌고
광저우에 왔다. 그는 상인들의 아편을 넘겨받아 영국 정부의 아편으로 둔갑시킨 뒤 약 2만 상자
를 임칙서에게 내어놓았다. 임칙서는 아편에 석회를 뿌려 바다로 모두 흘려보냈다. 그러자 영국
내 상인과 자본가들은 몰수된 아편의 배상은 물론 청과의 무역을 안정시킬 조건을 마련하도록
정부에 요구하였다. 영국 정부 역시 광저우에 한정된 청과의 무역에 이의를 제기하고 시장을 확
대하려 했다. 즉 관허(官許) 상인인 공행(公行)이 외국 무역을 독점하는 체제를 폐지하고 자유 무
역을 확립하려 한 것이다. 그래서 영국 의회는 청에 군대를 파견하기로 결정하였다.
3 청, 서구 제국과 불평등조약을 맺다
영국 총사령관 겸 특명전권대사 조지 엘리엇(George Elliot)이 20여척의 함대를 이끌고 청에 도
착하고, ‘부도덕한’ 전쟁이 시작되었다. 1840년 영국군은 저우산(舟山) 열도를 점령하고 양쯔장
(揚子江) 하구를 봉쇄하며 톈진(天津) 인근까지 진격하였다. 놀란 청 조정은 임칙서를 파면하고,
직례총독(直隷總督) 기선(琦善)에게 교섭을 명하였다. 기선은 일단 영국군을 무마하여 광둥으로