24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
북위(北魏)의 조서에도 등장한 바 있으며, 중국 남조의 양(梁)에서도 문자명왕을 고려왕 낙랑공으로 삼
은 바 있다. “고려태왕” 바로 뒤에는 “조왕(祖王)”이라는 표현도 나온다. 이는 장수왕으로 보는 견해가 많
다.
전면 마지막 행에는 “개로(盖盧)”라는 글자가 보이는데, 이를 백제의 개로왕(蓋⿄王)으로 해석하기도 한
다. 백제 개로왕은 475년 장수왕의 한성 공격 시 살해된 인물이므로, 해당 글자가 개로왕을 가리키는 것
이라면 비석의 건립 연대를 추정하는 데 있어 중요한 근거가 된다. 하지만 고구려와 신라의 관계가 담겨
있는 비에 백제왕의 이름이 등장하는 것은 어색하므로 이는 고구려인의 인명으로 보아야 한다는 반론도
존재한다.
충주고구려비에는 “동이매금(東夷寐錦)”라는 용어가 등장하는데 이는 신라를 동이로 규정한 고구려인
들의 천하관이 반영된 것이다. 관련사료 또한 “신라토내당주(新羅⼟內幢主)”라는 관직명이 보이는데 이
는 신라 영토 내에 주둔하는 고구려군의 존재를 짐작케 한다. 관련사료
5 충주고구려비의 의의
지금까지 발견된 고구려비는 중국 집안(集安) 지역에서 발견된 광개토대왕릉비, 집안고구려비(集安⾼
句麗碑)를 비롯하여 충주고구려비까지 3기뿐이다. 더구나 충주고구려비는 한반도에서 발견된 유일한