만나 일왕의 친서를 바쳤는데 이 친서는 ‘동양의 평화를 위해 대사를 보내니 대사의 지휘에 따르
라’는 내용을 담고 있었다. 이토는 이때까지는 구체적으로 무엇을 요구하는지 밝히지 않았다.
그는 14일 오후 3시 고종을 다시 알현하면서 비로소 외교권 위탁을 핵심 내용으로 하는 이른바
3대 조건을 제출하였다. 이에 대해 고종은 사안이 중대하여 혼자서 결정할 수 없는 문제이며 이
를 받아들이면 망국과 마찬가지이므로 받아들일 수 없다고 하였다. 이것으로 양측이 한차례 탐
색전을 주고받은 셈이었다. 이토는 이때 결론을 내지 못했으며 16일에는 참정 이하 각 대신을 대
사관으로 초청하여 3대 조건을 제시하였지만 대신들도 모두 반대하였다.
이러한 팽팽한 대치상태가 깨진 것은 17일에 있었던 어전회의였다. 이날 오후 2시 하야시 곤스
케(林權助) 일본공사가 대신들을 공사관으로 초청하여 어전회의를 열어 이 자리에서 최종적인
결론을 내릴 것을 요구하였다. 이러한 요구에 따라 대신들이 입궐하여 어전회의가 개최되었다.
이때 일본군이 경운궁에 투입되어 회의가 열리고 있는 수옥헌 주위를 물샐 틈 없이 포위하였다.
이토가 조선주차군 사령관 하세가와 요시미치(長谷川好道) 대장과 함께 입궐하여 대신들에게 3
대 조건을 받아들일 것을 강요하였다. 이에 대해 참정대신 한규설이 극구 반대하자 그를 끌어내