24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
는 물론 사무직·제조업·접객업·일용직 노동자들이 광범위하게 참여하여 인원이 5만명에 이르렀
다. 밤늦게까지 시위는 계속되었고, 시위대는 정치탄압 중단과 유신 정권 타도 등을 외치며 KBS
부산방송국과 도청·세무서·파출소 등 주요 기관을 공격하였다. 관련사료 18일에는 마산 지역으
로 시위가 확산되었다. 부산과 마찬가지로 경남대학교 학생들이 마산 시내에 집결하였고, 시민
들이 합류했다. 마산 역시 야간시위에서 격렬해졌고, 시위대는 주요 기관을 파괴하였다. 19일 마
산 시내는 한때 무정부 상태가 되었으며, 오후 8시 시위대의 인원은 약 8,000명에 이르렀다.
부마민주항쟁 기간 동안 많은 지역에서 공통적으로 공화당사와 경찰·파출소가 가장 먼저 시위대
의 타겟이 되었다. 여기에 더해 시위대가 ‘부유층’에 대한 적개심을 공공연하게 드러냈다는 점 또
한 특징이다. 이것은 전술한 바와 같이 경공업이 집약된 부산이나 마산이 경제위기의 직격타를
맞으며 상대적 박탈감의 진원지가 되었다는 점과도 관련이 있다. ‘부가가치세를 철폐하라’라는
구호와 함께 세무서를 공격한 점 역시 항쟁의 경제적인 배경을 드러낸다. 따라서 학계에서는 이
점을 적극적으로 해석하여 부마민주항쟁이 민주화운동일 뿐 아니라 도시하층민의 봉기였다는
점에 주목하기도 한다.
4 항쟁의 종결과 영향