⑦ 부인 및 소년노동자의 위험노동 및 야업 폐지
위의 행동강령은 각기 결혼제도, 공창제(公娼制), 여성의 경제적 지위 및 노동조건 등을 포괄하고
있었다. 이러한 방향들은 당시 조선 사회가 안고 있던 제반 여성문제들을 집약한 것이었으며, 이
는 반(反)제국주의 및 반(反)봉건운동을 통해 해소될 수 있는 성격이었다.
그렇다면 신간회와 같은 전국적 조직에 참여하여 ‘여성부’의 형태로 존재하는 것이 아닌, 여성들
만의 전국적 운동조직을 결성하게 된 이유는 무엇일까. 1927년 7월 근우회 집행위원회 당시 작
성되었던 〈근우회 선언〉은 그 취지를 이렇게 설명한다.
조선에 있어서는 여성의 지위가 한층 저열하다. 미처 청산되지 못한 구시대의 유물
이 오히려 유력하게 남아있는 그 위에 현대적 고통이 겹겹이 가하여졌다. 그런데 조
선여성을 불리하게 하는 각종의 불합리는 그 본질에 있어 조선사회 전체를 괴롭게
하는 그것과 연결된 것이며 한걸음 나아가서는 전세계의 불합리와 의존 합류된 것
이니 문제의 해결은 이에 서로 관련되어 따로따로 성취될 수 없게 되었다. … 우리
가 우리 자신의 해방을 위하여 분투하는 것은 조선 사회 전체를 위하여, 나아가서는