24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
2 한중연합의 필요성과 조선의용대의 창설
1937년 7월 7일 발생한 노구교(蘆溝橋) 사건을 계기로 중일 간의 전면전이 발발했다. 중국에서
는 항일을 위한 제2차 국공합작(國共合作)이 달성되었다. 이때 조선인 민족운동가들은 전쟁이 민
족해방을 달성할 수 있는 기회라 여겼다. 조선민족혁명당(朝鮮民族革命黨)의 김원봉(金元鳳)은
조선 국내 혁명동지들에게 중국의 항일전쟁은 중국의 잃어버린 땅을 되찾는 것만이 아니라 조선
의 독을 보장하는 일이라고 주장했다. 조선의용대는 중국인들에게 한중 민족 간의 전면적 합작
을 주장했다. 관련사료 이는 조선의용대가 선전공작을 진행한 뒤 중국 동포들 사이에 자연스럽
게 출현한 주장이었다.
1938년 10월 초 조선의용대 지도위원회가 결성되었다. 이 지도위원회에는 조선인 대표들이 거
의 절반을 차지하여 어느 정도 자주성을 확보할 수 있었다. 조선의용대의 창설은 국제적인 반
(反) 파시스트 세력을 이용한 우회 전략이 거둔 결실이었다. 조선인들은 중국인들을 설득하기 위
해 조선인에 우호적인 중국인은 물론 일본 공산주의자의 힘도 동원했다. 또한 중일전쟁 초기에
조선인 군대 창설안을 중국 최고 군사 당국자에게 올려 조선의용대 결성을 위한 발판을 마련했
다.
다만 조선의용대는 중국국민당(中國國民黨) 장제스(蔣介石)의 직계 영향력이 강력하게 미쳤다.