24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
서희가 처음으로 관직에 나아간 것은 광종대의 일이었다. 18세였던 960년(광종 11)에 우수한 성적으
로 과거에 급제하여 아버지의 뒤를 이어 관직자의 길에 들어선 서희는 이후 승진을 거듭하여 광평원외
랑(廣評員外郎)과 내의시랑((內議侍郎)을 거쳤다. 관련사료
972년(광종 23) 8월에는 송나라에 파견되는 사신단의 정사(正使)로 임명되었다. 이때의 사신단 파견은
10여 년 만에 이루어진 것이었다. 따라서 이 사신단의 대표인 정사가 된 것은 당시 서희가 상당히 높은
평가를 받고 있었음을 말해준다. 당시 서희의 행동이 법도에 잘 맞아, 송나라 태조(太祖)가 이를 높이 여
겨 검교병부상서부사·내봉경(檢校兵部尙書副使·內奉卿)으로 임명하였다고 한다. 관련사료
이렇게 광종대에 활발한 활동을 하였던 서희였지만, 다음 국왕인 경종[고려](景宗) 시대에 그가 어떤 활
동을 했는지에 대해서는 전해지는 것이 없다. 고려 초의 자료가 여러 차례의 전쟁을 거치며 대부분 유실
되었기 때문이다. 그러나 그 뒤 성종대의 기록에서 서희는 다시 중요한 역할로 등장한다. 983년(성종
2)에 서희는 좌승(佐丞)을 거쳐 병관어사(兵官御事)로 승진했다. 관련사료 이는 지금의 국방부 장관에
비교할 수 있는 요직이었다.