24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
지역사회의 변화를 파악함으로써 효과적인 지방 통치와 안정적인 수취 체제를 꾀하는 수단이 되었다.
조선 전기에는 중앙에서 『세종실록』 지리지, 『동국여지승람』 등을 편찬하였지만, 대략 16세기 이후부터는 각 군현
에서도 관 주도로 읍지를 제작하기 시작하였다. 군현의 개별적인 필요에 따라 제각기 만들어졌던 것으로, 일반적
으로 서두에 지도를 싣고 본문에 그 고을 현황을 항목별로 수록하는 형식이었다.
그런데 임진왜란과 병자호란 이후 전쟁 극복 과정 속에서 국가 체제와 사회는 많은 변화를 나타냈다. 상업이 발
달하면서 유통 경제가 활성화 되었고, 각 지역의 인구가 증가하면서 인구 이동이 빈번하게 나타났다. 반면, 유민
(流民) 발생으로 국가 통제에서 벗어나는 사람도 증가하였다. 따라서 중앙에서 지방을 통제하기 위해 지방 현황
의 파악에 대한 필요성이 증대되었고, 조정에서는 군현 단위로 작성되었던 읍지에 관심을 나타내기 시작하였다.
하지만 숙종 때까지도 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽, 이하 여지승람)』(1530년 간행)을 활용하였다. 조선
후기의 실상과 동떨어진 내용을 담은 읍지를 그대로 써야만 했던 것이다. 그리하여 숙종대에 좌의정 최석정(崔錫
⿍)의 건의에 따라 『여지승람』의 개정이 진행되기도 했지만, 관련사료 완결되지 못하였다.