24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
곽종석은 고종이 승하(昇遐)하자 망곡례(望哭禮)를 행하고 상복을 입었다. 이미 연로하였기 때문
에 서울에서 열리는 고종의 인산(因山, 국장의 다른 표현)에는 조카인 곽윤(郭奫)과 제자인 김황
(金榥)을 대신 보냈다. 그는 1919년 3월 1일 발표된 기미독립선언서에 유림 대표가 한 사람도 참
여하지 않은 것에 큰 충격을 받았다. 그는 유림이 늦게라도 파리강화회의에 독립청원서를 보내
야 한다고 판단하였다. 관련사료
파리강화회의에 보내는 독립청원서는 모두 2,674자에 달하는 긴 글이었기 때문에 ‘파리장서(巴
里長書)’라고 부르기도 한다. 그의 제자인 김황이 초안을 작성하였고 그가 약간의 수정을 가하여
완성하였다. 김창숙(金昌淑)은 이 장서를 가지고 상해로 건너가 영문으로 번역하여 파리에 가 있
는 김규식(金奎植)에게 발송하는 한편 국내의 모든 향교에도 우송하였다.
이 사건으로 말미암아 수많은 유생들이 옥고를 치러야만 하였다. 곽종석도 당시 거주하고 있던
거창의 헌병대에 체포되었다. 재판 결과 징역 2년이 언도(言渡)되었고, 곽종석은 항소를 포기하
였다. 그는 병보석으로 석방되었지만, 1919년 8월 24일 고문의 후유증으로 세상을 떠났다. 사실
상 옥사(獄死)와 마찬가지였다. 그는 문집인 『면우집(俛宇集)』을 남겼다.