였다. 그런 다음 서북쪽으로 진출하여 낙동강 서쪽의 가야 지역을 제외한 경상도 대부분의 지역을 세력
권 내에 편입시키며 발전한 것이다.
이와 같이 점진적으로 전개된 신라의 영토 확장 과정은 고고학 연구를 통해서도 확인되는데, 3세기 말
또는 4세기 초 무렵이면 경주 주변 인접지역에서 고대 경주 지역 특유의 토광목곽묘(⼟壙⽊槨墓, 덧널
무덤)인 ‘세장방형(細⾧⽅形: 가늘고 긴 직사각형 모양)의 동혈주부곽식(同⽳主副槨式) 목곽묘’, 즉 소위
‘신라식 목곽묘’라고 불리는 무덤 양식이 출현하여 유행하였다. 무덤 내부에는 대체로 곡옥(曲⽟)을 중
심으로 한 위세품(威勢品)과 조기(早期) 신라 토기 및 철제갑주 등의 중장무기가 부장되어 있다.
이후 4세기 전반으로 가면서 적석목곽묘(積⽯⽊槨墓)가 출현하였고, 얼마 지나지 않아 ‘고총(⾼塚, 흙을
높게 쌓아올린 옛무덤)’이라 불리우는 거대한 무덤이 출현한다. 여기에는 금으로 만든 공예품을 위주로
한 부장품과 초기 신라양식 토기가 부장되었는데, 이러한 부장품은 곧 낙동강 동쪽 지역 전반에 걸쳐 각
지 고총들 안에 부장되었다. 이러한 토기와 위세품이 출토되는 무덤들은 대체로 금호강 이남의 낙동강
동쪽 지역과 금호강 이북의 낙동강 동쪽 및 서쪽 지역에 걸쳐 분포해 있다. 이러한 고고학적 흔적을 통