24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
관련사료 따라서 불국사는 김대성 개인뿐만 아니라 왕과 깊은 관련이 있는 고승 표훈과 왕실이 모두 관
련되어 이루어진 것이라고 할 수 있다.
경덕왕대는 신라의 문화가 크게 번성하여 절정에 이른 시기였다. 이때 여러 절이 창건 및 중수되었고,
대형 종과 불상 등의 불교 공예품이 만들어졌다. 이로 보아 깊은 불심을 지니고 있었던 경덕왕이 불국사
창건을 후원하였을 가능성은 높다. 나아가 불국사가 왕실 추복(追福)의 성격을 지닌 원찰(願刹) 또는 호
국(護國) 사찰로 경영되었다고 이해하기도 한다.
4 불국사의 가람 배치와 불국토의 구현
불국사의 가람 배치는 당시 신라에서 신앙되었던 여러 부처와 보살들이 각각의 원(院)에 모셔진 다원식
(多院式) 구조이며, 봉안되는 불상에 따라 각 불전이 영역적으로 구별된다. 이는 각 부처와 보살들의 불
국토를 체계화하고 통합하고자 한 구조라고 할 수 있다. 구조를 살펴보면 크게 대웅전(⼤雄殿)과 극락전
(極樂殿), 비로전(毘盧殿), 관음전(觀⾳殿)으로 구성되어 있다.
중심 구역으로 석가모니불이 봉안된 대웅전은 마당에 석가탑(釋迦塔), 다보탑(多寶塔) 등 2개의 탑과
강당이 갖추어진 쌍탑일금당(雙塔⼀⾦堂) 형식이다. 2개 탑은 『묘법연화경(妙法蓮華經)』 「견보탑품(⾒