또, 이듬해(1426) 4월에도 그는 장문의 상소를 올려 당시 국가에서 주관하는 각종 제사 음악의 문제점
을 지적한 다음, 이런 문제를 바로잡기 위해서는 음악에 관한 역대의 고전들과 제도들을 연구하여 새로
운 악서를 찬집해야 한다는 점을 역설하였다. 관련사료
이상과 같은 박연의 음악 이론 연구 노력은 1430년(세종 12) 윤 12월에 아악보(雅樂譜)의 완성으로 1
차적인 결실을 맺었다. 관련사료
그리고 최종적인 악서 편찬은 박연 당대에는 완성하지 못했지만, 그가 수행한 연구와 노력들이 토대가
되어 성종대 성현의 『악학궤범(樂學軌範)』으로 완성되었다.
다음으로 악기 제작과 관련하여 박연이 가장 먼저 착수한 것은 율관(律管)의 제정이었다. 율관은 음의
기준이 되는 것으로 정확한 음을 내는 악기를 만들이 위해 반드시 먼저 확정되어야 했다. 이에 박연은
1425년(세종 7) 가을에 해주에서 생산된 거서(秬⿉ : 검은 기장)의 알곡을 사용하여 황종관(⿈鐘管)을
처음 만들었으나 소리가 중국의 황종보다 높았다. 박연은 그 원인을 알기 위해 많은 서적들을 연구했고,
그 결과 우리나라와 중국의 토지 차이로 인해 생산되는 기장의 크기가 다르고, 따라서 그 기장을 기준으
로 만든 황종음의 높낮이가 다를 수밖에 없다는 것을 알게 되었다. 이에 박연은 밀납을 녹여 해주의 검