자 했다. 우선 외아문은 동래부에 독일의 선박을 타고 거문도로 가서 섬의 정황을 살핀 후 신속
히 보고할 것을 지시하였다.
독일의 배를 이용하는 대응 방식에는 당시 외교 고문직을 맡고 있던 독일인 묄렌도르프(Paul
George von Möllendorff)의 생각이 반영되었을 것으로 보인다.
이외에도 조선 정부는 청의 도움을 받아 영국군의 주둔 의도를 파악하는 동시에 철군을 요구하
기 위해 거문도에 특파원을 보내기도 하였다. 일찌감치 영국군의 거문도 점거 계획을 파악하고
있었던 청의 북양대신(北洋大臣) 이홍장(李鴻章)은 조선의 문제에 개입하기 위해 해군 제독 정여
창(丁汝昌)을 파견하였기 때문이다. 이홍장의 조언을 담은 편지를 전달받은 고종은 5월 10일에
의정부의 담당 관리 엄세영(嚴世永)과 외아문 협판(協辦) 묄렌도르프를 거문도로 특파하였다. 그
들은 거문도에 주둔하고 있던 영국 해군 사령관을 만나 영국군의 무단 점거에 반대하는 조선 정
부의 뜻을 명확히 밝히고 철군을 요구하였다. 그러나 해당 사령관이 철군 결정은 영국 정부의 권
한이라고 못 박으면서, 현지에 직접 관원을 파견하는 방식의 초기 대응은 큰 성과를 거두지 못했
다.
이후 본격적으로 거문도 문제를 해결하기 위한 조선 정부의 외교적 대응 방식은 크게 두 갈래로
나뉘었다. 첫째는 영국 정부에 국제법상 거문도 점거가 불법이라는 점을 명백히 들어 항의하고,