24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
아 외로운 저 나그네 홀로 잠 못 이뤄
구슬픈 벌레 소리에 말없이 눈물져요
3 화려했던 과거, 고려 시대의 ‘만월대’
이렇듯 만월대는 우수와 회한의 상징처럼 노래되었다. 하지만 홍건적에 의해 영영 불타버리게 되기 전
에는 당당하고 화려한 고려 왕조의 궁궐로 400년 넘게 수도 개경에 자리 잡고 있었다. 조선의 궁궐인
‘경복궁’처럼 고려 시기에 이 궁궐에 어떤 이름이 붙여졌는지는 기록에 나타나지 않는다. 편의상 이 글에
서는 ‘만월대’로 통칭하겠다.
918년(태조 1), 후삼국의 하나였던 태봉(泰封)의 수도 철원(鐵原)에서 난이 일어났다. 『고려사(⾼麗史)』
등 고려 시대에 편찬된 역사서에서는 태봉의 군주 궁예(⼸裔)의 폭정을 견디지 못한 휘하 장수들이 왕건
(王建)을 새 왕으로 옹립하였다고 전한다. 관련사료 새로 왕위에 오른 왕건은 나라 이름을 고려(⾼麗)라
하고 도읍을 자신의 고향인 송악(松嶽)으로 옮겨 궁궐 등을 지었다. 관련사료 물론 그 이전에 송악의 지
역 유력자였던 왕건 집안이 궁예에게 항복하면서 자신들의 근거지를 넘겨 도읍으로 삼게 하여 발어참성
(勃禦塹城)을 쌓았다 하니, 관련사료 이것이 기초가 되었을 것으로 추정한다. 태조 대에 세워진 궁성은
그의 아들이자 3대 국왕인 광종(光宗) 시대에 대대적으로 보수와 증축이 이루어졌던 것으로 보인다.