24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
군사제도의 정비도 이루어졌다. 신라 군사제도의 정비는 진흥왕대에 대당(⼤幢)의 설치에서 본격적으
로 시작하지만, 그 토대는 이미 법흥왕대에 마련되었다. 우선 군정을 총괄하는 병부의 설치가 그 시작이
라 하겠다. 그리고 523년(법흥왕 10)에 무관직으로 감사지(監舍知)가, 이듬해에는 군사당주(軍師幢主)
가 설치되었다. 감사지는 6정(停)을 포함한 여러 군단에 설치된 무관직이고 군사당주는 군사당이라는
군단을 지휘하는 군관이다. 병부 설치 이후 군사조직의 확충이 이루어졌음을 짐작할 수 있다. 또 지방에
주둔했던 것으로 보이는 법당군단(法幢軍團)도 법흥왕대 창설되었을 가능성이 있다.
한편 이러한 중앙집권적 고대국가에 걸맞은 제도의 마련과 정비는 신라 국력을 크게 증진시켰을 것이
다. 법흥왕대는 이러한 토대 위에 본격적인 대외확장이 시작된 시기이기도 하다. 법흥왕대에는 남쪽 가
야지역으로의 확장이 활발히 전개되었는데, 532년(법흥왕 19)에 전기 가야 연맹의 맹주국이었던 경상
남도 김해시 지역에 있던 금관가야(⾦官加耶)의 항복을 받아내었다. 이때 금관국왕(⾦官國王)인 김구해
(⾦仇亥)가 왕비 및 세 아들과 함께 귀순하였다. 관련사료 신라는 낙동강 동쪽 지역을 거의 차지하면서
영역을 크게 넓힌 것뿐만이 아니라, 낙동강과 남해안 교통상의 요충지인 김해를 점령함으로써, 이후 주