24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
1689년(숙종 15) 기사환국(⼰巳換局) 발발 이후 남인이 재집권하자 남구만은 다시 강릉에 중도부처(中途付處) 되
었다가 1694년(숙종 20) 갑술환국(甲戌換局)으로 서인이 집권하면서 다시 영의정의 직임을 맡게 되었다. 그러나
남구만은 장희재(張希載)나 장희빈(張禧嬪)에 대해 중형을 주장하는 노론 김춘택(⾦春澤), 한중혁(韓重赫) 등의
견해에 반대하며 사건의 확산되는 것을 방지하고자 하였다.
이것은 소론 측에서 제시한 남구만에 대한 평가를 통해서도 알 수 있는데, ‘동궁(東宮)의 처지가 지극히 외롭고 위
태하였기 때문에 역적을 두호한다는 비방을 당하면서도 동궁을 위하여 죽기를 원하는 뜻을 보여서 임금의 마음
을 굳히고 역절(逆節)을 막음으로써 난국을 미연에 없애려고 하였다’라는 기록이 남아 있다. 이러한 평가를 받을
만큼 남구만은 이 사안의 확산을 막고자 하였고, 이로 인해 노론의 비난을 받기도 하였다. 관련사료
1733년(숙종 33)에는 치사(致仕)를 허락받아 봉조하가 되었고, 용인 비파담으로 돌아간 후 사망하였다. 이처럼
남구만은 환국(換局)의 정치적 소용돌이 속에서 부침을 심하게 겪었고, 그 과정에서 서인, 소론으로서 정체성이
더욱 부각되었다.
이 외에도 남구만은 북방의 영토정비와 해방에 지대한 관심을 지니고 있었다. 1671년(현종 12) 4년 동안 유학과