정제두를 위해 따로 글을 지을 정도였다. 관련사료
그럼에도 불구하고 송시열(宋時烈)로 대표되는 기성학자들이 주자학의 기본 입장과 텍스트 해석에 충실히 입각
한 학문 경향을 보였던 것과는 달리, 박세채 등은 주희의 설이라 하더라도 무조건 맹신하지 않고 의심할 부분이
있을 경우 비판하는 데 주저하지 않는 학풍을 지니고 있었다. 이러한 스승들의 학문태도는 정제두가 주자학적 일
변도인 조선에서 수많은 비판에도 불구하고 양명학을 연구할 수 있게 되었던 밑거름이 되었던 것이다. 학문에 매
진하고 있는 동안, 1671년(현종 12) 첫 번째 부인 윤씨가 사망하였으며, 이듬해에 서한주(徐漢柱)의 딸 남양 서씨
와 혼인하였다.
이처럼 점차 학문의 깊이와 폭을 쌓아가던 정제두였으나, 오히려 그의 학문적 명성이 높아질수록 그를 천거하려
는 움직임 역시 많아졌다. 평생 학문에 매진하고자 했던 정제두의 뜻과는 달리, 그는 평생에 걸쳐 서른 한 차례나
벼슬에 천거되었던 것이다. 관련사료
이와 같은 천거는 경신환국(庚申換局)으로 서인이 집권한 1680년(숙종 6)부터 본격화되었다. 김수항(⾦壽恒)에
의해 처음 벼슬에 천거된 그는, 1682년에는 종부시(宗簿寺) 주부, 1684년에는 공조좌랑에 제수되었으나, 계속되
는 지병으로 인하여 모두 벼슬을 제대로 수행하지 못하여, 사양하거나 곧 체직되는 일이 반복되었다. 관련사료