24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
지석을 통해 우리는 무령왕의 실체 외에도 백제 시대의 다양한 면모를 엿볼 수 있다. 먼저 무령왕 지석 1
면에서는 양 무제에게 받은 ‘영동대장군’ 관호를 칭하면서도 이에 맞춰 제후의 죽음을 뜻하는 ‘훙(薨)’을
쓰지 않고 황제의 죽음을 뜻하는 ‘붕(崩)’을 써서 무령왕의 죽음을 알리고 있다. 이는 『삼국사기』를 비롯
한 국내 사서에서 왕의 죽음을 ‘훙’으로 표기하고 있는 것과도 대비된다. 즉 무덤의 양식은 중국식을 따
르고 그 안에 놓인 묘지에는 중국으로부터 받은 관호를 표기하였지만, 다른 한편으로는 중국의 연호 대
신 간지(⼲⽀)로 날짜를 기록하고 ‘훙’대신 ‘붕’을 사용하는 이중적인 면모를 보이고 있다. 무령왕릉에서
확인되는 이러한 모습은 웅진 천도 이후 실추된 백제 왕권의 권위를 무령왕이 양과의 국제 관계를 통해
회복하고자 했음을 보여준다. 즉 양 무제에게서 받은 ‘영동대장군’이란 관호가 무령왕 권위의 바탕이었
던 것이다. 그러나 한편으로는 무령왕의 죽음에 대해 ‘붕’이란 글자로 표현함으로써 당시 무령왕 혹은 그
아들 성왕(聖王)이 백제왕을 황제에 준하는 위치로 올리고 이를 신하와 백성들에게 드러내고자 했음을
알 수 있다. 또 1면과 왕비의 지석인 4면을 보면 왕과 왕비는 모두 죽은 뒤 약 3년(28개월)이 지나서야