박물관에서 일하였는데, 역사적 기록이 풍부한 남부 유럽과 달리 북부 유럽은 기록이 잘 남아 있지 않
아, 유물이나 유적의 시기를 구분하기 어려웠다. 하지만 그는 무덤에서 출토되는 것들이 금속과 함께 나
오는 경우와 뼈로 만든 골각기나 돌로 만든 석기만 출토되는 사례가 있다는 것에 주목하였다. 이를 근거
로 그는 삼시기법을 주창하게 된다. 바로 석기시대-청동기시대-철기시대의 구분이다. 이를 바탕으로 그
는 덴마크 국립박물관의 선사시대 전시실을 꾸몄다. 사실 그는 단 하나의 책을 남겼을 뿐인데, 1836년
쓰인 ‘북부 출토 유물의 가이드북(Guidebook to Northern Antiquity)이 그것이다. 이 책에서 톰센은
매우 뚜렷하게 삼시기법을 설명했고, 이것이 널리 읽히면서 짧은 시간 만에 선사시대를 구분 짓는 기준
으로 발전하였다.
그의 구분 기준은 도구의 재질이었지만 이후 석기시대와 청동기시대의 구분이 단순히 도구의 재질을 넘
어 사회상으로 바뀌게 된다. 고든 차일드(Gorden Childe, 1892-1957)는 청동기시대를 시기적이라기
보다는 기술적인 단계로 구분하였는데, ① 바퀴의 사용, ② 금속의 사용, ③ 국제교역, ④ 전업전문가 출
현으로 설명했으며, 이는 4대 문명권에서 도시혁명과 일치하는 것으로 보았다. 그의 도시혁명이란 수확