1352년에 교서를 통하여 당시 불교계의 사회경제적 폐단을 거론하면서 이를 타개하기 위한 시책들을
내린 바 있다. 그중에는 승려의 출가를 경계하기 위한 방법으로, 승려가 되려는 자는 반드시 도첩을 소
지하게 하고 민간 집에 거주하지 못하게 하는 것이 있었다. 관련사료 또한 1356년에도 향리(鄕吏)와 역
리(驛吏) 및 공사노예(公私奴隷)들이 부역(賦役)을 피하기 위하여 마음대로 승려가 되어 호구(⼾⼝)가
날로 줄어들고 있다는 점이 재차 거론되었고, 도첩을 강화하는 령(令)이 내려졌다. 관련사료
또 1371년(공민왕 20)에는 도첩제 시행의 구체적인 방법을 규정하고 이를 본격적으로 제도화하게 된
다. 해당 교서에서는 도첩의 획득에 정전의 납부 규정이 처음 명시되었다. 관련사료 당시는 이미 도첩제
를 시행하는 령이 내려진 단계였음에도 불구하고 아직 원활하게 운영되고 있지 못하던 상황이었다. 문
제는 출가함으로써 정해진 신역(⾝役)을 피하는 백성들이 여전히 발생하고 있고, 그렇기 때문에 출가한
이 역시 승려로서 계행(戒⾏)을 제대로 닦지 않아 불교계의 질적 수준을 훼손하는 것이었다. 직역의 부
담에서 벗어나기 위한 목적으로 한 출가는 국가에 부담을 주는 것은 물론 불교계의 수준도 떨어트린다
는 점에서 해결이 필요한 사회적 현상으로 진단되었다. 이에 진정으로 승려가 되기를 바라는 자는 먼저