24. 2. 2. 오후 2:10 한국사연대기 상세 조회
웅진도독부
백제의 옛 땅에 설치된 당의 지배기구
660년 ~ 676년
1 개요
웅진도독부는 신라와 당의 연합군이 백제를 멸망시킨 후, 당이 그 땅을 지배하기 위해 설치한 기구였으
나, 신라가 백제 영역을 완전히 차지하면서 사라지게 되었다.
2 백제의 멸망
7세기 중반 백제와 신라의 관계는 매우 악화된 상태였다. 백제의 의자왕은 641년에 즉위하였는데, 642
년부터 신라에 대한 맹공을 시작하였다. 642년 7월에 신라를 공격하여 미후성 등 40여개 성을 함락시
켰으며, 같은 해 8월에는 대야성을 공격하여 함락시켰다. 이때 대야성의 성주였던 김춘추의 사위 김품
석은 처자와 함께 항복하였으나 백제는 이들을 모두 죽였다. 관련사료 이 소식을 들은 김춘추는 매우 슬
퍼하였고, 백제에 대한 복수심을 갖게 되었다. 이에 김춘추는 642년 당시 신라의 왕이었던 선덕여왕의
허락을 받아 먼저 고구려와의 동맹을 꾀하였으나 실패하였다. 관련사료 이후 신라 진덕여왕 2년(648
년), 김춘추는 당에 사신으로 가서 백제를 공격하는 것을 도와줄 것을 청하였고, 당 태종이 이를 허락하
면서 신라와 당의 연합이 성사되었다. 관련사료
당이 신라와 연합할 것을 결정한 것은 고구려를 염두에 두고 있었기 때문이다. 당 태종은 645년에 고구