24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
주검 받침돌 위에 성인 남자와 또 다른 사람 뼈가 있어 부부 어울무덤[合葬墓]으로 보인다. 무덤방의 바
닥에 넓적한 판자돌을 깐 경우도 있는데 4·9호가 여기에 해당한다. 9호 무덤은 13개체의 화장한 뼈를
바닥돌 위에 놓았는데 남쪽과 북쪽에 모두 머리뼈가 섞여 있어 일정한 방향성은 없다. 다음은 무덤방의
바닥에 작은 자갈돌이 섞인 검은 흙을 깐 것으로 5~8·10호가 있다. 이러한 무덤은 크기가 비교적 작은
편이다. 6호는 15개체의 화장된 사람 뼈를 서로 겹치게 쌓아 놓았는데 어른 8개체와 어린이 7개체이다.
3 돌무지무덤에는 어떻게 묻었을까?
강상과 러우상 무덤의 여러 무덤방에는 한 사람만 묻는 홑무덤보다 여러 사람을 함께 묻는 것이 일반적
인 묻기의 방법이었던 것 같다. 강상 무덤에서는 23기의 무덤방에 모두 144명이 묻힌 것으로 밝혀졌는
데 3호와 20호 무덤방에는 2명이 묻혔지만 19호에는 18명이나 묻혀 있었다. 또한 러우상 무덤의 6호
무덤방에서도 15명이 조사되었다. 이처럼 한 무덤방에 여러 사람을 묻은 것은 당시의 장례 습속을 이해
하는데 중요한 자료가 되고 있다. 다시 말하여 이러한 돌무지무덤은 다원화된 사회 발전 단계에서 나타
나는 집단 무덤의 성격을 잘 반영하는 것으로 해석된다. 그리고 어른은 물론 어린 아이도 묻힌 것으로