24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
기는 사실상 불가능하였다. 이에 따라 이상룡은 국권회복을 위한 새로운 방도를 모색하게 되었
고, 애국계몽운동에서 길을 발견하게 되었다.
이상룡은 의병운동을 전개하고 있던 시절부터 서양 서적이나 잡지, 신문을 열심히 탐독하면서
서양 근대사상이나 문물, 세계정세 등에 대해서 파악하려고 노력하였다. 나아가 유인식(柳寅植)
등이 중심이 되어 1907년에 안동에 설립한 협동학교(協東學校)에 자금을 지원하기도 하였다.
1908년 말에는 대한협회(大韓協會) 안동지회 설립을 추진하였다. 대한협회는 1907년 11월 교육
보급, 산업개발, 생명재산의 보호, 행정제도의 개선, 관민폐습의 교정 등을 목적으로 한 범국민적
인 계몽운동단체였다. 대한협회는 1908년 11월 각 지방에서 영향력을 행사할 수 있는 유지들을
대상으로 지회설치를 요청하는 편지를 발송하였는데, 안동에서는 이상룡이 화답하여 안동지회
설립을 추진하였다. 그런데 1909년 봄 가야산의 의병진지와 관련하여 이상룡이 안동경찰서에
구속되는 사태가 발생하였지만 안동사람들이 강하게 항의시위를 하여 한달 만에 풀려나고 1909
년 3월 안동지회를 결성, 지회 회장으로 선출되었다. 대한협회 안동지회는 신분‧지위‧연령 등에
관계없이 회원을 받아들였으며 교육과 생산을 늘리고 산업을 일으키는 식산흥업(殖産興業)에 주