24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
김극효는 이 논의에 병을 핑계대고 참여하지 않았으며, 김상용 역시 회피하였다가 이이첨 등의
탄핵을 받고 이듬해에 사직하고 원주로 내려가 은거하였다. 이후 7년간의 긴 은거생활이 지속되
었다.
4 뛰어난 외교술과 병자호란 때의 순절
김상용은 인조반정(仁祖反正)으로 재기하였다. 직접 반정모의에 가담하지는 않았지만 서인계 인
사들에게 신망이 두터웠던 까닭에, 김상용은 반정 후의 혼란 수습에 적극적으로 임하였다. 특히
당시 떠오르는 후금과 망해가던 명나라 사이에서 요동치던 동아시아 국제 정세는 조선에게도 최
고의 난제였는데, 그는 뛰어난 외교술로 명나라를 상대하는 어려운 일을 맡아 처리하였다. 당시
명나라 요동 도사였던 모문룡은 요동에서 후금에게 밀려 패하고 조선의 철산과 선천 부근에까지
넘어와 조선에 해악을 끼치고 있었다. 조선은 명나라 군병을 모른척할 수 없어 이들을 가도(椵
島)에 주둔시키며 군량과 군사를 지원하였기 때문에 나날이 커지는 후금의 세력을 생각한다면
모문룡 등은 큰 부담이었다. 더구나 후금에게 점령당한 지역의 명나라 유민들이 자꾸 가도에 몰
려와 조선은 이들을 받아들이지 말라는 후금의 거세지는 외교적 압력을 견뎌야 했다. 김상용은
이 때 가도에 가서 모문룡과 명나라 유민들의 처리 문제를 상의하는 중책을 맡았다. 또한 수세에