그러다가 7월 경 골배마을에 들러 김대건을 선발하게 된 것이다.
모방신부는 최양업과 최방제, 김대건을 자신의 집에서 가르치다가 라틴어를 체계적으로 교육하고 박해의 위험에
서 벗어나기 위해서 조선의 신학생들을 마카오에 있던 파리 외방전교회 극동 대표부에 보내기로 결정했다. 모방
신부는 1636년 12월 3일 유방제[파치피코](劉⽅濟)(중국명 서항덕) 신부와 함께 중국으로 가는 정하상, 조신철
(趙信喆), 이광렬(李光烈) 등 조선 밀사들에게 신학생들을 인도해 주도록 하였다. 관련사료
이때 조선인 신자들은 의주(義州) 변문에서 새로 입국하는 샤스탕(鄭⽛各伯) 신부를 맞아들여 서울로 돌아왔고,
세 신학생은 샤스탕 신부를 안내한 2명의 중국인 안내자들을 따라, 8개월 동안 요동, 만주와 중국 관내를 걸어서
횡단한 끝에, 1837년 6월 7일 마카오에 도착했다. 파리 외방전교회 동양 대표부에서는 조선 신학교를 임시로 세
워 이들을 교육했다. 신학생들을 가르치는 일은 프랑스 선교사들이 돌아가면서 담당했다. 최방제는 마카오 신학
교에서 공부를 시작한지 6개월이 못된 1837년 11월 풍토병으로 사망하였다. 신학 공부를 계속하던 김대건과 최
양업은 아편 거래로 광동과 마카오에서 소요가 일어나 안전이 위협받게 되자 1839년 4월부터 11월까지 필리핀