24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
발을 추동하는 역할을 해냈던, 북벌대의와 대명의리에 대한 시대적 정리작업이었다. 즉 대보단은 앞선 시기의 북
벌론을 문화적 화이관(華夷觀)으로 전환시키는 계기가 되었다. 그리고 이러한 일련의 역사적 재평가 작업은 역사
속의 충역관계를 왕권 강화의 측면에서 재정립하는 작업이기도 하였다.
넷째, 국방력의 재건·강화 역시 숙종의 주요 치적으로 들 수 있다. 왜란과 호란을 경험한 조선사회로서는 국가 재
건 과정에서 가장 절실한 부문이 바로 국방력의 재건이었다. 그럼에도 불구하고 17세기 중반의 시기까지 산성 수
축 등 국방의 주요 부분에서 별다른 진척이 없었던 것이 사실이다. 숙종대에는 대흥산성(⼤興⼭城)·황룡산성(⿈
⿓⼭城) 등 변경 지역에 성을 쌓고 도성을 크게 수리하는 등 국방 재건에 분명한 성과가 있었다. 특히 1712년 영의
정 이유(李濡)의 건의로 북한산성을 대대적으로 개축, 남한산성과 함께 서울 수비의 양대 거점으로 삼게 함으로
써 수도방위체제 정비를 일단락하였다. 군제 측면에서도 효종대 이래 논란을 거듭하던 훈련별대(訓鍊別隊)와 정
초청(精抄廳)을 통합하여 금위영(禁衛營)을 신설함으로써 5군영체제를 확립하였다. 이로써 임진왜란 이후로 계
속된 군제 개편이 사실상 완료되었다. 1703년 양역이정청(良役釐正廳)을 설치하여 양역변통의 방안을 강구하고,