24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
6 『삼강행실도』의 특징과 의의
『삼강행실도』는 조선 전기의 대표적인 유교 교화서이다. 대다수의 사례가 중국의 인물들이지만, 그 체제
는 중국의 서적과는 조금 달랐다. 『삼강행실도』는 효자, 충신, 열녀의 세 부분으로 나누어 구성한 것, 그
림[圖], 이야기[傳], 시찬의 체제, 한 도판에 여러 장면을 복합적으로 그려 넣은 형식 등을 특징으로 꼽을
수 있다. 김화의 아버지 살해사건을 계기로 하여 편찬된 만큼 편찬 순서가 충신, 효자, 열녀의 순이 아니
라 효자, 충신, 열녀의 순으로 된 것도 특징이다.
『삼강행실도』는 조선시대 백성들의 유교적 교화를 위해 발간된 서적 가운데 제일 먼저 간행되었고 다양
한 증보판을 통해 널리 읽혔다. 따라서 『삼강행실도』의 내용은 당시의 유교적 가치관을 이해하는 데 핵
심적 자료가 된다. 또한 『삼강행실도』의 보급은 삼강의 충, 효, 열의 윤리적 규범이 조선 사회에 어떻게
확산되었는지를 보여주는 것이기도 하다. 더불어 현대 한국인의 윤리관에도 어느 정도 영향을 끼치고
있다.
『삼강행실도』의 목판화는 회화사적인 가치가 크다. 현재 조선 전기 인물화와 풍속화가 거의 남아있지 않
는 상황에서 당대의 풍속, 생활을 엿볼 수 있는 자료이다.
7 『삼강행실도』의 증보판 : 삼강오륜의 나라