(本城四⼗⼆年畢役)”라는 글자가 새겨진 성돌을 북성에서 발견하였다는 기록이 전하는데, 관련사료 이
를 통해 볼 때 외성과 북성을 포함한 장안성의 축성 공사는 착수한지 42년이 지난 593년에 최종 완료되
었을 가능성이 있다.
이처럼 장안성의 축조가 상당히 오래 걸렸다는 점과 축조 배경을 검토하여 최초 장안성은 별궁의 개념
과 같은 것으로 내성에 국한되었으며, 586년에 장안성으로 도읍을 옮긴 이후에 다시 중성과 외성을 축
조하여 왕도의 공간을 재구성하고, 방어성의 개념으로 북성을 축조하였을 가능성도 제기되었다. 여기에
따르면, 552년 장안성 축조가 시작되었으나 본격적으로 내성이 축조된 것은 566년이며, 586년 내성을
완공하여 이도(移都)를 단행하였던 것이 된다. 이후 589년에 다시 외성과 중성을 축조하기 시작하였고,
같은 시기에 북성의 축조도 시작되었으며, 최종 완료는 593년이었다.
4 장안성 축조의 의미
고구려 후기의 도성이었던 장안성은 앞에서 살펴본 바와 같이 공사를 시작한 지 40여년이 지난 6세기
말에 완공되었다. 외곽 성벽의 둘레가 16km에 달하는 거대한 성곽으로, 북성, 내성, 중성, 외성으로 이
루어졌다.
중국의 고대 도성은 통상적으로 왕이 머무르는 궁을 보호하는 내성과 거주민들의 취락을 둘러싼 외곽으
로 구성된 방형의 큰 성곽도시의 형태였다. 그렇지만 큰 산과 깊은 계곡이 많은 고구려에서는 중기까지