24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
같은 음식도 있었을 것이나 확인된 자료는 없다. 다양한 종류의 음식들은 이승을 떠나는 이를 위로하고
저승에서도 풍족하게 먹기를 바라는 마음으로 바친 마지막 만찬이었을 것이다.
황남대총 외에도 천마총에서는 항아리에 담긴 30개의 귀한 달걀이 발견되기도 하였고, 식리총의 청동
합(⾭銅盒) 뚜껑과 바닥, 미추왕릉 제 9구역의 1~3호 무덤, 경산 임당 조영 EⅢ-2호의 그릇 등에 남아
있던 볍씨로 볼 때 무덤 속에 밥이 아닌 볍씨 자체를 뿌리거나 가득 넣었을 것으로 생각된다. 또 최근 서
봉총의 둘레돌 주변 큰 항아리 속에서 다량의 굴 껍데기와 조개, 소라, 가리비, 다슬기 등 조개류 1800
여 점과 물고기류 5,700여 점이 나왔고 돌고래 앞 지느러미 뼈와 복어, 성게, 도미 등이 확인되기도 하
였다.
이처럼 그 종류도 다양한 많은 양의 제사 음식은 당시 신라 사람들의 음식 문화에 대한 중요한 정보를
제공해 주고 있다.
5 눈부신 보물들과 함께 잠들다
마립간 시기의 신라 왕릉은 하나의 랜드마크처럼 권력과 위세로 압도하기 위해 거대한 산처럼 봉분을
쌓아 만들었다. 당연히 무덤 안에 넣는 물건들도 거대한 봉분만큼이나 화려할 수밖에 없었다. 무덤 속에
금관이나 금 허리띠와 같은 수많은 황금 장신구, 큰 칼과 금동제 장식을 단 여러 벌의 말갖춤, 금·은으로