24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
료 생활을 이어갔다. 그러나 그가 지켜오던 성리학의 정치 이념이 세조의 집권 후에는 완전히 부정되는
상황이 벌어졌다. 단적인 예로 세조는 언로를 철저히 막고 자신이 왕위에 오르는 데에 공을 세운 소수의
측근들에만 의지한 폭압적인 정치를 구상하였다. 더구나 세조의 즉위는 무력을 앞세운 명백한 찬탈이었
다. 박팽년을 비롯하여 그와 생각을 함께 하는 사람들은 상왕으로 물러난 단종을 복위시키고 무너진 도
덕질서를 다시 세우려는 계획을 꾀하였다.
4 군주에 대한 충심을 실천하다
단종이 세조에게 양위를 결심하고 경회루에 나와서 대보를 넘겨주는 절차 끝에 세조는 조선의 일곱 번
째 왕이 되었다. 박팽년은 이 일에 매우 분개하고 슬퍼하면서 경회루에 뛰어들어 자살 하려고 하였으나,
옆에 있던 성삼문이 “주상(단종)께서 상왕으로 계시니, 우리가 죽지 않고 살아 있다면 후일을 도모할 수
있을 것이다”고 말하며 만류하였다고 한다.
박팽년은 충청감사에서 형조참판으로 보직이 바뀌어 내직으로 돌아온 때부터 단종의 복위거사에 참여
하였다. 이들은 1456년(세조 2) 6월 1일 명나라의 사신을 접대하는 행사에 왕과 상왕, 세자가 모두 참
여하며, 여기에 왕을 호위하는 별운검으로 성삼문의 아버지 성승(成勝)과 유응부(兪應孚)가 나갈 것을