강조했다고 한다. 이러한 이론에 많은 공가들이 감화된 듯하다. 시키부 문하의 공가들은 고대의 역사서 『일본서
기(⽇本書紀)』 중 천황가 조상신의 개국신화가 서술된 부분을 당시의 모모조노 천황(桃園天皇)에게 강의하는데,
이를 둘러싼 조정 내의 대립으로 1758년 이후 관계자들이 대대적으로 처벌받고 말았다. 이른바 호레키 사건(寶曆
事件)이다.
이와 비슷한 1752년에서 1757년 사이에는, 이세(伊勢, 오늘날의 미에현)의 상인 집안에서 태어난 청년 모토오리
노리나가(本居宣⾧, 1730~1801)가 교토에서 의술과 학문을 익히고 있었다. 일본 고전을 통해 일본의 고유 문화
를 탐구하는 학문인 국학(國學)을 크게 발전시키게 되는 인물이다. 노리나가는 교토에 체류하며 일본의 고전에
관심이 깊어졌고 조정에 대한 문화적인 경외감과 동경심을 품게 되었다.
1750년대는 기존에 주로 사본으로 유통되던 국학자들의 저술이 출판 매체를 통해 널리 보급되는 시기이기도 했
다. 당시의 모토오리 노리나가가 또한 국학자 가모노 마부치(賀茂眞淵)의 저작을 읽고 큰 감명을 받았다. 가모노
마부치는 1763년 이세 신궁(伊勢神宮) 참배를 가면서 노리나가가 살던 마쓰사카(松坂)에 묵게 되는데, 이때 노리
나가는 마부치와 면담하고 입문하였다. 그리고 이듬해인 1764년에 고대 천황가의 신화를 전하는 『고사기(古事