하여 활동하였다. 그가 파타니로 도주할 수 있었던 것 역시 이러한 네트워크가 있었기에 가능하
였다. 또 다른 차오저우 해적 임봉(林鳳, ?~?)은 1570년대 초 관군에게 쫓겨 루손섬 북단에 거점
지를 마련하고 스페인인들의 거주지를 공격하였다. 루손섬에 정착한 지 얼마 되지 않았던 스페
인인들에게 중국 해적의 등장은 커다란 위협이었다. 때마침 푸젠 당국에서는 임봉을 추적하기
위하여 군관 왕망고(王望高)를 루손섬에 파견하였고, 왕망고는 스페인 당국과 함께 임봉을 쫓아
내는데 성공하였다.
8 임진왜란 전야로서의 남왜 사태
비슷한 시기 조선에서도 적잖은 왜구의 피해를 입었다. 삼포왜란(1510), 사량진왜변(1544), 을묘
왜변(1555) 등의 크고 작은 왜란이 모두 이 시기에 집중되었다. 해안에는 ‘황당선(荒唐船)’의 출몰
도 잦았다. 황당선은 주로 마카오에서 출항하여 나가사키로 가다가 조선에 표류한 포르투갈 선
박들이었다. 정탁(鄭琢, 1526~1605)의 사행을 따라 베이징으로 송환된 막생가(莫生哥)와 마리이
(馬利伊)라는 표류인 역시 포르투갈계 외국인으로 추정된다. 관련사료 중국 동남 연안 출신 지식
인들에게 남왜의 경험은 임진왜란에 대한 인식과 대처 방안에도 영향을 주었다. 왜구 피해가 극
심한 상하이 출신 서광계(徐光啓, 1562~1633)는 영파쟁공 이후로 교역로가 막힌 ‘왜구/일본인’이