24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
4 공명첩의 폐단과 불가피성
공명첩은 본질상 매관매직(賣官賣職)의 성격을 갖는 것으로서, 공명첩의 발매는 사회의 명분질
서를 문란하게 만드는 행위로 인식되었다. 소중히 취급되고 적임자에게만 제수되어야 할 관직
(官職) 및 관작(官爵)을 곡식만 내면 무자격자라도 누구나 취득할 수 있다는 현상은 국가 입장에
서 결코 바람직하지 않았던 것이다. 관련사료 그러므로 공명첩에 대한 비판 여론은 일찍부터 존
재하여, 정약용은 돈을 받고 직첩(職帖)을 파느니 차라리 권분(勸分)을 권장하고 진휼에 공을 세
우면 봉사(奉事)·직장(直長) 등의 하급 관직을 상으로 주자는 제안하기까지 하였다. 관련사료
공명첩의 발매에 양정(良丁)의 감소, 명분질서의 문란, 관직의 남발, 강제 판매를 통한 민간 수탈
등 많은 문제가 있는 것은 분명한 사실이었다. 그럼에도 불구하고, 국가로서는 재정수단으로서
의 공명첩을 쉽게 포기할 수 없었다. 대동법(大同法)과 균역법(均役法)의 실시로 세제의 개혁이
이루어졌으나, 조선 후기 국가재정은 그다지 넉넉한 편이 못 되었다. 게다가 농업경제를 영위하
던 조선시대, 갑작스레 찾아오는 흉년은 평시의 저축으로는 해결하기 어려운 위기를 초래했고,
당장 구휼을 실시하여 굶어죽는 백성들을 살리기 위해서는 비상수단이라도 활용하지 않을 수 없