24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
성립 당시 대한국민의회의 집행부서로는 선전부, 재무부, 외교부의 3개 부서가 있었다. 선전부는
이동휘가 부장으로 독립군 조직을 담당하였다. 선전부는 3월초 전로국내조선인의회에서 결의한
3단계 독립운동 계획 중 제2운동인 무력시위운동을 추진하게 될 담당부서로서 추풍(秋風) 다아
재골에 독립군 근거지를 두고 나자구(羅子溝)에 군사교육부를 설치하여 독립군의 군사훈련을 맡
게 하였다. 또한 집행위원회를 선정하여 부서를 정하였는데 지휘관에 이용, 접제원에 최병준, 황
원오 등, 군자금 모집에 오주혁, 박군천, 재정 출납을 맡아보는 주계(主計)에 김립, 이중집으로 하
였다. 선전부를 중심으로 한 독립군의 구성은 나자구의 사관학교 출신 생도, 홍범도 부대, 홍춘
지역의 황병길, 이명순, 최경천 등이 이끌고 온 군인들이 주축을 이루었다.
재무부는 기부금 모집에 의한 독립운동자금의 조달임부를 담당하였고 부원으로 간도에서 온 박
경철이 활동하였으며, 외교부는 무기조달을 위하여 볼셰비키와의 교섭임무를 담당하였는데, 역
시 간도에서 활동하였던 박동진이 부원으로 활동하였다. 성립 당시 대한국민의회의 재무부장과
외교부장이 누구였는지 현재로서는 알 수가 없다.
이상과 같은 대한국민의회의 중앙조직은 3월 초순 전로국내조선인회의에서 대체로 정비되었다