24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
주먹도끼라는 석기는 몸체의 양면이 전체적으로 또는 부분적으로 손질되어, 윗부분은 대체적으로 뾰족
하고, 양옆 가장자리는 날카로운 날을 이루며, 아랫부분은 둥근 형태를 띠고 있다. 모양은 대부분 아몬
드형, 타원형이며, 크기는 20cm 내외이다.
19세기 중엽부터 많은 고고학자들이 다양한 기준을 가지고 주먹도끼의 분류법을 제시하였다. 가장 영
향력 있는 연구를 남긴 사람은 프랑스 고고학자 프랑수아 보르드(Francois Bordes)이다. 그는 주먹도끼
의 크기 계측값과, 이를 바탕으로 계산한 지수(index)가 주먹도끼를 객관적으로 분류할 수 있는 중요한
기준이라고 생각했다. 특히 길이와 최대 너비의 지수를 납작한 주먹도끼와 두터운 주먹도끼를 구분하는
기준으로 삼아, 21개 형식으로 분류하고, 크게 전형적인 유형과 비전형적인 유형으로 나누었다. 전형적
인 주먹도끼로는 삼각형 주먹도끼, 심장형 주먹도끼, 타원형, 원반형, 창끝형, 아몬드형 등이 있다. 비전
형적인 주먹도끼는 양면 전체가 잔손질되지 않은 것들을 일컫는데, 몸돌형 주먹도끼, 부분손질 주먹도
끼 등이 있다. 이와 같은 보르드의 형태학적 형식 분류 방법에 따라 국내에서도 연천 전곡리 유적에서
대량으로 확인된 주먹도끼들에 대한 분류가 처음으로 시도되었다.
3 주먹도끼의 제작 기술 및 기능