24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
로 좌리 2등 공신에 봉해졌다. 이로서 정인지는 모두 다섯 차례나 공신으로 책봉되는 영예를 누리게 되
었다.
성종 즉위 이후 정인지는 국가의 최고 원로로 대우받았다. 하동부원군에 봉해짐과 동시에 영경연사의
지위에 올랐다. 1478년(성종 9년)에는 성종이 당시 국가의 원로대신을 삼로오경(三⽼五更)으로 봉하
고 이에 대해 예를 올리고자 하는 의식 시행이 검토되었다. 삼로오경은 중국의 고사를 본뜬 행사로서 국
왕이 직접 국가의 원로대신에게 예를 표함으로서 국왕의 덕을 드러내고자 한 것이었다. 이 행사는 여러
사람의 논의 끝에 정인지를 삼로에, 정창손(鄭昌孫)을 오경에 봉하고 의식을 진행하도록 결정하였고, 예
조로 하여금 행사 진행에 필요한 의주(儀註)까지 마련하도록 하였다. 관련사료
그러나 정인지를 삼로에 봉하자는 논의는 끝내 시행되지 못하였는데, 그 결정적인 이유는 정인지가 가
산을 불리는데 골몰하였다는 이유였다. 본래 유교에서 이상적인 인간상은 인품 수양에 정진하면서 학문
을 게을리하지 않고, 문학으로 여가를 보내는 것이었다. 반면 가산을 늘리거나 벼슬을 탐하는 행위는 유
학자로서 본분을 잊은 행위로 여러 사람의 손가락질을 받는 일이었다. 정인지는 본인이 삼로에 배향되
지 못하는 이유가 가산을 증식한 이유임을 알고, 이를 해명하는 상소를 올렸다. 상소에 의하면 정인지는