이다. 반면 손병희는 포교에 전력을 기울여 이후 자신의 인적, 물적 토대가 된 황해도, 평안도 등
북부지역을 기반으로 주도권을 확립해 나간 것이다.
2 일본에서의 활동과 러일전쟁
손병희는 1901년 일본으로 건너가 국제정세와 근대 문물을 살피는 가운데 문명개화운동으로 대
대적인 노선 전환을 꾀하였다. 동학농민운동에서 드러난 동학의 입장은 반봉건(反封建) 반제국
주의(反帝國主義) 노선이었다. 농민적 입장에서 신분제와 지주제로 요약되는 봉건지배체제의 변
혁을 꾀하고, 제국주의 침략을 막아낸다는 것이었다. 그러나 손병희는 망명생활을 통해 국내 지
배층과 외세를 모두 거부하는 동학의 노선이 시세에 부합하지 않는다고 판단하였다. 당시 손병
희는 서양의 발달된 물질문명을 보면서, 그것을 ‘천지가 크게 변하는 창시(創始)의 운(運)’이라고
생각하였다. 문명화가 세계의 대세라는 것은 국외에 있는 그에게 너무나 확연한 사실로 판명되
었던 것이다. 따라서 단순한 농민층의 ‘반란세력’이 아닌 시세를 아는 대안세력으로 자리 잡기 위
해서는 동학세력의 노선 변화가 필요하다고 보았다. 국내 집권세력으로부터 엄혹한 탄압을 받고
있던 처지에서 동학을 종교로 인정받기 위해서는 개화파세력과 동학에 의구심을 갖고 있던 일본
을 끌어들여 정치적 입지를 확대할 필요가 있으며, 이를 위해서는 문명개화 노선으로의 전환이