⼠)와 같이 태자 교육이 제도화되는 것은 율령관제(律令官制)가 성립한 이후에나 확인되기 때문이다.
그러므로 태자의 스승이 되었다는 기록 역시 후대의 인식이 투영된 것으로 보고 있다.
왕인이 일본에 유학을 전한 인물로 기록된 것은 그의 후손들이 번성했기 때문이다. 왕인의 후손들은 대
대로 카와치(河內) 지방에 거주하면서 기록과 문서를 담당했다. 그러면서 왕인은 문필씨족인 서수(書
⾸)의 시조로 추앙되었다. 관련사료 그러므로 왕인의 도왜 기록은 문필을 담당한 씨족집단이 왜국에 정
착하는 과정을 보여주는 것으로 볼 수 있다. 그렇다고 해서 왕인의 역할을 폄하할 필요는 없다. 왕인이
일본의 유학과 문학·문자의 발전에 기여한 것만은 분명하기 때문이다. 그리고 그의 후손들이 기록과 문
서행정 분야에서 뛰어난 활약을 펼친 것 역시 사실이다.
3 왕인의 왜국 이주 시기
왕인이 왜국으로 건너간 것은 일시적인 체류가 아니었다. 왜국의 초빙이 있었고, 백제 왕실의 허락 하에
이루어진 정치적 이주라고 할 수 있다. 그런데 왕인의 왜국 이주 시기에 대해서는 기록상 차이가 있어
혼란을 준다.
『고사기』에서는 왕인이 근초고왕(近肖古王, 346~375) 때 왜국에 갔다고 한다. 그리고 『일본서기』에서
는 응신천황(應神天皇) 15년과 16년에 걸쳐 아직기와 왕인이 왜에 건너간 것으로 되어 있다. 『일본서