들의 관심사가 어디에 있었는지를 적나라하게 보여주는 장면이다. 나라의 위기를 해결하고 돌아오면서
이런 대접을 받았던 조충의 심경은 어떠했을까.
다행히 조충이 돌아와서 곤욕을 겪었던 것은 아니다. 그는 정당문학 판예부사(政堂⽂學 判禮部事)에 임
명되었고, 앞서 언급했듯이 지공거가 되어 과거 시험을 주관하였으며, 수태위 문하시랑평장사 수문전대
학사 판병부사(守太尉 ⾨下侍郞平章事 修⽂殿⼤學⼠ 判兵部事)라는 높은 지위를 받았다. 하지만 ‘개선
하여 돌아온 이래 ▨▨▨▨▨ 떨어진 곳에 별장을 마련하고 샘을 파서 소나무와 대나무를 심고 독락원
(獨樂園)이라 이름지었다.’라는 묘지명의 표현은, 그가 최충헌의 심기를 거스르지 않기 위해 조용히 지
냈음을 시사해 주는 것은 아닐까. 이듬해에 그는 불과 50세의 나이로 병이 들어 세상을 떠났다. 조충은
훗날 고종의 배향공신이 되었다. 묘지명과 열전에 담긴 그에 대한 묘사는 흠잡을 데 없이 이상적인 온후
하고 유능한 정치가의 모습이다. 관련사료 거친 몽골과 여진의 장수들마저 조충을 존경했다는 것을 보
면, 실제 그의 품성도 상당 부분 이에 부합했던 것이 아닐까 하는 생각을 떠올리게 한다. 그가 무신집권
기가 아닌 다른 시대에 태어나 그 능력을 좀 더 마음껏 펼 수 있었다면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움도
남는다.