24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
평대군의 학문과 예술에 대한 식견, 당대 문사와 예술인과 폭넓은 교유 등과 관련된 내용이 여러 문헌에
서 확인된다.
그는 그림과 글씨도 많이 소장하고 있었다. 신숙주(申叔⾈)는 ‘비해당이 서화를 사랑하여 누군가 한 자
의 편지나 한 조각의 그림이라도 가지고 있다는 말을 들으면 반드시 후한 값으로 구입하여 그중에서 좋
은 것을 선택하여 표구를 만들어 수장하였다.’고 하였다. 그가 기록한 안평대군의 수집품은 총 222점이
었다. 관련사료
안평대군의 수집 목록 중 가장 큰 부분을 차지했던 것은 안견의 그림이었다. 조선 전기 화단에서 안견의
실력이 뛰어났던 데다 안평대군과 교유한 세월도 오래되었기 때문이다. 두 사람은 신분적으로 현격한
차이가 있었지만, 예술에 있어서만큼은 신분을 뛰어넘는 교감을 나눴다. 안평대군은 안견에게 그림 그
려 줄 것을 여러 차례 청했다. 그는 중국의 유명 산수도를 안견에게 그려달라고 하고, 거기에 자신이 직
접 글을 쓰곤 했다. 관련사료
어느 하루는 세종이 양화진 옆에 있는 희우정(喜⾬亭)에 거둥하여 여러 사람들이 따라갔다. 그 날 저녁
안평대군은 성삼문(成三問), 임원준(任元濬)과 함께 술을 마시며 달구경을 했는데, 이때 세자(문종)가
보내온 귤 두 쟁반에는 시문이 쓰여 있었다. 안평대군은 그 날의 풍광을 시문으로 썼고, 안견에게는 그