24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
아관파천
고종이 러시아의 힘에 의지하여 일
으킨 친위 쿠데타
1896년(고종 33) ~
1 아관파천이란?
조선 후기에는 지금의 러시아를 아라사(俄羅斯)라고 불렀다. 중국에서 들어온 표현이다. 『해국도
지(海國圖志)』 등의 중국 서적에도 아라사라고 기재되어 있다. 지금의 러시아를 일컫는 또 다른
표현은 로서아(露西亜)이다. 이것은 일본에서 쓰던 표기법이다. 처음에는 두 말이 혼용되다가
1905년 이후가 되면 일본식 표현인 로서아란 말이 아라사란 말을 완전히 밀어냈다.
아관파천이라고 할 때 아관(俄館)은 아라사공사관 즉 러시아공사관을 일컫는다. 파천(播遷)이란
임금이 난리를 피해 도성을 떠나는 일을 이르던 말이다. 임진왜란 당시 선조가 의주로 피신할 때
에도 파천이라고 불렀다. 따라서 아관파천이란 임금이 난리를 피해 러시아 공사관으로 옮겨간
것을 뜻하는 말인 것이다.
고종은 1896년(고종 33) 2월 11일 러시아공사관으로 옮겨가서 이듬해 2월 20일 경운궁으로 환
궁할 때까지 1년간 그곳에서 머물렀다. 일국의 국왕이 외국 공사관으로 피신하는 것은 분명 정
상적인 일은 아니었다. 왜 이러한 사태가 벌어졌을까