24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
아들인 뒤 상기를 단축하고 길복을 입을 것인지를 놓고 논란이 벌어져, 단종이 왕비를 맞는 일을 정지하
라는 명령까지 내려왔으나 결국 수양대군의 강력한 요청으로 혼례가 성사되었다. 관련사료
3 단종의 선위와 단종복위 모의
수양대군이 정권을 장악한 다음 단종의 측근 세력은 위축되지 않을 수 없었다. 단종을 보위하던 내관들
이 축출된 것이 그 한 예이다. 한편, 왕실에서는 단종의 어린 시절 보육을 맡았던 혜빈(惠嬪) 양씨(楊⽒)
와 그의 아들인 한남군(漢南君)과 영풍군(永豊君), 그리고 금성대군(錦城⼤君) 등이 단종을 보위하면서
수양대군과 대립하였다. 그러자 수양대군은 단종 3년 6월 혜빈 양씨와 한남군 이어, 영풍군 이천을 비
롯하여 상궁 박씨, 금성대군 이유 등이 반란을 도모하고 있다고 주장하였다. 수양대군이 이들에게 난역
을 도모한다는 혐의를 씌워 지방으로 귀양 보내자 단종은 더 이상 견디지 못하고 수양대군에게 왕위를
선양한다는 의사를 밝혔다. 이에 수양대군이 왕위에 오르고 단종을 상왕으로 추대하였다. 관련사료
수양대군은 고대 중국 주나라의 주공과 같이 어린 임금을 도와 반란을 진압하고 왕권을 안정시킨다는
명분으로 정변을 일으켰지만 조카로부터 선양을 받아 왕위에 오르게 되자 유교 정치 이념에 따른 명분