드는 재료로 쓰인 돌돈은 지름 50㎝ 되는 큰 것이 찾아져 석기 제작 과정을 이해하는데 도움이 된다. 36
호 집터의 가운데 쪽 1㎡ 범위에서는 불에 탄 벼, 조, 기장, 수수, 콩 등 당시 사람들의 먹거리가 발굴되
기도 하였다.
2) 남경 Ⅱ기
여기에는 3~5, 10~12, 18~20호 집터가 해당한다. 집터의 긴 방향이 모두 남북쪽이며 기둥과 벽체 구
조는 2가지가 있다. 하나는 Ⅰ기 집터처럼 집 안에 기둥 없이 벽 가장자리에 작은 나무를 촘촘하게 세운
것이고 다른 것은 집의 가운데에 3개의 기둥을 세우고 벽 가장자리 쪽으로 작은 기둥을 일정 간격으로
만든 것이다.
Ⅱ기 집터에서는 팽이형 토기와 미송리형 토기, 여러 가지 석기, 치레걸이 등이 조사되었다. 팽이형 토
기는 바탕흙, 크기, 색깔이 Ⅰ기 것과 비슷하며 겹입술에 새겨진 빗금무늬는 2~4줄로 다양하다.
고조선 사람들이 살림에 이용하였던 미송리형 토기가 대부분의 집터에서 찾아졌는데 묶음 줄무늬는 목
과 몸통 부분에 3~4줄에서 13줄까지 새겼다. 손잡이는 꼭지가 있는 것도 있지만 장식의 의미로 입술 모
양이 달려 있다. 그리고 몇몇 토기 가운데에는 미송리형 토기의 특징인 줄무늬나 손잡이는 없지만 바탕
흙이나 생김새가 비슷한 것이 발굴되었다.
석기는 주로 나무를 가공하는데 쓴 연모가 찾아졌고 4호와 10호 집터에서는 곱돌로 만든 단추 모양 치