을 앞세워 돌격한 이의방군의 기세에 서경군은 큰 혼란에 빠졌고, 서경성까지 퇴각을 하고 말았다. 이의
방은 승기를 타고 서경성 외곽에 주둔하여 압박하였으나, 겨울의 모진 추위에 시달리다가 결국 패하고
한 달 만에 귀환하였다. 관련사료
일진일퇴였으나, 대세적으로 보아 조위총에게는 너무나 뼈아픈 패배였다. 그의 아들마저 이 과정에서
전사하였고, 서경군의 기세도 크게 꺾였다. 조정은 서북 지역에 대한 회유를 통해 여러 성을 귀순시켰
다. 관련사료 처음부터 조위총에게 협력을 거부하고 무력으로 맞선 연주(延州)의 존재도 배후에서 계속
위협이 되었다. 관련사료 그러나 양군은 서로 팽팽히 대치하였다. 어수선한 틈을 타 정중부가 이의방을
제거하고 권력을 장악했으나, 서경에 대한 공격은 계속되었다. 관련사료 당시 정중부의 아들이 무려 3
만의 병력을 동원해 공격한 사례는 당시 무신집권자들의 서경 공략에 대한 의지를, 이에 굴하지 않고 맞
선 것은 서경의 항전이 만만치 않았음을 보여준다. 관련사료
해를 넘겨 1175년(명종 5)이 되면서 상황이 점점 더 조위총에게 불리하게 전개되었다. 북계 각지에서
양측 세력 간에 치열한 전투가 벌어졌다. 조위총은 구원을 요청하는 연주(漣州)에 병력을 급히 보냈으나
관군에 패하여 1,700이 넘는 군사를 잃었다. 관련사료 이곳은 결국 6월에 대포를 앞세우며 공격해온