회주의 계열은 12월 테제에 기반하여 1929년부터 민족주의자들과의 협동전선을 폐기하면서 다
른 협동전선 방침을 구상하였다. 그들은 노동자 농민 대중이 신간회에 가입하는 것을 저지하고
대중을 계급별로 재편성하는 방침을 세웠다. 1930년에 들어 사회주의 진영은 그 시기를 혁명적
대중운동 고양기로 규정하였다. 이는 1929년 1월 원산총파업, 1929년 11월 3일 광주학생운동과
같은 대중운동의 고양과 연이은 학생들의 동맹휴업, 농민의 소작쟁의와 노동자 파업이 일어난
것에 대한 판단이었다. 사회주의자들은 노동자 농민의 혁명성을 과대평가하였고 노동자 농민을
혁명적 대중으로 조직화 시켜내는 것에 몰두하였다. 이들은 신간회에 참가하고 있는 ‘민족주의
좌파’를 경쟁자로 인식하였고 이들을 고립시키는 전술을 택하였다. 그리고 이는 신간회 해소로
구체화 되었다. 지역 차원에서 선도적으로 해소 과정을 밟아나갔고, 1931년 5월 16일 전국대회
에서 신간회 ‘해소안’이 통과되어 신간회는 결국 해체되었다.
신간회는 합법적 영역에서 비타협적인 정치투쟁을 하고자 한 정치운동단체였다. 하지만 일제강
점기에 일제의 대한 정치투쟁은 실현될 수 없는 것이었다. 실상 신간회는 정치투쟁을 하는 단체
로 조선을 정치적으로 지도하는 기관이 되지는 못하였다. 그럼에도 신간회는 합법적인 활동 영