24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
관동대지진과 조선인학살
대지진의 혼란과 공포를 조선인의
학살로 덮다
1923년 ~
1 개요
관동(關東) 대지진 당시 조선인학살 사건은 1923년 9월 2일~6일까지 일본 관동지방 일대에서
일본 군경과 무장한 민중들이 조선인을 학살한 사건이다.
2 현재 진행형인 관동 대지진 당시의 조선인 학살 사건
1923년 9월 1일 11시 58분 진도 7.9의 강진이 일본의 중심지 도쿄와 관동 일대를 강타하였다. 일
본 열도는 환태평양지진대에 속해 있는 지진 다발 지역으로 크고 작은 지진이 자주 발생하였다.
그러나 관동 대지진은 일본이 메이지유신 후 근대사회로 진입하여 맞이한 최대의 재난이었다.
지진으로 도쿄, 요코하마를 중심으로 한 관동지방에 수많은 이재민과 사상자가 발생하였고 도쿄
일대가 잿더미로 변하는 등 상당한 재산피해를 입었다. 그리고 무고한 조선인들이 일본의 군경
과 민간인에게 학살당하는 만행이 벌어졌다. 이 때 학살당한 조선인 수를 정확하게 알 수는 없
다. 자료마다 학살자수는 다른데 일본 정부가 발표한 사망자 수는 발표된 사망자 수 중 가장 적
은 233명이고 상하이 임시정부의 기간지인 『독립신문』에 발표된 학살자 수는 6,661명에 이른다.
사건 후 조선인들이 1923년 10월 ‘재일본 관동지방 이재조선동포 위문반’을 조직하여 11월까지