24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
하와이 한인사회의 분란이 가속화되자 이승만은 일본의 만주침략을 계기로 1931년 11월부터
1935년 1월까지 미국 본토와 유럽 등지에서 외교활동을 전개하고자 하와이를 떠났다. 이처럼 동
지미포대표회의 이후 대한인동지회는 외형적으로는 조직을 확대했지만 실제로는 하와이 교민단
과의 갈등과 분열로 위축되었다.
대한인동지회는 이 위기를 타개하고자 1931년 12월 14일 중앙부 이사회의를 통해 대한민국임시
정부를 옹호하는 쪽으로 위치를 굳혔다. 또한 구미위원부(歐美委員部)에 집중하여 이승만만의
외교적 후원을 강화하기로 했다. 이어서 대한인동지회는 해외 한인의 정치적 대단결을 촉구하고
대외활동을 강화하며 점차 세력을 회복하게 되었다.
한편 대한인동지회는 1933년 제단체 연합운동을 추진하여 1933년 4월 9일 하와이 한인연합협
의위원회(韓人聯合協議委員會) 설립했다. 대한인동지회는 이 조직을 통해 1930년대 중반 이후
하와이 한인사회의 중심적인 단체로 성장했다. 1944년 재미한족연합위원회(在美韓族聯合委員
會) 의사부에서 조사한 회원수를 보면 대한인국민회가 650여 명, 대한인동지회가 650여 명으로
대한인동지회의 회세는 하와이 대한인국민회와 대등한 수준이었다.
1935년부터 하와이 한인사회에서 대한인동지회와 대한인국민회 사이에 합동운동이 일어났다.