것이다. 한편 동삼동 유적에서 확인되는 조류는 철새와 텃새가 있다. 대표적인 새로는 검둥오리, 참수
리, 바다쇠오리 등의 철새와 꿩, 까마귀, 슴새 등의 텃새가 있다. 그 외 파충류로 바다거북이류가 있다.
어로는 신석기 시대의 시작과 함께 행해지는 생업 활동으로서 동삼동 유적 출토 도구 중 어로 도구가 가
장 많은 양을 차지한다. 이 같은 비중은 어로가 동삼동 유적뿐만 아니라 신석기인들의 주된 생업활동이
었음을 보여준다. 동삼동 유적에서 확인되는 물고기는 숭어와 감성돔을 제외하면, 전부 근해~외양에 서
식하는 어종이다. 그중에서 온대역에 서식하는 참돔, 상어, 다랑어, 방어 등은 여름에 난류인 쿠로시오
해류와, 반대로 대구와 강치를 비롯해 바다사자와 물개 등 바다 포유류는 겨울에 한류인 리만 해류와 더
불어 동삼동 유적 연안에 회유하는 어류이다. 어로 도구로는 결합식 낚싯바늘을 비롯해 작살, 그물추 등
이 있다. 일부 석촉으로 분류된 유물 중에서 궁시 어법(활을 사용한 물고기 잡이)에 활용이 가능하여, 어
로 도구로 사용되었을 가능성도 있다. 그물추는 그 수량이 많지 않다. 이런 현상은 이곳에서 발견되는
물고기 뼈 가운데 상어, 다랑어, 대구 등 큰 어종이 많은 점에서 미루어 볼 때, 외해성 어로가 중심이어였
기 때문으로 보인다. 이렇게 큰 어종은 결합식 낚싯바늘을 이용하였으며, 아울러 작살을 이용하여 상어,