24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
『가정집』은 현재 20권 4책으로 편찬된 목판본이 전해진다. 처음 이곡의 시와 글을 모아 문집을 펴낸 사
람은 아들 이색(李穡)이었다. 1364년(공민왕 13)에 윤택(尹澤)이 초간본에 쓴 발문에 따르면 1361년
(공민왕 10)에 이색이 아버지의 시와 글을 20권으로 엮고 매부 박상충(朴尙衷)에게 부탁하여 정서하고
판각하였다고 한다. 관련사료 이때 간행된 초간본은 여말선초의 여러 전란을 겪으며 어느 시점에 크게
훼손 혹은 소실되었던 듯하다. 1422년(세종 4)에 유사눌(柳思訥)이 이곡의 후손들로부터 이러한 사정
이 있으니 다시 간행하여 달라는 부탁을 받고 적은 발문이 현재 문집에 실려 있다. 관련사료 그러나 이
중간본 역시 임진왜란(壬⾠倭亂) 시기에 소실되고 말았다. 전쟁이 끝난 후에 후손인 이보(李甫)가 문집
한 질을 구해서 판각·간행하고 한산(韓⼭)의 문헌서원(⽂獻書院)에 보관하였는데, 이후 1635년(인조
13)에 다시 후손 이기조(李基祚)가 판각하였다. 하지만 한 번 흩어진 문집을 다시 모으는 과정에서 누락
된 것이 있었다고 한다. 관련사료 다행히 1658년(효종 9)에 후손 이태연(李泰淵)이 전질을 우연히 찾아
내어 1662년(현종 3)에 전주(全州)에서 완질로 다시 판각할 수 있었다. 관련사료 이렇게 전해져 내려온