24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
4 임오군란 발발 당시 조선의 외교정책
임오군란은 조선이 미국 등 서양 국가들과 수호조약을 맺으면서 중국과도 새로운 관계를 가져야
한다고 인식하고 중국과 교섭하고 있는 와중에 일어났다. 이 사건은 조선과 중국 외교관계의 방
향을 엉뚱한 곳으로 돌려버렸다. 1882년 미국과 수호통상조약을 체결할 때 즈음 조선은 새로운
국제질서가 전통적인 사대질서와 조화될 수 없음을 알았다. 그러므로 조선은 중국과 기존 외교
관계인 사대질서의 변경을 추진하였다. 조선은 미국과 1882년(고종 19) 5월 22일(음력 4월) 〈조
미수호통상조약〉을 체결하였으며, 이 협상을 마무리 할 단계에서 중국과 구체제 청산에 대한 논
의를 하고 있었다. 조선은 청에게 ‘① 청이 취해 온 해금조치를 풀고 조선과 통상할 것 ②조선이
전통적으로 취해온 청국 사신을 접대하는 제도를 폐지할 것 ③전통적인 사신 파견 제도를 폐지
하고 조선 사신이 베이징에 상주하는 제도를 만들 것’ 등을 제안하였다. 청은 해금조치 해제만을
받아들였을 뿐 나머지에 대해서는 반응을 보이지 않았다. ②의 사신 접대 제도 폐지와 ③의 사신
파견 제도 폐지는 기존 중화질서 속에서 종주국-조공국간의 관계를 조정하는 것이었다. 그리고
상주사신제도는 서양 국제법이 정하는 대등한 국가 간에 공사제도를 의미하는 것이었다. 청이