24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
향의 유생과 진사 노사효 등이 상소를 올려 사액을 청하고 『반계수록』을 진상하였다. 관련사료
탕평군주로 평가되는 영조와 정조 시대에 이르러 유형원의 개혁 사상은 더욱 큰 공감을 얻기 시작했다. 1741년(영
조 17) 양득중(梁得中)은 경연에서 『주자어류』 대신 『반계수록』을 진강할 것을 청하였다. 관련사료 관련사료
반계수록을 반포하자는 요청 또한 계속되었다. 관련사료
결국 1769년(영조 45) 영조는 『반계수록』을 3건 간행하도록 명하였고 그 중 1건은 남한산성(南漢⼭城)에서 목판
본으로 만들어 더 많은 부수를 간행할 수 있도록 하였다. 관련사료
정조는 유형원의 견해를 매우 높게 평가하면서 이조참판 성균관 좨주를 증직하였다. 관련사료
근본적 성찰 : 경세 사상을 뒷받침
9
유형원의 개혁사상은 반계수록을 통해 상세히 알 수 있으나, 그의 철학사상에 대해서는 알 수 있는 자료가 거의
없었다. 오광운(吳光運)을 비롯한 조선 후기 학자들이 유형원의 철학사상에 대해서 반계수록이 나올 수 있었던
근본으로 평하였을 정도로 높이 평가하였지만, 유형원의 저작이 온전히 전하지 않아 그 철학사상의 전모를 살펴
볼 수 없었다. 그에 대한 전(傳)이나 연보(年譜) 또는 행장(⾏狀)에서 소개한 짧은 기록을 통해 그 대강을 알 수 있