교 대상이 된다. 기록에 따르면 조타는 명백한 한족(漢族) 출신임에도 북상투[魋結]를 틀었다고 한다.
관련사료 조타의 예를 통해 출신이 한족이라 하더라도 필요에 따라 충분히 이민족의 머리와 복식을 취
할 수 있음을 알 수 있다.
그렇다고 해서 위만이 고조선계가 결코 아니라고 단정할 수도 없다. 위만은 노관을 따라 흉노로 망명하
지 않고 고조선으로 망명하였는데, 연나라가 과거 고조선의 영역을 정복하며 다수의 구성원들을 흡수하
였다는 점을 감안하면 그가 자신의 혈연적 친연성에 이끌려 흉노가 아닌 고조선으로 망명했을 개연성은
여전히 남아 있다. 다만 이처럼 불확실한 위만의 출신에 대해 과도하게 의미를 부여할 필요는 없을 것이
다.
4 망명자에서 왕으로
고조선은 이른 시기부터 세력을 떨치며 국경이 맞붙은 연나라와 대립하였고 스스로 왕을 칭하기도 하였
다. 하지만 연나라 장군 진개(秦開)의 공격으로 서쪽 영토 2,000여 리를 빼앗기며 세가 크게 약화되었
다. 이후 중국을 통일하며 전국시대를 끝낸 진(秦) 나라는 만리장성을 쌓아 요동에까지 이르렀는데, 당
시 고조선의 왕이었던 부왕(否王)은 진나라가 공격해 올 것을 두려워하여 겉으로는 복속하였으나 조회
(朝會)에 참석하라는 요구에는 응하지 않았다.
부왕의 아들 준왕(準王)의 시기에는 진나라가 망하고 유방(劉邦)과 항우(項⽻) 간에 천하를 사이에 둔