24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
4 뒤늦은 정치적 부활
1298년(충렬왕 24) 2월, 충선왕(忠宣王)이 아버지 충렬왕으로부터 왕위를 물려받은 뒤에야 비로소 그
에게 관직으로 돌아오라는 왕명이 내려졌다. 선대의 권신들을 몰아내고 새로운 정치를 펼치려 했던 충
선왕은 서한으로 간곡한 마음을 표현하며 이승휴에게 조정에서 복무할 것을 요청하였고, 그의 아들 이
임종(李林宗)으로 하여금 몸소 아버지를 모시고 나오게 하였다. 그리고 이승휴가 돌아오자 그를 사림시
독·좌간의대부(詞林侍讀·左諫議⼤夫)로 삼은 뒤 사관수찬관(史館修撰官)으로 충원하였다. 관련사료 언
관으로서 시정의 득실을 논하였던 경력과 『제왕운기』를 편찬한 능력을 높이 평가하여 대표적인 문한직
(⽂翰職)을 모두 그에게 맡겼던 것이다.
이미 70세의 나이를 훌쩍 넘긴 이승휴는 비로소 자신의 능력을 인정받으며 조정에서 뜻을 펼칠 수 있는
기회를 얻었다. 그는 충선왕을 보필하며 원과 고려의 관계를 원활하게 유지하기 위해 노력하였고, 이에
충선왕은 거듭 더 높은 관직을 제수하며 그를 중용하였다. 충렬왕을 지지하는 세력과 충선왕을 지지하
는 세력이 첨예하게 대립하며 끊임없이 원 황실에 상대를 폄훼하던 상황이었기 때문에 충선왕은 해박한
지식과 경험을 가진 이승휴에게 많은 자문을 구하였다.