요강을 내세웠다.
1. 두 나라에서 산림·천택(川澤)·벌판의 이 세 가지 황무지를 청구하는 일로 회동하
여 타협할 것
1. 회원의 언권(言權)은 다만 이 상황에서 문제가 있는 것은 타협하여 정하게 할 것.
1. 폐회 일시는 위의 문제가 해결되는 날짜로 정할 것.
1. 위의 문제를 위배하면 국제 교섭 사건이 야기된다는 것과 정부 대관들을 탄핵하
는 논의를 회원에게 회부하여 법에 따라 죄과를 논할 것. 관련사료
7월 16일 집회에서는 회장에 신기선(申箕善), 부회장에 송인섭(宋寅燮)을 천거하고, 회의를 주재
하는 대변회장(代辯會長)에 송수만을 선출했다. 이날 회의가 진행되고 있을 때, 일본 경찰이 시민
들의 격렬한 저항을 무릅쓰고 송수만과 송인섭을 붙잡아 갔다. 대한 제국 외부에서는 일본공사
에게 송수만과 송인섭을 붙잡아 간 것에 대해 항의하고, 두 사람의 신병을 한국 관아로 인도할
것을 요청했다. 그러나 일본공사는 한국정부에서 제대로 단속하지 않았기 때문이라고 하면서,
송수만 등의 인도를 거부했다.
고종은 경무청에 칙령을 내려 보안회의 집회를 금지(cid:0)해산하게 했다. 이에 보안회는 7월 17일부
터 전동(典洞)의 한어학교(漢語學校)로 회의 개최 장소를 이전하고 일본공사관에 구속된 송수만
대신 원세성을 대변회장으로 선출했다. 그리고 일본의 황무지 개간권 요구와 송수만·송인섭 등