피하였으나 이로 인해 죄를 입게 되었다. 이것이 녹둔도 사건(鹿屯島事件)이다. 이순신은 사전에
이를 예측하고 병력 충원을 요청했으나 거부되었다. 결국 이 사건은 이순신의 첫 번째 백의종군
으로 이어지게 되었다.
이후 전라도 조방장을 거쳐 정읍현감으로 재직했다. 1589년에는 이산해(李山海), 유홍(兪泓)에
의해 추천을 받았고, 비슷한 시기 유성룡(柳成龍)의 추천도 받게 되었다. 이로 인하여 그의 관직
생활도 조금 승진 속도가 붙게 되었고, 이후 만포첨사, 진도군수를 거쳐 임진왜란 직전인 1591년
에 전라좌도수군절도사가 되었다. 당시 이순신의 승진은 자급(資級)을 뛰어넘어 이루어진 매우
파격적인 것이었다. 이와 같이 파격적인 임명에 대해 당시 조정에서는 반발하는 의견도 적지 않
았다. 관련사료 관련사료 관련사료
이순신은 전라좌수영에 부임하자마자 혹시 있을지 모르는 일본군의 대규모 침략에 대비하여 착
실한 준비를 하였다. 그는 군사 훈련을 거르지 않았으며, 전쟁 발발 하루 전에는 거북선에서 지
자총통(地字銃筒)과 현자총통(玄字銃筒)을 발사하는 훈련을 하였다고 한다. 관련사료
당시 이 정도로 전쟁을 예측하고 대비한 이는 조선에서 이순신이 유일했다고 해도 과언이 아니
었다.
3 임진왜란 초기 해전에서의 승리
1592년 4월15일 술시에 경상우수사 원균으로부터 이순신에게 연락이 왔다. 4월13일 신시(申時)