24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
4 투항 이후 : 고국을 위한 노력과 불안해져가는 입지
강홍립은 능력을 인정받아 도원수라는 중요한 직책을 맡았고 최선을 다했으나, 후금군에 의해
명군이 패배하고 조선군도 반수 이상이 괴멸당하면서 투항이라는 선택을 강요당하게 되었다. 그
리고 그 사실은 이후 죽을 때까지 그를 얽어매는 족쇄가 되었다.
강홍립은 항복한 이후 후금의 도성인 허투알라로 옮겨졌고, 그곳에서 누르하치와 접견하였다.
다른 포로들 중 다수는 탈출하거나 석방되어 조선에 돌아올 수 있었지만, 강홍립은 김경서 등 10
여 명의 장령들과 계속 억류당했다. 강홍립은 억류된 지 얼마 안 되어 후금에서 자신을 핍박하여
굴욕을 주려 하는 것으로 판단하고 차라리 자신을 죽이라고 했지만, 후금에서는 그의 안전을 보
장하며 안도하게 했다고 한다. 관련사료
또한 후금이 근거지를 이동할 때 강홍립 역시 따라가야 했는데, 그 과정에서 먹을 것과 땔나무가
부족하여 많은 고생을 했다. 관련사료
다만 후금의 강홍립에 대한 대우는 전반적으로 후해서, 정묘호란이 끝나고 강홍립과 박난영(朴
蘭英)이 귀국한 후 후금군이 조선에 전해준 그들의 재산은 중국인 남녀 2백 47명과 조선인 31명,
낙타 한 마리, 수레 다섯 채, 마소 30여 필에 이르는 것이었다. 관련사료