을 펼칠 자질이 있으나 신하들이 임금의 총명을 가리고 백성들을 착취하기 때문에 나라의 근본
인 백성이 도탄에 빠져 나라가 망할 지경에 이르렀고, 농민군은 이를 바로잡기 위해 일어났다는
것이었다. 관련사료 유교적 이념인 보국안민을 기치로, 일차적으로는 전라도의 탐관오리를 축출
하고 나아가 중앙의 정치 개혁까지 요구함으로써, ‘민란’의 지역성을 넘어선 것이었다. 이에 농민
군은 무장에서 고부, 백산을 거쳐 황토현 전투와 장성의 황룡촌 전투에서 승리를 거둔 후, 4월
27일에는 감영이 있는 전주성까지 함락시켰다. 하지만 포고문에도 드러나듯이, 전봉준은 폐정의
근원을 탐관오리들로 보았을 뿐 조선 왕조를 전복할 생각은 없었다. 이에 지방군과는 싸우되 초
토사(招討使)로서 국왕이 보낸 홍계훈(洪啓薰)의 경군(京軍)과는 전투를 회피하고, 도리어 홍계훈
이 국왕의 백성들을 탄압하고 경기전(慶基殿)까지 파괴한다며 비판했다.
이러한 생각을 가진 전봉준이었기에, 전투 과정에서 농민군의 희생이 컸던 데다 정부가 청나라
에 농민군을 진압할 군대의 파견을 요청했음을 알자 5월 8일 전주화약을 맺고 철병하였다. 화약
의 조건은 농민군은 해산하고 정부는 이들의 폐정개혁안을 받아들인다는 것이었다. 농민군의 요
구는 삼정(三政)의 조세 제도를 개혁하고 외국 상인의 상거래를 개항장에 한정하는 한편, 체포된