들이 나타나도 동민들이 잡아들이기보다는 도리어 술과 음식으로 대접하기도 했다.
활빈당은 스스로 『홍길동전(洪吉童傳)』에 나오는 활빈당을 계승했다는 특징이 있다. 활빈당의
도대장(都大將: 총대장)인 맹감역은 홍길동을 계승했음을 자처했다. 이는 당시 활빈당 주창자들
에게 『홍길동전』의 영향력이 얼마나 컸는가를 보여주는 동시에, 활빈당 주장차들이 자신들의 화
적행위가 가진 부정적 성격을 긍정적인 것으로 전환시키고자 했음을 보여준다.
실제로 활빈당은 부호가를 습격하면서 자신들의 행위를 ‘활빈당’의 이름으로 합리화했다. 이것은
자신들의 행동을 이전과 같이 단순한 화적이 아니라 활빈하는 의적활동으로 자처하고자 한 것이
다. 즉 그들은 활빈당을 표방함으로써 소극적인 화적에서 적극적인 의적으로 변신을 꾀하였다.
명실상부한 의적이 되기 위해 그들은 탈취한 재물 중 일부를 빈민들이나, 영세 소상인들에게 나
누어 주기도 했다. 관련사료 부민에게서 재물을 빼앗아 빈민에게 나누어 주는 행위을 통해 활빈
당을 따르는 무리는 더욱 늘어나고 그들의 세력기반이 더욱 커지는 결과를 낳기도 했다.
관련사료
또 하나 특징적인 활동은 외국인에 대한 습격이었다. 외국인을 습격하면서 돈이나 무기만 탈취
하는 것이 아니라 대부분 폭행을 가하여 살상을 입히는 적대적인 태도를 보였다. 외국인 중에서