하였다. 그것은 각국 내에서 소수 민족의 자결(self-determination)을 강조했는데, 국제사회에서
미국의 영향력을 확대하기 위한 측면을 내포하는 등 한계를 가지고 있었다. 결국 승전국은 베르
사유 조약을 통해 패전국의 영토와 이권을 분할해 쟁취하는 데 열중하고, 식민지 문제를 외면하
였다. 독일 및 소비에트 연방과 연관된 동유럽과 발트해 연안의 나라들이 독립했을 뿐이었고, 민
족 자결은 패전국의 식민지를 처리하는 원칙으로서 승전국의 식민지에는 전혀 적용되지 않았다.
그럼에도 윌슨의 원칙은 아시아의 식민지 국가에 희망을 주었다.
1919년 조선에서 각계각층의 민중이 전국적으로 참여해 일본 제국주의에 저항하였다(3·1 운동).
중국에서도 정부가 일본의 21개조 요구에 굴복하자, 국민이 반일과 반군벌 투쟁에 나섰다(5·4 운
동). 하지만 3·1 운동은 일본의 탄압으로 대부분 진압되었고 이후 중국 상하이에 독립운동을 이
끌 지도부로 임시정부가 세워졌다. 내부에서는 무장 투쟁의 필요성을 주장하는 사람들이 늘어났
고, 사회주의 사상이 확산되었다. 다만 근본적으로 사회주의 운동에서 조선의 독립과 같은 민족
문제를 어떻게 위치 지을 것인지 논쟁이 이어졌다. 당시 코민테른은 1920년 ‘민족 문제에 관한
테제’를 발표하고 혁명적 민족운동을 지지하였고, 1924년에는 ‘동양 문제에 관한 일반적 테제’를