는 것이었으며, 관련사료 동시에 조선과 상하관계를 맺고 사신을 파견하여 교역하는 대마도를 비롯한
일본의 지방 세력들[倭⼈] 및 조선의 군사적·정치적 영향력 하에 있던 여진족들[野⼈]과의 관계에서도
사용되었다. 관련사료 즉 교린은 원래 사대와 자소를 포함하여 이웃 국가와의 관계를 포괄적으로 지칭
하는 개념이었으나, 조선시대에는 중국에 대한 관계를 지칭하는 사대가 별도의 개념으로 분리되고, 나
머지 국가 및 세력과의 대등관계와 상하관계를 지칭하는 개념으로 사용되었음을 알 수 있다.
이렇게 사대와 교린이 별도의 대상을 가리키는 말로 사용되기는 했지만, 전통적으로 사용되어 왔던 사
대에 비해 교린이라는 단어는 조선 전기까지만 해도 잘 정착되지 않았다. 예를 들어 조선의 기본 법전이
었던 『경국대전(經國⼤典)』의 예전(禮典)에는 사대가 별도의 항목으로 구성되어 있지만 교린이라는 항
목은 없고, 다만 대사객(待使客) 항목에서 중국 사신의 접대의례 및 일본·류큐·여진 사신에 대한 접대절
차를 함께 규정해 놓고 있다. 즉 법제적으로는 교린이 사대와 대비되는 위상을 갖지 못한 것이다.
그러나 1471년(성종 2) 신숙주(申叔⾈)에 의해 편찬된 『해동제국기(海東諸國記)』에서는 “교린·빙문(聘
問)하고 풍속이 다른 사람들을 어루만지기 위해서는 반드시 그 실정을 알아야만 그 예절을 다할 수 있