셋째, 교황에게 청하여 중국 황제로 하여금 조선에서 천주교를 공인하도록 권고하였다. 천주교 수용에 조선과 청
의 사대관계를 이용한 방안이었다.
넷째, 조선을 영고탑(寧古塔)에 소속시키고 안주(安州)와 평양(平壤) 사이에 안무사(安撫司)를 두어 감호(監護)하
자는 방안이다. 즉, 조선을 청에 복속시키자는 제안이었다. 이렇게 되면 중국과 조선이 서로 통하여 신부의 왕래
와 조선인의 세례가 수월해질 것이라는 기대가 담겨 있다.
다섯째, 서양의 무력을 동원하여 조선을 협박하자는 것이다. 수백 척의 배에 정예 군사 5∼6만 명과 대포 등을 싣
고 와서 조선 정부와 천주교 수용을 의논하라는 것이다. 당시 조선의 천주교 신자들은 서양의 배를 선교사와 동
일한 개념으로 파악하고, 그들의 배를 통해 사회와 사상의 개혁까지도 모색하였다.
바로 위의 세 조항은 너무 과격하여 당대 뿐 아니라 후대까지도 비판을 받는 내용이다. 그러나 황사영의 의도는
국가를 전복하려는 것이라기보다는 중국이나 서양의 무력을 이용해서라도 조선에 천주교를 확산하려는 절실한
바람이 담겼던 것으로 평가되기도 한다.
황사영 백서사건, 그 이후
7
백서사건 이후 조선에서 백서는 ‘흉서(凶書)’로 규정되었다. 백서에 수록된 인물들에 대한 탄압은 더욱 거세졌다.
주문모 신부를 둘러싼 청과의 외교문제도 현안이 되었다. 주문모 신부가 자수했을 때 조선 조정에서는 중국에 알