권당(萬卷堂)을 통하여 고려의 지식인들이 요수(姚燧)·원명선(元明善)·조맹부(趙孟頫)와 같은 당대 최
고의 학자들과 직접 교유하며 보다 다양한 성리학 사조를 접하기 시작한 것이다. 관련사료 이제현(李⿑
賢)은 만권당이라는 새로운 통로를 적극 활용하여 고려의 성리학 이해수준을 높인 대표적 인물이었다.
그는 백문보(⽩⽂寶)·이곡(李穀)·이색(李穡)과 같은 인재들을 발굴해 심화된 학문을 전수하였으며, 이로
써 신진사대부가 성장할 수 있는 광범한 기반을 만들었다.
4 신진사대부의 정치세력화
이제현 이후 비로소 고려의 성리학자들은 ‘신진사대부’라는 용어에 걸맞은 정치세력으로 발전해나간다.
이러한 분기점을 만들었던 이제현은 몸소 개혁정치를 주도하면서 이상적인 사대부의 모습을 후세에 보
여주었다. 우선 그는 충혜왕(忠惠王)이 폐위되고 충목왕(忠穆王)이 즉위하는 시점에, 국가의 공공성을
회복하고 권세가들의 침탈을 막기 위한 다양한 개혁안을 제시함으로써 향후 정치도감(整治都監) 활동
의 방향성을 잡았다. 관련사료 또한 그는 공민왕(恭愍王) 즉위 초반의 정국에도 참여하여 충목왕대에
성공하지 못한 내정 개혁을 다시 한 차례 추진하기도 하였다.
이색과 그의 문인(⾨⼈) 단계에 이르면 신진사대부가 보다 뚜렷한 정치세력으로 발전해나가는 양상을
확인할 수 있다. 이색이 성균관(成均館)을 재건할 때 함께했던 김구용(⾦九容)·정몽주(鄭夢周)·박상충