24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
서원 철폐
누적된 서원의 폐단을 일소하다
서원의 성립
1
서원(書院)이란 유생의 사학(私學)기관으로 1542년(중종 37) 풍기군수 주세붕(周世鵬)이 안향(安珦)을 배향하기
위해 사당을 짓고 백운동서원이라 한 것이 시초가 되었다.
풍기는 안향의 고향인데 주세붕이 안향의 옛 집터에 사우를 짓고 학교를 지어 유생이 거처하는 것으로 삼고 곡식
을 저축하여 이자를 받는 것으로 경제기반을 삼고 터를 닦을 때 나온 구리 그릇 3백여 근을 팔아 책을 마련하였
다. 주세붕은 송사를 다스림에 있어서 교화를 위주로 하여 헐뜯고 비웃던 자들도 점차 감복하였다. 풍기군수로 재
직하면서 청렴결백하였고 구황에도 능해서 1백여 명 가까운 사람을 구해내기도 했다. 관련사료 관련사료
1548년(명종 3) 풍기군수가 된 이황(李滉)은 백운동서원에 대한 지원과 사액을 요청하였고 이것이 받아들여져서
소수서원(紹修書院)이라는 사액을 받고 국가로부터 서책 등을 지원받았다. 관련사료
이후 서원은 국가의 보조를 받아 각지에 세워지게 되었다. 명종 대에는 18개소, 선조 대에는 60여개 소가 세워지
면서 전국으로 확산되어 갔다. 이 과정에서 서원은 사림의 강학처인 동시에 유현들의 제사를 지내는 기존의 기능
과 더불어 이황·김굉필(⾦宏弼)·정여창(鄭汝昌)·조광조(趙光祖)·이언적(李彦迪) 등 소위 문묘오현을 제향하는 서