24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
아, 관련사료 학문에 뛰어난 명가의 후손이라는 자의식은 어린 시절부터 형성되었던 것 같다. 다소 상투
적인 표현이지만, 어린 이인로도 어려서부터 총명하고 영리하여 글을 잘 지었다고 열전에 기록되어 있
다.
하지만 이인로는 어렸을 때 아버지와 어머니를 모두 잃고 고아가 되는 아픔을 겪었다. 관련사료 『서하
집』을 통해 그에게 훗날 출가하는 동생이 한 명 있었다는 점은 알 수 있다. 관련사료 어린 이인로 형제는
갑자기 세상에 홀로 남겨진 것이다. 차라리 아주 아기 때여서 부모에 대한 기억이 없었다면 조금은 덜
슬픈 일이었을까. 정확한 시기는 알 수 없다.
다행히 이인로에게는 대숙(⼤叔)인 화엄승통(華嚴僧統) 요일(寥⼀)이 있었다. 속세를 떠난 승려이지만
고아가 된 어린 혈육에 대한 애틋한 정은 버릴 수 없었던 듯하다. 요일은 이인로를 거두어 정성껏 길렀
다. 승통이라는 고위 승직까지 오른 인물이었으니 이인로의 생활이 어렵지는 않았을 것이다. 요일은 이
인로에게 나이 지긋한 스승을 모시고 글을 배우게 하였을 뿐만 아니라, 관련사료 늘 곁에 두고 글을 가
르쳐서 삼분(三墳)·오전(五典)과 제자백가(諸⼦百家)를 두루 섭렵하게 하였다. 시점이 약간 모호하지만,
열전에 따르면 이인로는 일시적으로 출가를 하며 승려가 되기도 하였다고 한다. 이때 무신정변(武⾂政