원래 대한제국 왕실에서 설립하였지만 실제 운영은 미국인 H. 콜브란과 H. R. 보스윅이 맡고 있
었다. 황실은 전차부설을 위한 사업비를 제대로 지급하지 못했기 때문에 이 회사는 1904년에 두
사람 소유로 넘어가고 말았다. 그가 사무원으로 취직할 무렵에는 이 회사는 아직 황실 소유로 있
었다.
양기탁은 한성전기회사 사무원으로 취직한 이듬해인 1904년 3월 10일에는 예식원의 영어 통역
관으로 임명되었다. 예식원은 궁내부 소속 관서로서 당시 외국 사신들의 문서와 국서 등을 해석
하거나 통역하는 일을 맡아보고 있었다. 즉 그는 한성전기회사를 디딤돌로 해서 대한제국의 관
원으로 발탁된 것이었다. 당시 그의 출세를 위한 무기는 영어였다.
3 대한매일신보를 창간하다(1900년대)
양기탁이 예식원 통역관으로 임명된 후 주어진 첫 번째 임무는 대한매일신보의 창간이었다. 그
는 1904년 7월 18일 영국인 기자 베델과 손을 잡고 대한매일신보를 창간하였다. 베델이 1904 4
월말에 그가 몸담고 있던 Daily Chronicle에서 해임되었으므로 적어도 5월 이후 대한매일신보 창
간 작업이 시작되었을 터인데 당시 그의 신분은 예식원의 현직 관원이었다. 그리고 그와 베델을
연결해 주는 역할을 한성전기회사의 덴마크인 전보교사 묄렌스테트였다. 그리고 항간에는 고종