24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
만월대
화려했던 고려의 궁궐, 서서히 그 모습
을 다시 드러내다
919년(태조 2) ~ 1361년(공민왕 10)
1 개요
만월대(滿⽉臺)는 고려의 궁궐터를 부르는 명칭이다. 현재는 편의상 그 궁궐을 지칭하는 표현으로도 사
용되고 있다. 태조 대부터 국왕이 공식적으로 머무르는 본궐(本闕)로 사용되었던 이 궁궐은 1361년(공
민왕 10)에 홍건적(紅⼱賊)이 개경(開京)을 점령했을 때 불타버렸다. 그 뒤로는 복구되지 못하고 터로
남아있으며, 2018년 현재 남북 공동 사업으로 발굴이 추진되고 있다.
2 불타버린 옛 왕조의 궁궐, 사람들의 마음을 적시다
‘만월대’라는 명칭이 어디에서 유래했는지는 확실하지 않다. 조선 시대 사람들은 ‘달을 바라보는 대’라는
뜻의 ‘망월대(望⽉臺)’에서 발음이 비슷한 ‘만월대’로 변했다고 추정하기도 하였다. 15세기 조선의 정치
가였던 남효온(南孝溫)은 개성을 둘러보고 쓴 『송경록(松京錄)』에서 “옛 궁궐터에 올랐는데, 속칭 망월
대라 한다”라고 적었다. 그리고 조선 후기의 『송경광고(松京廣攷)』에서는 위의 기록과 중기의 또다른 견
문록을 언급하면서, 세간에서 이를 만월대라고 부르는 것은 ‘망’이 ‘만’이 된 것 같다고 하였다. 하지만 궁