24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
5년 «국조오례의»를 간행하면서 편찬 책임을 맡고 서문을 작성한 것도 이런 상황과 무관하지 않은 것
이었다.
그는 이외에도 당대 굵직굵직한 각종 편찬사업에서 활약하였다. 세조 때 «신찬국조보감(新撰國朝寶
鑑)»의 편찬에 참여하였고, 관련사료 사서삼경의 언해를 담당하였다. 그리고 성종 때에는 «동문선
»·«동국여지승람»·«국조오례의»·«국조오례의서례(國朝五禮儀序例)» 등의 편찬에 모두 참여했
다. 이 책들이 조선 초 문물과 제도를 정비하는 과정에서 성립된 정수라는 점에서 그 참여는 특별한 의
미를 갖는 것이다.
강희맹은 형인 강희안과 마찬가지로 그림에도 소질이 있어, 소나무와 대나무 및 산수화를 특히 잘 그렸
다고 하는데, 일본의 오구라문화재단(⼩倉⽂化財團)에 소장되어 있는 ＜독조도(獨釣圖)＞가 그의 작품
으로 알려져 있다. 글씨로는 원각사비(圓覺寺碑)의 액전(額篆), 아버지와 강지돈(姜知敦) 묘표의 액서
(額書), 합천홍류동체필암각(陜川紅流洞泚筆巖刻) 등이 유명하다. 그리고 «용재총화(慵齋叢話)»에서
당대의 문장가로 언급할 정도로 문장력이 뛰어났고, 관련사료 중국에까지 이름을 떨쳤다고 전한다.
강희맹의 저술활동 가운데 가장 독특한 것은 «금양잡록»이다. 이는 세종대 편찬된 «농사직설(農事直