24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
신라 고분 출토 유리제품
오색찬란한 빛깔의 향연
1 개요
유리는 모래와 불의 조화로 탄생했다고 알려져 있지만 주재료는 산화규소(SiO2 실리카)와 용유점을 낮
추는 첨가제인 융제(재, 내트론 등), 융제의 풍화를 막아주기 위한 안정제(산화칼슘 등), 색을 결정하는
착색제(산화코발트 등)로 구성된다. 유리가 처음 만들어진 곳은 약 4,500년 전 이집트나 메소포타미아
지역이라고 알려져 있으며 기원전 1세기 경 대롱불기 기법으로 유리 제작의 전환기를 맞이한다. 이때
로만글라스(roman glass)라고 하는 유리제품이 유럽 대륙과 아시아로 확산되었다.
우리나라에서는 기원전 2세기 경 중국 철기문화와 함께 유리도 들어왔다고 본다. 유리는 융제의 화학조
성에 따라 계통이 다르다. 우리나라 초기 유리는 납-바륨유리였고 기원 전후에 포타쉬 유리가, 2세기 경
에는 소다유리가 유입되면서 6세기까지 유행하였다. 그 이후는 사찰이나 공방을 중심으로 초기의 납-바
륨유리가 제작되는 한편, 새로운 납유리가 등장하였다. 우리나라에서 가장 오래된 유리 제품으로는 부
여 합송리나 당진 소소리 유적 등의 유리제 대롱구슬(납-바륨유리)이 있다.
신라 무덤에서 주로 출토되는 유리제품은 구슬류와 팔찌, 유리그릇을 비롯하여 일부 귀걸이나 말띠꾸미