24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
충주고구려비의 크기는 가장 큰 전면부를 기준으로 삼을 경우 높이 203cm, 너비 55cm이다. 좌우측면
은 너비가 31~38cm로 전면이나 후면에 비해 좁은 편이다. 서체는 예서(隷書)의 필의를 가진 해서(楷
書)로 보기도 하고, 해서의 필의가 농후한 예서로 보기도 한다. 1행 당 23자씩 전면에 10행, 좌측면에 7
행, 우측면에 6행이 있었던 것으로 추정된다.
전면부에 글자가 가장 많이 남아 있고, 좌측과 우측면에도 글자가 확인되나 오랫동안 비바람에 마모되
어 보이지 않는 글자가 많다. 특히 후면은 마모가 심해 글자의 존재 여부를 파악하기조차 어렵다. 여기
에 더해 후면의 비신 아래 부분은 덜 다듬은 형태여서 3면비인지 4면비인지에 대한 논란이 발생하였다.
이 논란은 2000년에 있었던 정밀 조사를 통해 뒷면에서 일부 글자의 흔적을 확인하며 해소되었다. 현
재 충주고구려비는 광개토대왕릉비(廣開⼟⼤王陵碑)와 마찬가지로 4면에 모두 글씨를 새겼던 것으로
여겨지고 있다.
충주고구려비의 비문이 시작되는 1면이 어디인지에 대해서도 의견이 갈린다. 가장 넓고 많은 글자가 남
아 있는 전면을 1면으로 볼 경우 아무런 연대 제시 없이 “오월중(五⽉中)”이라는 문장부터 시작된다는
점에서 문제가 발생한다. 이에 두 번째로 넓은 후면을 1면으로 보는 견해가 제기되었는데, 후면은 비신