기록이다. 초기서계별단류(草記書啓別單類)와 장계류에는 주요 관사에서 왕에게 보고하는 서계와 별단, 관찰사,
병사(兵使), 수사(⽔使) 등이 그들의 직무와 관할 구역의 일을 왕에게 보고하는 장계가 주요 내용이다. 과시류는
각종 과거와 관련된 내용 등이며, 형옥류는 위법행위를 한 관원의 처벌과 전국 범죄인에 대한 심리 및 판결 등에
대한 기사들이다.
『일성록』의 내용 가운데 상소와 차자는 중요한 내용만 간략하게 기재한 반면, 임금의 명령을 백성에게 알리는 문
서인 조서(詔書)는 전문을 수록하였다. 또한 왕의 윤음, 비답, 판문은 전문을 기록하였으며, 신하들의 상주(上奏)
와 계문은 긴요한 부분만 발췌 기록해 요점을 쉽게 파악하도록 하였다. 따라서 『일성록』은 『승정원일기』에 비해
글은 간결하지만, 내용은 상세하게 담겨 있는 장점이 있다.
정조, 『일성록』에 형옥류(刑獄類)를 기록하다
4
정조는 형정(刑政)을 가장 시급한 정치적 과제 중 하나라고 여겼다. 따라서 이러한 정조의 의지는 『일성록』에 형
옥류가 기재되는 단초가 되었다. 『일성록』에 기록된 형옥류의 내용은 다음과 같다.
첫째, 관직자의 죄과에 대한 왕의 처벌이다. 주로 관리의 죄과에 대한 심문이나 죄가 있는 관리의 파직(罷職) 및
체포에 관한 내용이다. 둘째, 각 도의 관찰사가 해당 도에서 일어난 위법행위를 왕에게 보고하는 장계가 서술되어