환 연체도 허용되었다는 점이다.
또한 삼백산업은 원료 조달 면에서도 상당한 혜택을 입었다. 미국과 한국 정부는 제분업자, 면방
직업자, 제당업자를 원조 물자의 “실수요자”로 설정하고, 밀, 원면, 원당 등의 원료를 이들에게 먼
저 배정했다. 이러한 원조 물자는 앞서 확인한 생산 시설과 마찬가지로 시장 환율 대비 낮은 환
율로 환산되어 결제되었다. 즉 원조 물자는 배정 받으면 받을수록 그 자체로 이득인 상황이었다.
그리고 이마저도 외상이 가능하거나, 저금리 융자를 통해 지불 할 수 있었으니 커다란 특혜였다.
실수요자 우선 배정 원칙은 삼백산업 업계로 하여금 원료를 저렴하게, 독점적으로 조달할 수 있
게 해주었다. 그 이면에 실수요자로 지정받지 못한 장류 제조업, 양조업 등이나 지역의 소규모
업장은 원료 부족에 시달릴 수밖에 없었다.
정부는 삼백산업의 독점적 판매도 지원했다. 정부는 특정 제품에 대해 국내 업계가 국가 수요를
감당할 수 있는 역량을 갖추게 해당 품목에 대한 수입 관세와 물품세를 크게 인상했다. 예를 들
어 밀가루의 경우, 제분업이 국내에 자리 잡아가자 곧장 민간 수입이 금지되었다. 이러한 조치는
업계가 경쟁 없이 손쉽게 시장을 장악할 수 있게 만들었다. 이들은 국제 시세보다 저렴한 가격에
생산 시설과 원료를 조달하면서도 국제 시세를 상회하는 가격으로 상품을 판매했다. 곧 이윤의
극대화로 이어졌다.