24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
백월보광탑비명(聖住寺朗慧和尙⽩⽉葆光塔碑銘)」 관련사료 (이하 「낭혜화상비명」로 약칭함), 초월산의
「대숭복사비명(⼤崇福寺碑銘)」 관련사료 (이하 「숭복사비명」로 약칭함), 희양산의 「봉암사지증대사적조
탑비명(鳳巖寺智證⼤師寂照塔碑銘)」 관련사료 (이하 「지증대사비명」로 약칭함)을 말한다.
「사산비명」은 최치원에 의해 찬술되었는데, 885년(헌강왕 11) 3월에 당(唐)으로부터 신라(新羅)로 귀
국한 뒤 최치원은 관련사료 왕의 명을 받아 8년에 걸쳐 「사산비명」을 지었다. 이러한 「사산비명」은 신라
승려인 진감선사, 낭혜화상, 지증대사의 행적과 업적, 그리고 신라왕실의 원찰(願刹)인 숭복사의 창건
내력을 담고 있다.
일반적으로 이 시기 비명은 위인을 추모하고 업적을 찬양하기 위해 작성하며, 서문(序)과 명문(銘)으로
구성되어있다. 서문에는 주인공의 전기를 기재하고 주인공에 대한 업적과 찬양은 명문에 기록한다. 비
명의 중심은 명문이지만, 주인공의 위업을 강조할 경우는 서문에 전기나 서적을 장황하게 쓰기도 한다.
「사산비명」에는 서문이 명문과 함께 강조되어 서술하고 있으며, 각 비명의 내용 구성에 차이가 있다.
「진감선사비명」과 「대숭복사비명」은 서문의 처음 부분에 유교와 불교 그리고 도교의 관계를 비유로 들