고, 또 대신(大臣)의 건의가 있었으므로 일이 거기에서 그치게 되었다. 관련사료 관련사료
이 일을 계기로 그는 소극적인 벼슬살이마저 청산하고 연산으로 낙향하여 두문불출하게 되는데
1623년(인조 1) 인조반정(仁祖反正)까지 10여 년간을 다시 학문에 몰두하게 된다. 이 사이에도
서인 내에서의 그의 명망은 더욱 높아만 갔다.
광해군대 대북파는 계축옥사로 정권을 완전히 장악하였지만 계축옥사의 후유증 등으로 사림세
력의 지지 기반을 크게 상실하게 되었다. 결국 서인·남인 세력은 1623년 인조반정을 일으켜 광해
군과 대북파를 몰아내고 정권을 장악하게 된다. 이때 김장생은 75세의 고령이었지만 서인세력의
상징적 존재인 산림(山林)으로서 정국에 재등장하게 된다. 인조[조선](仁祖)는 반정이 성공하자
김장생을 사헌부장령으로 소환하였다. 특히 성균관에 사업(司業)이라는 직책을 새롭게 만들어
김장생·장현광(張顯光)·박지계(朴知誡) 3인을 임명하였고 김장생으로 하여금 통솔하도록 하였다.
관련사료 관련사료
1624년(인조 2)에는 반정후의 논공행상 과정상의 문제로 인해 이괄의 난(李适-亂)이 일어나게 되
었는데 이때 김장생은 76세의 노구로 공주로 파천한 국왕을 나아가 맞이했다. 난이 평정된 뒤 왕
을 따라 서울로 와서 원자보도의 임무를 다시 맡고 상의원정으로 사업을 겸하였다. 이후 공조참