24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
국학[國學]
신라 최고의 국립 교육기관
682년(신문왕 2) ~ 미상
1 개요
국학(國學)은 유학적(儒學的) 소양을 지닌 인재 양성을 목적으로 하는 신라 최고의 국립 교육기관이다.
신라의 국학은 당(唐)의 국자감(國⼦監)을 본받아 만들어진 것이다. 진덕왕 2년에 당을 방문한 김춘추
(⾦春秋)가 국자감의 석전(釋奠)과 강론(講論)을 참관한 것을 계기로, 진덕왕 5년 대사(⼤舍)가 설치되
었으며, 신문왕 2년에 이르러 국학이 설치되었다. 경덕왕대에 태학감(⼤學監)으로 변경되었다가 혜공
왕대에 다시 국학으로 개칭되었다. 원성왕대에 이르러 독서삼품과(讀書三品科)가 실시되었다. 독서삼
품과는 관료를 뽑기 위한 새로운 시험제도였으며 국학 출신자에게는 졸업시험과 같은 성격을 띠었다.
신라 하대에 이르러 도당유학(渡唐留學)이 유행하면서 국학의 위상은 저하되어갔다. 경문왕대에 이르
면 국학을 국자감으로 개칭하고 국자감 내에 국자학, 태학 등을 설치하였다.
2 국학의 설치 배경과 김춘추
신라 최고의 국립 교육기관인 국학은 당의 국자감을 모델로 하였다. 당은 관료의 선발과 교육을 위한 기
구로써 국자감을 설치하였는데, 신라가 이를 참고하여 국학을 설치한 것이다. 관료는 자신이 속한 행정