24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
3 만적의 꿈, 일장춘몽으로 끝나버리다
마침내 약속했던 갑인일에 노비들이 모여들었다. 만적을 비롯한 봉기의 주도자들도, 북산에 모여 이야
기를 들었던 노비들도, 친구에게 이야기를 듣고 따라 나온 노비들도 모두 극도의 긴장과 흥분, 그리고
불안이 섞인 복잡한 감정으로 서로를 확인했을 것이다. 이번 거사만 성공하면 그동안 노비로 겪은 설움
을 깨끗이 씻어내고 높은 자리에 오를 수 있을 것이고, 실패하면 모두 죽은 목숨이니 말이다.
그런데 문제가 생겼다. 모인 사람이 겨우 수백 명에 불과했던 것이다. 많다면 많고 적다면 적은 숫자이
지만, 수천 명을 예상했던 것을 감안하면 대실패였다. 겨우 수백 명의 노비들이 도성과 궁궐을 지키는
정예 군사들을 상대한다는 것은 불가능하다고 판단했을 것이다. 이들은 4일 뒤인 무오일에 보제사(普濟
寺)에서 다시 모이기로 하였다. 이 일이 혹시라도 누설되지 않도록 입단속도 하였다.
하지만 갑자기 모인 수백 명의 마음이 단단히 뭉쳐 있기란 어려운 법이다. 더구나 분위기도 좋지 않았
다. 다음번에는 겨우 수십 명이 나올 수도 있는 일이 아닌가? 아마 많은 사람들의 마음속에 불안감이 싹
텄을 것이다. 결국 밀고자가 나왔다. 율학박사(律學博⼠) 한충유(韓忠愈)의 집안 노비인 순정(順貞)이