24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
우선 고려 내에서는 1009년(목종 12)에 이른바 ‘강조의 정변(康兆-政變)’이 발생했다. 아직 젊고 아들이
없었던 제7대 국왕 목종(穆宗)이 병이 들면서 후계자 선정이 문제되었는데, 그 과정에서 강조라는 장수
가 정변을 일으켜 목종을 폐위․시해하고 새로 현종[고려](顯宗)을 옹립했던 것이다. 관련사료
고려는 일단 거란에 사신을 보내서 전왕이 사망하여 새로운 왕이 즉위했음을 알렸고, 이 문제는 약 1년
동안 별다른 외교적인 논란을 일으키지 않고 넘어가는 듯하였다. 그러나 당시 변경 지역에서 고려군과
마찰을 빚은 일부 여진족이 거란으로 도망쳐 피해를 호소하면서 고려의 정변 소식을 알리자 문제가 발
생했다. 거란의 황제 성종이 대역을 일으킨 죄인 강조를 처벌하겠다는 구실을 내세우며 고려 침공을 지
시한 것이다. 관련사료
고려는 사신을 파견하여 외교적으로 이를 수습하려 했으나 성과를 거두지 못했다. 이는 전쟁 과정에서
드러나듯이 거란 성종의 궁극적인 목표가 강조 제거가 아니었기에 당연한 일이었다고 할 수 있다.
1010년(현종 원년) 11월, 거란의 성종은 직접 군대를 이끌고 40만 대군이라 칭하며 고려에 대한 공격
을 시작했다.
고려는 당시 강조의 지휘 하에 30만의 병력을 집결시켜 방어 태세를 갖추고 있었다. 또한 거란군의 진