24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
19세기 후반 일본은 서구 열강에 대항해 국가 독립을 지켜야 하는 지상 과제에 당면하고, 근대화
즉 서구화를 목표로 부국강병 정책을 전개하였다. 그 과정에서 외교적으로 서구 열강 중심의 국
제정세에 적극적으로 대응하는 한편, 아시아 제국과의 관계를 어떻게 설정할 것인가를 고민하였
다. 당시 아시아에 대한 일본의 인식은 크게 탈아론(脫亞論과) 흥아론(興亞論)으로 나뉘었다. 단
적으로 1885년 후쿠자와 유키치(福澤諭吉)가 탈아론을 발표한 때, 다루이 도키치(樽井藤吉)는
『대동합방론』을 집필하였다. 전자는 일본의 탈아입구(脫亞入歐) 즉, 일본이 선진적인 서구와 동
일화하는 동시에 후진적인 동양과는 차별화할 것을 주장하였다. 한편 후자는 유럽 열강에 대항
하기 위해 아시아 국가의 평등 합방 또는 연방을 주장한 것이다. 서구 열강에 대항하고 아시아의
연대를 주장하는 것은 아시아주의의 이념적 테제라고 할 수 있다.
전반적으로 근대 일본의 아시아주의와 관련하여 1870~1890년대 흥아론을 시작으로 ‘대동합방
론’과 ‘지나보전론’ 등이 주장되었고 흥아회(1880년, 이후 아세아협회), 겐요샤(1881년), 동방협회
(1891년), 동아동문회(1898년) 등의 단체가 설립되었다. 그리고 20세기 들어서 대아시아주의가