개수일기범례(改修日記凡例)에서 『승정원일기』의 작성 원칙을 파악할 수 있다. 우선 국왕에게
보고되는 조항은 중요 여부를 막론하고 모두 기록하였다. 국왕의 전교(傳敎)와 대간(臺諫)에서
아뢴 내용도 전부 서술하였다. 다만 각사(各司)의 초기(草記)는 훗날 참고할 만한 것만 쓰고, 상소
내용은 주요한 요점만 서술하는 등의 원칙이 있었다. 신하들의 국왕에 대한 문안(問安)을 쓰고,
관상감에서 보고하는 재이(災異)는 당일에 써야 한다는 점도 정해져 있었다.
4 『승정원일기』의 소실과 개수
『승정원일기』는 한 부를 작성하여 승정원에 보관해 두고 각종 제도의 연혁이나 고사(故事) 등을
살펴볼 때 참고하였다. 왜 한 부만 만들어 두었는지 그 이유는 분명하지 않다. 분량이 방대하여
복사본을 만들 여력이 되지 않았을 수도 있었겠지만, 소실될 것을 염려하여 4∼5부의 복사본을
마련해 두었던 실록의 사례를 견주어 보면 복사본을 만들지 않았던 이유가 더 궁금해진다. 당대
사람들이 실록보다 『승정원일기』를 덜 중시했기 때문이라는 견해도 있다. 실록 보관은 대단히
많은 노력을 기울였던 반면, 『승정원일기』는 관리직을 따로 두지도 않았고 제대로 포쇄(曝曬)하
지도 않아 논란이 되기도 했다.
결국 『승정원일기』는 크고 작은 사건을 겪으며 여러 차례 불에 탔고, 그때마다 소실된 『승정원