24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
해 서양의 학문과 지식을 취사 활용하는 태도가 강조되었고, 조선에서도 배외주의의 위정척사
(衛正斥邪)가 주장되는 한편 개화 운동이 전개되었다.
하지만 양무운동의 한계도 분명하였다. 운동 초기에 세워진 공장들은 모두 국가 재정에 의존해
관영으로 운영되었다. 공장은 국가의 수요에 상응해 제품을 생산함으로써 채산성이 도외시되고
이윤이 거의 없었다. 그리하여 자체적으로 시설을 유지하고 생산을 확대하는 기반을 축적할 수
없었다. 더구나 양무운동을 대표하는 4대 공장조차 수천 명의 노동자를 고용해 기계 생산을 했
지만, 기계와 기술 인력은 전적으로 외국에 의존하고 있었다. 1870년대 이후 청 조정이 민간 자
본을 모집해 공장을 세우고 사업을 확대했으나 대부분 관독상판(官督商辦) 즉 상인이 출자 경영
하고 관에서 감독하는 반민반관의 관민합영(官民合營) 형태였다. 그 결과 양무운동과 관련된 기
업들은 점차 전통적인 경영, 관리의 무능력과 부패, 자본 부족 등의 문제를 드러내며 본질적으로
근대 기업으로 발전할 수 없었다.
이러한 양무운동의 한계는 중국의 문화와 제도를 근본으로 하고, 서구의 기계 문명과 기술을 도
입하려는 이른바 중체서용을 이념으로 한 것에서 비롯하였다. 이후 청프전쟁(1884~1885)을 거