24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
가 막내아들 방석을 세자로 책봉한 것이 적장자(嫡⾧⼦) 상속의 원칙에 위배된다는 점을 명분으로 내세
워 왕자의 난(王⼦-亂)을 일으키고 정권을 장악했다. 따라서 태종은 자신의 집권을 정당화하기 위해서
는 적장자를 자신의 후계자로 세워야 했고, 그래서 자신의 정비(正妃) 원경왕후에게서 낳은 맏아들 양녕
을 세자로 책봉한 것이다.
하지만 세자 양녕은 학업에 소홀했으며 자기 자신을 절제하는 능력이 부족하여 여러 가지 문제를 일으
키는 등 국왕으로서의 자질을 갖추지 못했다. 이에 태종은 부득이 맏아들 세자를 폐위하고 대신 일찍부
터 학문에 독실했고 정치적인 능력도 갖추었던 셋째 아들 충녕을 세자로 책봉하였다. 그리고 세자 책봉
2개월 만에 왕위를 물려주고 상왕(上王)으로 물러나 세종의 국정 운영을 배후에서 지원하였다. 단, 태종
은 군사권만은 세종이 30세가 될 때까지 자신이 직접 관장할 것을 천명하였다.
세종은 1422년(세종 4)에 상왕 태종이 서거하면서 명실상부한 친정(親政)을 시작하였다. 세종은 재위
전반기에는 부왕 태종대의 제도를 계승하여 6조로부터 직접 업무를 보고받고 지시를 내리는 육조직계
제(六曹直啓制)를 실시하다가. 1436년(세종 18)부터는 의정부에서 먼저 심의한 후에 국왕의 재가를 받