(⽩江)과 육로를 통해 수륙 양면으로 포위하였다. 이 무렵 참전한 왜병의 지원에도 불구하고 주류성은
결국 나당연합군에게 공세에 무너지고 말았다. 이때 지수신(遲受信) 만은 마지막까지 남아 임존성에서
버티며 항복하지 않았으나, 임존성 지리를 잘 아는 흑치상지에게 패하고 고구려로 도망하였다. 이렇게
장장 4년에 걸친 백제의 부흥 운동은 막을 내리게 된다.
백제 부흥 운동의 실패 요인으로는 고구려와 왜의 군사 지원 실패, 식량보급 싸움에서의 패배 등 여러
이유를 꼽을 수 있겠으나, 무엇보다도 지배층의 분열로 인한 세력 약화가 가장 큰 원인이라 할 수 있겠
다. 기세를 올리던 백제부흥군이 지배층의 내분과 함께 급속히 무너져갔던 정황을 되새겨 본다면, 만약
부흥군 지도층 내부로부터 분열 없이 합심하여 부흥운동을 전개해 나갔다면 어떠하였을까 하는 아쉬움
이 남게 된다. 이후 전개되는 당의 국외 정세로 보아 부흥운동이 조금만 더 오래 전개되었다면 전쟁의
흐름이 달라졌을 가능성도 있기 때문이다. 결과적으로 백제부흥군의 저항은 실패로 끝이 났지만, 남북
으로 고구려를 압박하여 멸망시키려던 당의 전략을 수년간 지연시키고 당이 백제 땅에 설치한 도독부의
활동을 저지하며 결국 당 세력이 한반도로부터 물러나는 데에 일정한 영향을 미쳤던 것은 부인할 수 없
는 사실이다.