등사회, 곧 백정(白丁) 범부(凡夫)들이라도 애국심이 현재의 나 정도는 되어야 완전한 독립국민
이 되겠다는 바람’ 때문이었다.
1915년 8월 가출옥 후 김구는 안악 안신학교(安新學校) 교사인 아내 최준례(崔遵禮)를 도왔다.
관련사료 1917년에는 안악 김씨 소유의 신천(信川) 동산평(東山坪) 농장의 농감을 맡아, 농촌계
몽운동을 펼치면서, 학교를 세워 소작인의 아이들을 교육하였다.
4 대한민국임시정부의 문지기
김구는 중국으로 망명할 기회를 엿보다, 1919년 3월 29일 황해도 안악을 출발하여 4월 13일 상
하이(上海)에 도착하였다. 4월 22일 제2회 임시의정원 회의에 참석하여, 의장 이동녕(李東寧)의
추천으로 내무부 위원으로 선출되었다. 8월에는 내무총장 안창호에게 대한민국임시정부(이하
임시정부)의 문지기를 자청하였으나 경무국장에 임명되었다.
경무국의 임무는 일제의 정탐활동을 막고, 독립운동자의 투항 여부를 정찰하며, 일제의 마수가
어느 방면으로 침입하는가를 살피는 것이었다. 5년간의 경무국장 재임기간에 신문관, 검사, 판사
의 역할 뿐만 아니라 밀정을 처형하기도 하였다.
1920년 초부터 임시정부의 비밀조직인 연통제(聯通制)와 교통국 등이 일제에 발각되기 시작하
였고, 독립군은 봉오동·청산리전투 승리 후에 무자비한 일제의 추적으로 러시아 지역으로 이동
하였다.