24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
또한 무왕은 왕권 강화를 위해 불교를 적극 활용했는데, 왕흥사와 미륵사 창건이 대표적인 예이다. 왕흥
사는 위덕왕(威德王) 때 처음 창건되었다. 그러다가 법왕 때 대대적으로 중창을 시작해서 34년만인
634년(무왕 35)에 완공되었다. 관련사료 왕흥사는 말 그대로 왕과 왕실이 흥하기를 바라는 일종의 호
국사찰이었다. 그리고 639년(무왕 40)에 창건된 미륵사는 현재 확인된 백제 사찰로는 최대 규모이다.
미륵사는 무왕과 왕비가 용화산 아래의 연못에서 미륵삼존(彌勒三尊)을 만난 것을 계기로 지어졌는데,
이것은 불교에서 전륜성왕(轉輪聖王)이 성불한 미륵을 맞이하러 용화수 아래로 갔다는 이야기와 통한
다. 즉, 무왕은 미륵사를 창건해 스스로를 전륜성왕과 일치시킴으로써 자신의 위상을 높이려 했던 것이
다.
이처럼 무왕은 즉위 초 전쟁으로 정국 주도의 계기를 마련하고, 이후 정치구조의 재편과 사상적 무장으
로 꾸준히 왕권을 강화해 나갔다. 무왕 말기에는 궁남지(宮南池)를 조성하고, 관련사료 대왕포(⼤王浦)
와 망해루(望海樓) 등에서 잔치를 베푼다. 이 또한 단순한 연회가 아니라, 왕의 권위를 과시하려는 일종
의 통치행위로 보아야 할 것이다. 이 같은 무왕 말기의 정국 운영을 “전제왕권의 확립”으로 평가하기도
한다.
4 무왕대의 대외관계