고니시 유키나가(小西行長)가 조선 측에 그와 사이가 나쁜 가토 기요마사(加藤淸正)가 곧 바다를
건너올 것이니 조선 수군으로 하여금 이를 격파하라는 정보를 흘렸고, 이순신이 이에 신중하게
대처하자 선조는 이순신이 왕명을 거역했다고 하여 그를 파직, 체포하고 원균을 대신 삼도수군
통제사에 임명하였다. 관련사료 관련사료 이순신은 간신히 죽음을 면하고 도원수 권율(權慄)의
휘하에서 백의종군(白衣從軍)하게 되었다. 이는 일본 측의 이간책에 말려든 것이었다.
이순신을 대신하여 조선 수군을 지휘하게 된 원균은 이후 조정의 지시에 따라 부산포로 나아가
일본 수군과 교전하였으나 별 성과를 거두지 못했고, 오히려 함대 통솔 및 기본적인 경계에 실패
하는 등 잘못된 지휘로 인하여 1597년 7월 16일 칠천량해전에서 일본 수군에 대패해 본인도 전
사하였다. 이로 인해 이순신이 파직될 당시만 해도 전선 130여 척, 병력 13,000여 명에 이르는 조
선 수군은 철저히 괴멸되었고, 전라우수사 이억기(李億祺), 충청수사 최호(崔湖) 등 주요 장수들
이 전사하였으며, 한산도의 통제영(統制營)에 쌓여 있던 물자는 모두 불에 타버렸다. 칠천량해전
을 겪은 뒤 조선 수군에 남아 있던 것은 탈출에 성공한 경상우수사 배설(裵楔)이 이끌고 있던 십
여 척에 지나지 않았으며, 살아남은 장병들도 흩어져 버린 상황이었다. 잘못된 선택으로 인해 처