24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
일본은 조선통치를 위해 강점을 전후한 시기부터 조선의 제도나 관습을 세밀히 조사하였다.
1910년 이후에는 조선총독부 취조국과 참사관실이 이러한 업무를 주로 담당하였다. 이 업무는
1915년 4월 30일 「조선총독부중추원관제」의 개정을 통해 중추원 편찬과로 이관되었다. 총독부
는 강점 이후 박은식의 『한국통사(韓國痛史)』, 어윤적(魚允迪)의 『동사연표(東史年表)』 등에서 나
타나는 단군 중심의 역사 인식에 대응해야 할 필요를 느꼈다. 이에 중추원은 1915년 7월부터 ‘조
선반도사편찬사업’을 공식적으로 개시하였다.
조선총독부는 1916년 7월에 「조선반도사편찬요항」을 발표하였다. 이 요지에서 ‘조선반도사’의
편찬이 “민의 지능 덕성을 계발하여 이들을 충량한 제국 신민임에 부끄러움 없는 지위로 부도(扶
導)함을 기해야” 한다고 명시하였다. ‘조선반도사’ 편찬은 이러한 목표를 가지고 일본과 조선이
‘동족’임을 밝히는 동시에 조선이 흥망기복(興亡起伏)을 거듭하여 인민이 빈약해졌지만 ‘병합’으
로 행복해졌다는 내용을 담고자 했다. 총설을 제외하고 모두 6편 체제로 구상되었는데, 이 중 이
마니시 류(今西龍)가 집필한 1~3편과 세노 우마쿠마(瀬野馬熊)와 스기모토 쇼스케(杉本正介)가
담당한 5, 6편의 일부만 원고가 남아 있다. 다만 집필을 위한 세부목차가 전해지고 있는데, 이는