24. 2. 2. 오후 2:44 한국사연대기 상세 조회
鎭) 관련사료 그리고 선덕진(宣德鎭)을 설치하여 축성하면서, 관련사료 이곳들에 관문을 설치했던 것
이다. 이렇게 완성된 천리장성으로 인해 고려는 거란과 대치하면서 서로 견제할 뿐 다시 대규모 침입을
겪지 않을 수 있었고, 약탈을 방지하고 영토를 안정시킴으로써 여진족들이 침입 대신 귀순을 택하도록
유도하는 효과도 있었다.
4 천리장성 완성 이후의 흐름
천리장성이 완성되고서 그 너머에 살던 여진족들이 고려에 귀순하는 일이 잦아지자, 천리장성 너머에도
고려의 주현(州縣)이 설치되었다. 관련사료 그러나 완안부(完顔部)를 중심으로 하는 여진족이 금(⾦)을
건국하면서 천리장성은 그대로 금과 고려의 국경선으로 기능하게 되었다. 특히 거란이 멸망하고 금이
들어서는 과정에서 보주성 일대를 고려가 장악함으로써, 의주(義州)가 새롭게 압록강 쪽 관방 역할을 하
게 되었다. 관련사료 1119년(예종 14)에는 고려에서 장성을 더 높게 증축하자 대치하고 있던 금의 변
리(邊吏)가 병사들을 동원해 제지하려다가 황제의 명으로 그만두고 방비를 강화하는 등, 관련사료 금에
서는 천리장성을 고려의 최전선으로 여기고 조심스럽게 경계하고 있었다.
13세기 들어 몽골이 고려를 침입하였을 때, 1258년(고종 45) 조휘(趙暉)와 탁청(卓⾭) 등이 일으킨 반