중수, 1903년의 주변 정리를 거쳐 순차적으로 그 형태가 완성되어갔다. 가장 먼저 수축된 것이
황제 등극 의식에 활용된 환구단으로, 화강암으로 둥글게 3단의 석축을 쌓고 맨 윗단에 황금색
의 원추형 지붕을 얹은 형태였다. 예로부터 “하늘은 둥글고 땅은 네모지다(天圓地方)”라고 하여
하늘에 제사지내는 단은 둥글게, 땅에 제사지내는 단은 모나게 쌓았기 때문에, 환구단도 그에 따
라 원형을 기본으로 만든 것이다. 각 단의 지름은 아래로부터 약 43.2m, 21.6m, 10.8m 정도의 크
기였고, 제사를 지낼 때는 하늘과 땅, 일월성신, 산천과 자연에 관련된 신위를 위에서부터 차례로
모셨다. 또한 제단을 이중의 담장으로 둘러 보호하되, 안쪽 담장은 둥글게, 바깥쪽은 네모나게 하
여 “하늘은 둥글고 땅은 네모지다”는 이념을 시각화했다.
이어서 1898년에서 1899년 사이에 황궁우(皇穹宇)가 환구단의 북쪽에 건축되었다. 황궁우는 황
천상제(皇天上帝)와 태조고황제(太祖高皇帝) 등 대한제국의 정통성을 뒷받침해줄 하늘과 땅, 그
리고 조상신의 신위를 보관하는 공간으로, 현재까지 남아 있는 몇 안 되는 건축물 중 하나이다. 8
각의 황궁우는 내부가 통층으로 되어 있지만, 외부에서 보면 지붕이 3층이다. 이는 환구단 자체
를 주변보다 다소 높은 언덕에 둔 것과 같은 취지로, 높은 건물을 지어 서양의 영사관이나 교회