조사에서 출토된 석기 가운데 손질 및 잔손질이 베풀어진 석기는 5~15%이며, 몸돌과 격지, 크고 작은
부스러기가 대부분을 차지하고 있다. 손질 석기 가운데 대형 석기로는 주먹도끼, 주먹찌르개, 가로날도
끼, 찍개, 여러면석기 등이 있고, 소형 석기는 긁개, 톱니날, 홈날 등이 있다.
전곡리 유적의 가장 대표적인 석기는 무엇보다도 아슐리안형 주먹도끼라고 할 수 있다. 이 주먹도끼는
1978년 발견 당시까지 동아시아 지역에서 확인되지 않았던 유물로, 동아시아와 아프리카 및 유럽의 구
석기 문화를 아슐리안형 주먹도끼의 유무 여부로 2개의 문화권으로 구분하였던 모비우스(Hallam L.
Movius)의 학설, 일명 모비우스 라인(Movius Line)의 틀을 깨는 계기가 되었고, 전곡리 유적의 중요성
이 세계 고고학계에 널리 알려지게 하는 역할도 하였다.
주먹도끼 중에는 몸체의 양면이 모두 손질된 석기도 있지만, 한쪽 면만 손질되어 제작된 것도 드물지 않
게 나오고 있다. 평면 형태는 대부분 아몬드형 또는 첨두형이고, 두터운 몸체의 표면에 비교적 크게 패
인 격지 흔적이 있으며, 몸체의 아랫부분이 손질되지 않은 채 자연면으로 남아 있어, 아프리카 상고안
(Sangoan) 시기의 주먹도끼와 형태적인 유사성이 있다. 이와 같이 아슐리안형 주먹도끼이지만, 손질이