편, 안으로는 정치적 경쟁자를 견제하고자 하였던 것이다.
이처럼 신라의 적극적인 노력으로 맺어진 고구려와 신라의 화친 관계는 ‘인질 외교’ 이후로 점차 수직적
상하 관계로 전환되게 되었다. 즉 양국의 관계는 고구려가 상국(上國)이 되고 신라는 고구려의 속민(屬
民)으로 위치하게 된 것이다. 고구려에게 있어 ‘속민’이란 고구려 천하 안에 속해 있으면서 고구려왕에게
충성을 맹세하고 그 권위를 뒷받침해주는 존재로 간주되었다. 따라서 고구려의 속민으로 위치한 나라들
은 스스로 왕을 세우고 독자적으로 국가를 운영하였지만, 그 나라 왕은 고구려왕의 노객(奴客)을 칭하면
서 조공을 바치고 국내의 정사를 보고하고 간섭을 받아야 했다.
신라왕이 고구려왕의 노객이 된 것은 399년 백제의 사주를 받은 왜·가야 연합군이 신라를 공격한 사건
이 직접적인 계기가 되었다. 심각한 위기에 처한 내물왕은 광개토왕에게 급히 사신을 보내 스스로 노객
이 되겠다고 다짐하면서 구원을 요청하였던 것이다. 이에 광개토왕은 이듬해인 400년 보병과 기병으로
구성된 5만의 병력을 파견하여 신라 왕성을 포위하고 있던 왜군을 축출하고 가야 세력에게도 타격을 가
했다. 관련사료
이 전쟁으로 낙동강 하류 유역의 가야 사회를 주도하던 김해 세력이 크게 약화되어 낙동강 동쪽의 가야
세력은 모두 신라의 영향력 아래로 편입되었다. 또한 고구려에게 있어서는 한반도 남부로의 진출이 중