선의 대일·대미 개방정책을 추동시켰다.
수신사의 보고와 개화에 대한 고종의 적극적인 의지로, 조선정부는 점차 개화·자강정책을 효율
적으로 추진하기 위한 개혁에 착수했다. 1880년 12월에는 서양 국가들과의 외교·통상에 대비하
여 대외정책을 담당하는 동시에 국가의 재정·군사 업무를 맡아 볼 기구로서 통리기무아문(統理
機務衙門)을 새롭게 설치했다. 통리기무아문의 실질적 운영을 주도한 것은 각 사(司)의 당상들이
었는데, 1881년(고종 18) 11월 이후 조사시찰단(朝士視察團)의 조사(朝士)였던 홍영식(洪英植),
심상학(沈相學), 박정양(朴定陽)등이 대거 등용되어 개화정책을 추진했다.
1882년(고종 19) 임오군란이 발생했지만 그 후에도 개화세력은 위축되지 않았다. 오히려 개화파
들은 위정척사파와 대원군 계열의 정치세력을 일소하고, 자신들이 주도적으로 개화정책을 추진
할 수 있는 계기를 마련해 나갔다. 임오군란 문제를 협의하기 위해 1882년 8월 일본으로 수신사
가 파견되었는데, 정사(正使)는 박영효, 부사(副使)는 김만식(金晩植), 종사(從事)는 서광범(徐光
範)이었으며, 고문으로 김옥균·민영익 등이 참가했다. 즉 이후 갑신정변을 주도했던 김옥균·박영
효·서광범을 비롯한 정변 세력들이 1882년 수신사에 참여했던 것이다. 이들 수신사 일행은 4개