가 되어 중앙정계에까지 진출하였다. 당시 그의 나이는 이미 40대에 접어들고 있었다.
3 정치적 활동과 좌절
몽고와의 전쟁과 강화, 삼별초(三別抄)의 난 등 국가의 존망을 다투는 굵직한 사건들이 계속되는 가운데
이승휴는 백성들의 고통을 감소시키고 국가를 보존하기 위하여 여러 계책들을 고심하였다. 삼별초의 난
중에는 목숨을 걸고 적진으로부터 탈출하여 적을 고립시킬 수 있는 방안을 왕에게 제안하였고, 군수물
자를 핑계로 백성들에 대한 수탈을 자행하는 지방관들의 행태를 지적하며 폐단을 시정하고자 하였다.
세자가 원 황실의 부마가 됨으로써 본격적으로 새로운 형태의 외교관계가 시작되었을 때에는 서장관(書
狀 官 )으로 파견되어 원의 지식인들과 교류하고 황제로부터 고려의 풍속을 인정받기도 하였다.
관련사료
이와 같이 이승휴는 고려가 중요한 국면에 접어들 때마다 나라 안팎으로 돌아다니며 왕성히 활동하였지
만, 그의 의견이 제대로 반영되는 경우는 극히 적었다. 간언을 하였다는 이유로 억울하게 파직되는 일이
수차례 반복되었다. 그럼에도 그는 감찰어사(監察御史)·우정언(右正⾔)·우사간(右司諫)을 역임하는 동
안 주변 상황에 개의치 않고 시정의 득실과 탐관오리의 죄상을 과감하게 밝히며 내정을 바로잡는 일에
전념하였다. 심지어 전중시사(殿中侍史)를 맡았던 1280년(충렬왕 6)에는 진척(陳倜)·문응(⽂應)·심양