24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
다. 그러나 아신왕대 대고구려전에서의 잇따른 패배로 진씨 세력은 정권 유지에 큰 위기를 맞이하게 된
다. 진씨√세력은 이를 모면하기 위해 설례를 지지했고, 그 덕에 설례가 일시적이나마 왕위에 오를 수 있
었던 것이다. 하지만 전지왕이 왕위에 오름으로써 진씨는 세력을 잃고, 전지왕의 옹립을 지지하던 왕족
과 해충으로 대표되는 해씨 세력으로 지배세력의 교체가 이루어지게 된다.
4 전지왕대의 국내정치
전지왕은 오랜 시간 왜에 체류하고 있었기 때문에 국내에서의 지지기반이 취약했다. 이런 상황에서 전
지왕의 즉위에는 해씨 세력의 도움이 결정적이었다. 따라서 전지왕은 즉위 초부터 해씨를 중심으로 한
지지세력의 결집에 나섰다. 먼저, 406년(전지왕 2) 자신의 즉위에 공을 세웠던 해충을 달솔(達率)로 삼
고 한성의 조(租) 1천 석을 내려주었다. 그리고 이듬해에는 해수(解須)를 내법좌평(內法佐平)으로 삼고,
해구(解丘)를 병관좌평(兵官佐平)에 임명하는 관련사료 등 해씨 세력을 중심으로 정권을 재편하였다.
이로써 해씨는 전지왕대에 명실상부한 정국 주도세력으로 부상하였고, 이러한 흐름은 웅진 초기까지 이
어지게 된다.
전지왕은 즉위 과정에서 숙부인 설례에 의한 왕위 찬탈을 경험했다. 때문에 전지왕은 안정된 왕권을 위