산업화와 도시화
  1960년대에 들어와 경제 개발 정책이 본격적으로 추진되면서 우리 나라는 전통적인 농업 사회에서 산업 사회로 빠르게 바뀌어 갔다. 1960년대 이후, 경제적으로 어려움을 겪고 있던 농촌 사람은 일자리를 찾아 대도시나 신흥 산업 도시로 나갔다. 이에 따라 처음에는 서울과 부산, 나중에는 영남의 신흥 공업 도시의 인구가 급팽창하였다. 반면에, 농업 위주의 다른 지역 인구는 크게 줄어 지역적 불균형을 낳았다. 또, 전체 인구 중에 도시에 거주하는 비율은 2005년에 80%를 넘어서 매우 높은 수치를 보여 주고 있다.
  도시로 인구가 집중되면서 주택, 교통, 실업, 교육, 빈민, 공해 등 여러 가지 사회 문제를 낳았다. 이에, 정부는 신도시 건설과 대규모 아파트 단지 조성, 지하철 건설과 도로망 확충, 의무 교육 확대, 사회 복지 제도 도입, 환경부 신설 등 각종 정책을 마련하여 사회 문제를 해결하려고 하였다.
  급격한 산업화와 도시화는 사람들의 의식과 생활에 큰 변화를 가져왔다. 도시로 이주한 가족은 대부분 핵가족의 모습을 띠었다. 그리고 공동체 의식은 크게 약화되고 개인주의적 성향이 강해졌다. 여기에 물질적 가치가 정신적 가치보다 우선시되는 물질 만능주의가 사회를 지배하게 됨에 따라 적지 않은 사회 문제를 낳았다.