24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
개화파
근대 국가 수립을 위해 개화 정책을
추진하다
1 개요
3‧1 운동 당시 민족대표 33인 가운데 한 사람이었던 오세창은 19세기 후반 그의 아버지인 오경
석이 북촌의 양반 자제 가운데 동지를 얻어 이들을 통해서 혁신의 기운을 일으키고자 하였다고
회고한 바 있다. 이는 개화파가 형성된 경위와 관련된 증언인데 오경석은 당시 상당한 식견을 가
진 인물이었지만 역관의 지위에 있었기 때문에 나라의 운명을 바꾸는 데 큰 힘을 발휘할 수 없
었다. 따라서 대신 양반집 자제들 가운데 똑똑한 사람을 육성하여 그들로 하여금 변화를 도모하
려 하였다는 것이다. 당시 조선 사회는 삼정의 문란으로 대표되는 구조적 모순과 서양세력의 도
전이라고 하는 내우외환을 안고 있었다. 상류층 출신의 젊은이들 가운데 이를 극복하기 위해 위
로부터의 개혁을 추진한 세력이 있었으니 그들이 바로 개화파이다. 이들 개화파 정치세력은 갑
신정변과 갑오개혁 등 근대 개혁의 주역이 되었다.
2 개화파, 어떻게 형성되었나?
고종은 1873년(고종 10) 흥선대원군을 제치고 친정에 나서면서 대외정책의 기조를 바꾸었다.
1876년(고종 13) 강화도 조약을 체결하였으며 수신사, 영선사, 신사유람단을 연이어 파견하는 등