싸우다 사망하자, 이를 한으로 여기고 예종에게 간청하여 신기군이 되었다. 그는 출전하는 여진과의 전
쟁 때마다 매번 선봉에 나서 말을 타고 돌격하여 적을 사로잡고 물리친 것이 한두 번이 아니었다고 한
다. 관련사료
하지만 여진의 반격도 만만치 않았다. 1108년(예종 3) 1월에는 윤관과 오연총이 거느린 군사가 가한촌
(加漢村) 병항(甁項)에서 여진에게 포위되어 고려병사들이 다 흩어지고 10여 명 만이 남아 척준경(拓俊
京)의 구원으로 윤관이 간신히 살아남았으며, 같은 해 5월에는 여진이 27일간이나 웅주성이 공격을 받
았다. 또한 같은 해 8월에 신기군 박회절(朴懷節) 등이 여진과 길주에서 싸우다 전사하기도 하였다.
관련사료 해가 바뀐 1109년 1월에도 동계행영병마록사(東界⾏營兵⾺錄事) 왕사근(王思謹)과 하경택
(河景澤) 등이 함주에서 전사하였다. 관련사료
전쟁이 불리하게 돌아가는 상황에서도 예종의 별무반에 대한 깊은 관심은 유지되었다. 예종은 재위 4년
인 1109년 1월과 2월에는 신기군을, 3월에는 정노반군(精弩班軍)을 점검하였다. 관련사료 주력부대인
별무반을 격려하며 사기를 북돋웠던 것으로 여겨지는데, 결국 고려가 1109년(예종 4) 7월 3일 여진의
사신 사현(史顯) 등에게 9성을 돌려 줄 것을 약속하면서 마무리가 되었다. 관련사료
4 예종의 깊은 관심과 그 이후