24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
율령 반포
삼국, 왕의 법을 나라 안에 선포하다
373년 ~
1 개요
율령(律令)이란 나라를 통치하기 위한 법과 제도이다. 왕은 자신의 이름으로 공표되는 율령을 통해 나라
안의 모든 사람을 통치하고자 하였다. 삼국의 율령 반포는 삼국이 왕권 중심의 중앙 집권 체제를 구축했
음을 보여준다.
2 율령이란
‘율(律)’은 현재의 형법에 해당하는 것으로, 어떠한 행위가 죄가 되며 그 죄를 지었을 때 어떠한 형벌을
받게 되는지를 규정하는 법률이다. ‘령(令)’은 지금의 행정법에 상당하는 것으로 나라를 통치하기 위한
각종 제도들이다. 예를 들면 행정 관청들의 역할과 그곳에서 일하는 관원들의 위계, 직무, 정원, 인사규
정 등 행정 관료제를 규정한 것이라든가, 백성들의 경제 상황을 어떻게 파악하고 그것을 바탕으로 세금
을 얼마나 부과하고 어떤 방법으로 수취하는가 등의 통치 방법 등이 ‘령’의 내용이다.
그런데 이러한 율령은 중국 왕조에서 발전한 법제이다. 중국 왕조들에서는 율령이라는 이름의 법전을
편찬하면서 법과 제도를 정비해 나갔는데, 삼국은 중국 왕조들의 율령을 참조하여 법과 제도를 만들고
그것을 나라 안에 공표하였다. 따라서 삼국의 율령은 일반적으로 중국의 통치 방식을 참고하여 자신의
정치 제도와 법률을 마련하는 과정에서 제정･반포되었다고 할 수 있다.
3 율령 반포 이전의 상황