은 출가 사유가 그 뿐만은 아니었다. 유정은 15세 때 먼저 어머니를 잃고 16세에는 아버지를 잃
어 황악산(黃嶽山) 직지사(直指寺)의 신묵화상(信默和尙)에게 출가하게 된다. 관련사료 관련사료
출가한 후에 『전등록(傳燈錄)』을 배웠는데 배운지 오래지도 않았는데 이미 그 뜻을 깨우쳐 나이
가 많은 승려들이 오히려 유정에게 와서 물을 정도가 되었다고 한다. 이는 출가 전에 유정이 얼
마나 학문적 이력과 소양을 깊이 쌓았는지 시사하는 지점이기도 하다. 유정은 출가한지 불과 2
년만인 18세에 신유년(1561, 명종 16) 선과에 합격하였다. 유정이 갖추었던 이러한 식견과 재능
으로 인해 당시의 여러 저명한 유학자 문인들, 예컨대 박순(朴淳), 이산해(李山海), 고경명(高敬
命), 최경창(崔慶昌), 허봉(許篈), 임제(林悌), 이달(李達)같은 인물들과 교류하게 되기도 한다. 이와
관련하여 유성룡(柳成龍)의 문집인 『서애집』에서는 유정이 시에 능하고 해서와 초서도 잘 써서
승려들 사이에서 이름이 높았다고 기록하고 있다. 관련사료
이후 유정은 직지사 주지 등을 역임하고 선종본사인 봉은사[서울](奉恩寺) 주지로 천거되나 이를
사양하고 32세의 나이에 묘향산 보현사에 은거하고 있던 휴정[서산대사](休靜(西山大師))을 찾아
가 3년간 참선에 몰두하게 된다. 이후에는 팔공산, 청량산, 태백산, 금강산 등을 유력하며 수행하