24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
오주연문장전산고[五洲衍⽂⾧箋散稿]
19세기 조선의 박물고증서(博物考證書)
개요
1
『오주연문장전산고』는 19세기의 학자 이규경(李圭景, 1788~1863)이 쓴 백과사전식 저서이다. 총 60권이며, 각
항목을 총 1,416개 항목의 변증설(辨證說)로 구성하였다. 각 항목에 대한 이규경 자신의 주장보다는 해당 주제와
관련된 자료를 모아 필요한 경우 고증하는 방식을 취했다. 이 책은 1910년대에 처음 발견되었다. 광교 근처 군밤
장수의 군밤 포장 종이로 사용된 것을 권보상(權輔相)이란 사람이 입수하여 광문회에 보관하였다가 이후 최남선
(崔南善)이 소장하였다. 그러나 6·25 전쟁을 거치면서 최남선의 소장본은 소실되었고, 현재는 최남선 소장본의
필사본이 서울대학교 규장각에 보관되어 있다. 『오주연문장전산고』는 조선 후기의 과학사, 기술사, 농업사, 의학
사 등 광범위한 분야에서 소중한 정보를 수록하고 있어 조선의 박물고증서의 역할을 하고 있다.
이규경과 『오주연문장전산고』
2
이규경의 본관은 전주(全州)이며, 호는 오주(五洲), 오주거사(五洲居⼠), 소운(嘯雲)이다. 정조대 규장각 검서관이
었던 이덕무(李德懋)의 손자이며, 이광규(李光奎)의 아들이다. 이광규도 정조의 명에 따라 규장각 검서관에 특차