24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
수구파 관료의 규탄 내지 축출 등 민권 보장 및 참정권 획득 운동을 본격적으로 펼쳐나가기 시
작했다.
이러한 변화를 끌어낸 만민공동회는 명실상부하게 민중 스스로 집회를 개최하고 연단에 나아가
자신들의 정치적 의견을 쏟아놓기 시작했다. 1898년 4월 이후 거의 날마다 열린 만민공동회는
시민의 자발적 참여로 개최되었고, 윤치호 등 독립협회 회원들이 불참한 상태에서도 자발적으로
집회가 이루어졌다. 이때 다루어지는 안건마다 그를 담당하는 총대위원이나 대표위원을 직접 뽑
아 회의 결의사항을 집행하는 직접 대표제와 같은 민주적 운영방식으로 진행되었다. 만민공동회
는 점차 독립협회의 영향력을 배제하며 독자적인 시민단체로 변화하였다.
1898년 4월 30일 숭례문 앞에서 열린 서재필 재류를 요청하는 만민공동회 관련사료 , 6월 20일
종로에서 열린 무관학교 학생 선발 부정을 비판하는 만민공동회 관련사료 , 7월 1일과 2일 종로
에서 열린 독일 등 외국의 이권 침탈을 반대하는 만민공동회 관련사료 , 7월 16일 종로에서 열린
의병에 피살된 일본인의 배상금 요구를 반대하고 경부 철도 부설권 침탈을 반대하는 만민공동회
관련사료 등은 독립협회와는 직접 관련 없이 민중들이 자발적으로 개최한 민중 대회였다.
이러한 민중의 적극적이고 활발한 정치참여에 위기의식을 느낀 고종과 수구파 관료들은 도리어