24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
일제의 무단통치
일제가 조선의 주권을 탈취한 뒤 시
행한 1910년대의 일상적인 군사지
배체제
1 개요
일반적으로 일제의 한반도 식민통치는 ‘병합’에서 3·1 운동까지(제1기), 3·1 운동 이후 1931년 일
제의 만주 침략까지(제2기), 만주 침략에서 일본 패망까지(제3기) 크게 세 시기로 구분된다. 무력
에 의한 식민지배라는 점에서 본질상의 차이는 없으나 통치정책과 양상에 따라 각각 무단통치,
문화정치, 민족말살통치의 형식을 띠고 있다. 제1기의 특징인 무단통치는 말 그대로 군이 식민
사회 전반을 통치할 뿐만 아니라 주민의 일상까지 통제하는 계엄 상태가 지속된 지배체제였다.
즉 군인인 헌병이 치안유지는 물론 행정과 사법 전반에 걸쳐 막대한 권한을 가지고 직접 주민을
통치했기 때문에 헌병경찰체제라고도 부른다. 일제는 이러한 체제에 기초하여 조선총독부의 행
정관리뿐만 아니라 학교 교원들에게까지 제복과 대검을 착용하게 함으로써 군사적 통치의 실상
을 노골적으로 드러냈다.
2 헌병경찰제도의 성립과 탄압
일본이 조선에서 헌병경찰 제도를 만든 것은 ‘합방’ 이전부터였다. ‘합방’을 준비하면서 ｢한국주
차(駐箚)헌병에 관한 건｣(1907.10.8.)을 만들어 “한국에 주차하는 헌병은 주로 치안 유지에 관한
경찰업무를 장악한다”고 규정함으로써 악명 높은 헌병경찰 제도가 시작되었다.