24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
이르렀다. 관련사료 전국적으로 공명첩이 발행되지 않더라도, 흉년이 들면 각 도에서 수백 장에
서 1천 장에 이르는 공명첩의 발행을 요청하는 사례가 빈번하였다.
흉년으로 인해 공명첩의 발행 및 판매가 시급해진 상황에서, 조정에서는 공명첩의 판매를 원활
히 하기 위해 노력했다. 구체적으로는 공명첩의 가격을 전반적으로 인하하였으며, 관작을 둘러
싼 명분질서를 유지하면서도 납속자들의 기호에 맞추어 더 많은 공명첩을 판매할 수 있도록 제
도를 변통하였다. 또한 승통정첩(僧通政帖)을 발매하는 등 새로운 종류의 공명첩을 발행하여 납
속자들의 수요를 충족시키고자 하였으며, 사족뿐 아니라 양인과 천인에게도 다양한 공명첩을 구
매할 수 있는 길을 열어 주었다.
그러나 수요에 비해 공명첩의 공급이 과도하여, 규정된 값을 받지 못하고 공명첩을 헐값에 팔아
넘기거나, 심지어는 원하지 않는 사람들에게까지 공명첩을 강매하는 일도 벌어졌다. 또한 가선
(嘉善)·통정(通政)·절충(折衝) 등 높은 품계의 공명첩을 사들인 양인들이 군역에서 빠짐으로써 군
역을 담당할 인구의 감소를 초래하기도 했다. 관련사료
따라서 숙종 이후 영조·정조 연간에는 공명첩의 남발, 강매, 군역 담당자의 축소 등 폐단을 인식
하고 이를 제도화하여 방지하고자 하는 노력이 기울여졌다. 우선 군역을 담당할 양정(良丁)의 감