24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
중방[重房]
무신들의 회의, 권력의 중추가 되다
1 개요
중방(重房)은 고려 시대 무반(武班)에서 가장 높은 지위였던 상장군(上將軍)과 그 바로 아래의 대장군
(⼤將軍)들이 모여 회의를 했던 기관이다. 무신집권기 초기에는 최고의 권력 기관으로 이용되었다. 충선
왕(忠宣王) 시기에 잠시 폐지되었다가 복구되었고, 조선 시대에 들어와 완전히 폐지되었다.
2 무신 집권기를 만나 핵심 권력으로 변하다
중방이 언제 처음 설치되었는지는 명확하지 않다. 『고려사(⾼麗史)』 백관지(百官志)에서는 단지 “뒤에
또 중방을 설치하고, 2군·6위의 상장군과 대장군으로 하여금 모두 회합하게 하였다. 의종(毅宗)과 명종
(明宗) 이후 무신들이 권력을 잡으면서 중방의 권한이 더욱 강해졌다. 충선왕 때에 〈중방을〉 폐지하였다
가 다시 설치하였으며, 고려의 치세(治世)가 끝날 때까지 폐지하지 못하였다.”라고 하였다. 관련사료 대
체로 현종(顯宗) 시기에 설치된 것으로 추정한다. 2군과 6위에는 상장군과 대장군이 각각 1명씩 있었으
므로, 중방은 총 16명의 무신이 모여 논의를 하는 기관이었다. 고려 조정은 이렇게 무반 직위의 등급에
따라 회의 기관을 운영하였다. 중방 아래에는 장군방(將軍房), 그 아래에는 낭장방(郎將房), 또 산원방
(散員房)·교위방(校尉房)이 설치되어 있었다.