중앙 집권적 지배 체제를 갖추다 중앙 집권적 지배체계를 갖출 무렵 삼국이 왕을 중심으로 한 중앙 집권적 지배 체제를 갖춰 나가면서 각 부의 세력은 점차 약화되었다. 삼국은 자치적 성격의 부를 행정적 단위로 재편하였으며, 각 부의 지배자는 중앙 귀족으로 편입시켰다. 이 과정에서 각 부에 속한 관리도 왕을 정점으로 하는 관등제에 편입되었다. 삼국시대 초기 신라는 관등제를 신라의 골품제와 같은 신분제와 연계하여 운영되어 각 신분별로 올라갈 수 있는 관등에 제한을 두었을 것으로 여겨진다. 중앙 집권적 지배 체제가 갖춰지며 삼국 초기부터 실시되었던 회의 제도도 변화하였다. 왕이 귀족 회의를 주재하는 관리를 임명하였고, 회의에서 결정된 사항은 왕에게 재가를 받게 하였다. 고구려는 대대로, 백제에서는 상좌평, 신라 에서는 상대등이 중심이 되어 회의를 주재하였다. 삼국은 중앙 집권적 지배 체제로 나아가는 과정에서 율령을 반포하여 왕권을 강화하고, 통치 질서를 확립하였다. 고구려는 소수림왕 때, 신라는 법흥왕 때 율령 을 반포하였으며 백제 역시 율령을 반포하였다. 또한, 삼국의 왕실은 불교를 수용 하여 왕권을 뒷받침하였다.