른 외척을 등용한 것은 패착이었고 보우 등 불교세력의 만행은 여전하였다. 결국 을사사화 이후
문정왕후가 생존해 있는 동안 명종의 개혁은 어려운 과제였다.
5 끝내 펼치지 못했던 명종의 개혁정치
1565년(명종 20) 문정왕후 승하 후 국정은 드디어 일신할 기회를 맞이하였다. 먼저 보우가 처단
되었다. 불교를 배척하고 보우를 처벌하라는 상소가 전국에서 빗발쳤고 이이도 「논요승보우소
(論妖僧普雨疏)」를 올려 그를 귀양 보낼 것을 적극 주장하여 보우는 제주도로 유배되었다.
관련사료 제주도에 유배된 보우는 제주목사 변협(邊協)에 의해 주살되었고, 그의 기만으로 설치
되었던 양종 선과도 공론에 따라 혁파되었다. 관련사료 또한 명종 대 척신정치의 원흉인 윤원형
역시 26조목의 죄악으로 탄핵을 받았다. 관련사료 이와 같은 적폐 청산과 함께 한편으로는 을사
사화 당시 피해 입은 자들을 사면하고 복권하는 절차도 이루어졌다. 관련사료
이즈음 사림들이 정계에 다시 등장하기 시작하고 재야 사림들의 성리학 연구가 활발해지면서 사
림세력의 기반이 꾸준히 확대되어 나가는 분위기에 따라 명종은 이황, 이이 등을 등용하여 개혁
정치의 초석을 마련하고자 하였다. 1564년(명종 19) 소과, 문과에서 연이어 장원급제한 율곡 이
이를 호조좌랑으로 삼았고, 이듬해에는 사간원정언으로 임명하였다. 관련사료 관련사료 1566년