24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
무오사화는 성종의 실록을 편찬할 당시, 김종직(⾦宗直)의 제자 김일손(⾦馹孫)이 쓴 사초(史草)가 발단
이 되어 발생하였다. 당시 실록청 당상이었던 이극돈(李克墩)은 자신에 대한 부정적 평가가 사초에 실려
있는 것을 확인하고 김일손에게 수정해 줄 것을 요구하였으나, 김일손은 이를 거부하였다고 한다. 이에
앙심을 품은 이극돈은 유자광(柳⼦光)과 사초 문제를 논의하였다. 유자광은 다시 세조의 총애를 받았던
노사신과 윤필상(尹弼商) 등과 모의한 후 김일손이 사초에 쓴 세조대의 일을 연산군에게 고발하였고, 사
초의 내용을 확인한 연산군이 진노하여 일으킨 것이 바로 무오사화이다. 분노한 연산군은 이미 죽은 김
종직을 부관참시(剖棺斬屍)하고 김일손, 권오복(權五福), 권경유(權景裕) 등은 능지처참((凌遲處斬)에
처하였다.
김종직과 김일손은 새로운 문풍(⽂⾵)을 흥기하기 위해 성종이 등용한 사림파의 하나로 평가받고 있다.
이들은 당시 집권 세력의 기득권을 비판하였고, 이들의 비판을 받고 있던 대표적인 인물들이 이극돈, 유
자광 등 세조의 공신들이었다. 따라서 이극돈, 유자광 등이 김일손의 사초를 빌미로 하여 사화를 일으킨
것은 당시 정치적 대립의 필연적 결과라고 볼 수 있다.
비록 노사신은 무오사화의 발발에 일조하기는 하였지만, 이 기회를 틈타 사림 세력을 일소하고자 한 유