대한유학생회(大韓留學生會), 태극학회(太極學會), 대한학회(大韓學會), 그리고 유학생단체의 통
합체였던 대한흥학회(大韓興學會)의 핵심간부였으며, 각종 활동을 주도하였다. 대한유학생회와
대한학회의 회장을 역임하였고, 대한흥학회에서는 부회장을 맡았다. 일본유학생들이 증가하며,
지연과 학연, 유학경로에 따라 각종 학회가 난립하자, 유학생 단체의 통합을 주장하며, 통합학회
인 대한학회와 대한흥학회의 창립에 주도적 역할을 하였다. 관련사료 이 과정에서 자신의 속한
서북지역 유학생의 학회 태극학회를 탈퇴할 정도로 열성적으로 활동하였고, 유학생들의 통합경
험이 귀국 후에도 이어져야 한다고 강조하였다. ‘동지(同志)를 단합하여 천설만필(千舌萬筆)로 아
(我) 신성민족(聖神民族)의 통일’을 이뤄야 할 책임이 있다는 것이 최린의 생각이었다. 관련사료
최린은 유학기간을 통해 반일성향의 유학생단체 핵심인물로 활동하였지만, 그의 현실인식은 복
잡하였다. 최린은 유학생들이 출세만을 위해 공부하는 것을 비판하고, 대한제국의 중흥을 위해
헌신할 것을 주장하였고, 관련사료 또 우리 민족이 합심한다면 자유독립의 가능성은 열려 있다
고 생각하였지만, 다른 한편으로는 현실과 이상의 괴리에 크게 실망하기도 하였다. 관련사료 많
은 유학생들과 마찬가지로 국가, 민족의 단결을 통해 국권을 수호하고 근대국가로 도약해야 한