그런데 평소 품석의 행실에 문제가 있었고 결국 이것이 화가 되어 대야성 전투의 향방을 가르게 되었다.
전투가 있기 전 품석은 대야성의 재지 세력이자 부하 무장이었던 사지(舍知) 검일(黔⽇)의 아내를 빼앗
았다. 관련사료 이 사건으로 검일을 비롯한 대야성 일대의 재지 세력 상당수가 신라로부터 등을 돌렸는
데, 특히 품석을 원망하던 검일은 백제군이 쳐들어오자 그들과 내통하여 창고에 불을 질러 성안을 혼란
에 빠뜨리고 만다. 관련사료
성안이 혼란에 빠지고 전세가 기우는 것처럼 보이자 품석을 보좌하던 아찬(阿湌) 서천(西川)은 백제군
을 지휘하던 윤충에게 항복의 뜻을 전하였고, 품석 또한 서천의 설득에 넘어가 항복을 결심하게 된다.
관련사료 신라군은 백제군에 대항해 제대로 한 번 싸워보지도 못하고 무너지고 있던 것이다. 품석의 부
하 장수 죽죽(⽵⽵)은 “쥐처럼 엎드려 삶을 구하는 것은 호랑이처럼 싸우다가 죽는 것만 못하다.”라고 말
하며 항복을 반대했지만, 관련사료 품석은 듣지 않고 성문을 열어 병졸을 내보냈다.
그러자 매복해 있던 백제 병력이 항복한 신라 병사를 공격해 들어왔다. 그제야 백제의 계략에 빠졌음을
알아차린 품석은 결국 처자를 죽이고 스스로 자결하고 만다. 관련사료 성안에 남아 있던 죽죽과 사지(舍
知) 용석(⿓⽯)이 남은 병사를 모아 성문을 닫고 백제군에 대항하였지만, 이미 기울어진 전세를 뒤집기