에는 국왕에 대한 충을 보다 강조하려는 의도가 작용했을 것이라고 보는 견해가 많다.
따라서 『동국신속삼강행실도』의 편찬은 국가적인 차원의 큰 규모로 행해졌다. 찬집청이 설치되
고 의궤가 편찬되었다는 것도 같은 맥락으로 이해할 수 있다. 『동국신속삼강행실찬집청의궤(東
國新續三綱行實撰集廳儀軌)』는 역대 행실도 중에서 유일하게 의궤가 남아있는 경우이다. 의궤에
는 편찬 방식에 대한 논의나 찬집청의 관원, 사자관(寫字官), 화원(畵員) 등의 명단이 담겨져 있
다. 관련사료
책을 편찬한 사람들을 살펴보면, 책임자는 기자헌(奇自獻), 이이첨(李爾瞻), 정인홍(鄭仁弘)이었
고, 실무는 이성(李惺), 한찬남(韓纘男) 등이 맡았다. 특히, 의궤가 있었기 때문에 행실도의 핵심인
그림 제작에 김수운(金水雲), 이징(李澄) 등 당대 최고의 화원이 동원되었다는 것도 파악된다. 기
존 연구에서 세종대 『삼강행실도』의 그림은 안견(安堅)이, 정조대 『오륜행실도』의 그림은 김홍
도(金弘道)가 그렸을 것이라고 추정하지만, 정확한 근거로 삼을 만한 기록이 없는 것과 비교된다.
4 『동국신속삼강행실도』의 내용
『동국신속삼강행실도』의 구성은 앞에 서문(序文), 전문(箋文)이 있고, 본문에서 효자, 충신, 열녀
총 1,586명의 사례가 수록되어 있다. 효자편 8권(제1권∼제8권) 8책, 충신편 1권(제9권) 1책, 열녀