어 실무가 없는 관리에게도 봉록을 지급할 정도였다.
둘째, 병사(군인)의 수는 넘쳐날 정도로 많았지만 느슨한 훈련체계로 전투력이 매우 허약했다. 문(⽂)을
숭상하고 무(武)를 경시하는 기조하에 송조는 모병제를 실시해 군대를 유지했다. 특히 북방의 거란(契
丹)과 서하(西夏)의 위협에 맞서 막대한 병력을 변경 지역에 배치해야 했다. 대규모의 군대를 유지하기
위해서는 식량과 물자를 충분히 운송·공급해야 하기 때문에 군사비 부담도 늘어날 수밖에 없었다.
셋째는 중앙재정 관리의 빈약함이다. 송조의 절대다수 인구는 농민이고, 국가는 그들로부터 세금을 거
둬들여 재정을 충당했다. 하지만 늘어나는 재정 지출만큼 농민의 납세 부담은 증가할 수밖에 없다. 과중
한 부담을 주지 않는 범위에서 국가는 다양한 방식으로 재정수입을 도모해야 하지만, 송조는 이미 방대
한 관료체제와 군대를 유지하는 것만으로도 재정의 상당 부분을 지출해야 했다.
왕안석은 바로 이러한 문제들을 해결하기 위한 방안을 제시하고 실행에 옮겼다. 1069년(희녕 2) 균수
법·청묘법·농전수리법을 시작으로, 이듬해인 1070년 면역법·보갑법이 도입되었다. 다음으로 시역법·방
전균세법·보마법·면행법·장병법 등이 시행되었다. 왕안석의 변법은 새로운 인재 양성을 위한 교육제도
와 과거제 개혁까지 국정의 거의 모든 분야에 걸쳐 있었다.
3 변법의 주요 내용