24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
창덕궁, 창경궁두 궁궐이 정비되었음에도 광해군은 새로운 궁궐을 짓는데 몰두하였다. 관련사료
1617년(광해군 9) 1월 광해군은 창덕궁에 불상사가 생길 경우 옮겨갈 곳을 미리 정해둘 목적으
로 인왕산 아래에 인경궁을 건설하기 시작하였다. 관련사료 그러나 인경궁 건설이 시작된 지 얼
마 되지 않은 6월에 술인(術人) 김일룡(金馹龍)이 새문동(塞門洞)에 위치한 정원군의 집에 왕기가
서려 있으니 새로운 궁궐을 지을 것을 권유하자, 광해군은 그 집을 관가로 들여 궁궐 건설을 단
행하였다. 관련사료 이때 새 궁궐은 서쪽에 위치해 있어 ‘서별궁’으로 불리다가, ‘경덕궁’으로 궁
호를 정하였다. 관련사료
광해군은 경덕궁의 건설을 위해 집터를 바친 자에게 품계를 올려주거나 승진의 혜택을 주었다.
유대일(兪大逸)의 집터 7백여 칸과, 이중기(李重基)의 집터 4백여 칸이 경덕궁의 대내에 편입되
어 광해군은 유대일에게 실직을 제수하고, 이중기를 당상직으로 승진시켰다. 관련사료 집터를
바친 심희수(沈喜壽), 조존성(趙存性), 기협(奇協) 등은 석방하였다. 관련사료
이처럼 광해군은 새 궁궐을 조성하며 권력을 강화하고자 했다. 그러나 그는 1623년(광해군 15)
인조반정으로 폐위되어 새로 건설된 경덕궁을 사용하지 못했다. 이후 경덕궁은 인조반정으로 창