임을 예언하였다. 관련사료 이 사례는 단순히 안향의 선견지명이 얼마나 뛰어났는가를 보여주는 것이
아니다. 유능한 인물을 찾아 지원하는 일에 안향이 상당히 적극적이었다는 사실을 앞서 서술한 사례는
전해주고 있다.
5 후대의 평가
1306년(충렬왕 32)에 안향이 64살의 나이로 세상을 떠나자, 충렬왕은 그에게 문성(⽂成)이라는 시호
를 내렸다. 그리고 그의 장례식 날에는 국학의 유생들이 소복을 입고 제사를 지내며 대유학자의 죽음을
추모하였다. 관련사료 즉, 안향이 세운 혁혁한 업적들, 특히 학문 분야에서의 공로는 그의 생전부터 이
미 당대인 모두에게 공인되고 있었던 것이다. 이후 1337년(충숙왕 6년)에는 그를 문묘(⽂廟)에 종사(從
祀)하자는 논의가 있었다. 이때 그를 폄훼하는 사람이 섬학전을 설치한 공만으로 문묘종사를 운운할 수
는 없다고 반대하였으나 안향의 문생이었던 신천(⾟蕆)이 강력하게 주장한 덕분에 문묘종사가 성사되
었다. 관련사료
안향에 대한 추숭작업은 조선시대에도 계속되었다. 조선의 지배층 또한 기자(箕⼦)를 통해 전래된 중화
(中華)의 도(道)가 최치원(崔致遠)·설총(薛聰)·안향을 통해 전수되었음을 인정하고 안향의 신위(神位)를
문묘에 모셨다. 관련사료 조선시대 최초의 사액서원인 소수서원(紹修書院)이 안향을 추모하기 위해 그