을 병탄(倂呑)하려는 야심을 가지고 있음을 책망하는 서신을 보냈다. 이토는 이 서신에 답하지
않았다. 그는 한국으로 건너가 을사늑약을 강행하였다.
이기는 을사늑약이 체결된 사실을 일본에서 전해 들었다. 그는 일본에서 더 이상 할 수 있는 일
이 없었던 데다가 부친의 상까지 당하는 바람에 빈손으로 귀국할 수밖에 없었다. 그를 수행하여
일본에 건너갔던 나인영·오기호 등도 이때 그와 함께 귀국하였다.
7 ‘도끼 하나로 낡은 것을 깨부수자’
이기는 일본에서의 외교활동에 실패하고 귀국한 후 애국계몽운동을 전개하였다. 나라의 힘을 기
르는 것이 무엇보다 중요하다는 것을 절실하게 깨달았기 때문이었다. 그는 1906년 4월 한성사범
학교 교관으로 임명되어 후진을 양성하는 것과 동시에, 장지연(張志淵)·윤효정(尹孝定) 등과 함께
대한자강회(大韓自强會)를 조직하여 애국계몽운동을 벌이기 시작하였다.
이기는 대한자강회 이외에 서울에 올라온 전라도 출신 인사들을 모아 호남학회를 조직하였다.
호남학회도 활동 목표가 대한자강회와 크게 다르지 않았다. 호남학회는 기관지로 『호남학보(湖
南學報)』를 발행하였다. 그가 이 잡지의 편집 겸 발행인을 맡았다. 대부분의 기사를 그가 직접 집
필하였다.
그가 『호남학보』를 통해 발표한 글 가운데 가장 대표적인 것으로 「일부벽파론(一斧劈破論)」을