층으로 파악하고 있다.
3 압록강 동쪽의 땅을 수복하려고 하다
덕종이 즉위한 시기는 거란과의 3차례 전쟁이 끝난 뒤이기는 했지만, 당시 고려는 거란에 대한 의심을
풀지 않았다. 거란은 1015년(현종 6)에 압록강을 건너 그 동쪽 지역을 점령해 성을 쌓았는데, 그 지역을
고려에 반환하지 않은 상태였기 때문이다. 이로 인해, 고려는 언제라도 거란이 다시 공격해올지 모른다
는 불안감에 쌓여있었던 것이다. 그곳은 거란이 설치한 최전방 기지였다. 1029년(현종 20)에는 거란
동경(지금의 요양 지역)의 대연림(⼤延琳)이 흥요국(興遼國)을 세우자 형부상서 곽원(郭元)은 압록강
이동 지역을 공격해 회복하자는 주장을 펴기도 했다. 관련사료 관련사료 하지만 고려는 이 때 그 곳을
되찾지는 못했다.
이후 거란 성종(聖宗)이 사망하면서 다시 이 문제가 불거졌다. 고려는 거란 성종의 장례식에 김행공(⾦
⾏恭) 등을 보내 참석하게 하였는데, 이 때 고려는 압록강에 설치한 성과 다리를 헐고 거란이 억류한 고
려 사신을 돌려보내 줄 것을 요청했다. 관련사료 상갓집에 가서 자신의 영토를 돌려 달라고 하는 행위는
도덕적으로 그리 환영받을 만한 일은 아니었다. 그럼에도 불구하고 고려가 이를 요청했다는 것은 그만
큼 고려로서는 다급한 일이었던 것이다.
고려의 이러한 요구에 대해 거란은 거절하였다. 이에 대해 고려 내에서는 2가지 견해가 제시되었다. 하