24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
이러한 와중에 송병준이 1906년 8월 23일 경무청에 구속되자 이용구는 우치다 료헤이를 만나
협력을 요청하였다. 우치다 료헤이는 송병준을 석방시켜주는 대신 한일 강제 병합 운동을 할 것
을 조건으로 내걸었고 이용구는 이를 기꺼이 수락하였다. 일진회는 우치다 료헤이를 통해서 통
감인 이토 히로부미와 연결되어 지원을 받았다. 일진회는 1907년 1월부터 매월 2000원 상당의
보조금을 받았고 5월에는 육군으로부터 10만원을 받기도 했다. 1907년 5월 일진회는 박제순(朴
齊純)내각을 대신하여 이완용(李完鎔)내각이 출범하였으며 송병준이 농상공부대신으로 이완용
내각에 합류하였다. 1907년 7월 헤이그밀사사건이 발생하자 송병준, 이용구와 우치다 료헤이는
고종 황제를 퇴위시키는데 앞장섰다. 고종이 퇴위 한 직후인 7월 24일에 한일신협약에 체결되었
고 대한제국의 군대가 해산되었다. 그리고 사법권 위임, 일본인 차관 임용, 경찰권 위임 등의 조
치가 취해졌다. 고종의 강제 퇴위와 군대 해산으로 의병운동이 크게 일어나자 일진회는 11월 19
일 자위단을 결성하였다. 통감부 측에서는 일진회가 무장할 경우 발생할 수도 있는 문제를 염려
하여 일진회의 자위단 조직을 중지시켰는데 일진회는 이에 반발하여 이토 히로부미를 사직 시키