田)을 경영하였다. 또한 베이징의 숭무문(崇武門) 밖에서 소규모의 정미소를 설립하여 부근 수전
에서 나오는 벼를 사들여 수만 석의 정미를 만들기도 하였으나 뜻처럼 성공하지는 못하였던 것
같다.
1928년 10월 17일 대륙농간공사로 2명의 청년이 찾아왔다. 그들은 박용만에게 1천원의 자금을
요구하였고, 이에 그는 농장의 형편을 설명하며 거절하였다. 이때 그들은 권총을 뽑아 그를 쏘아
절명시켰다. 그중 1인은 이해명(李海鳴)이었다. 이러한 그의 죽음을 둘러싼 의혹은 아직까지 해
명되지 않고 있다. 다만, 1924~5년경 중국에 있는 독립운동진영에 유포되었던 박용만의 국내 밀
입국설과 조선총독 밀회설이 그를 죽음으로 몰고 간 원인 중 하나가 된 것은 분명하다.
이러한 소문의 실상은 이러했다. 김현구(金鉉九)가 쓴 『우성유전(又醒遺傳)』에 의하면, 박용만은
1924년 말경 중국 군벌 펑위샹(馮玉祥)의 사절단 일원으로 서울을 방문하였다 한다. 펑위샹이 득
세하자, 박용만은 펑위샹의 세력기반이자 일본군 세력이 미치지 못하는 내몽고에서 한인에 의한
둔전병 양성을 제안하였다. 이 제안에 매료된 펑위샹은 3인의 밀사를 일본관동군과 조선총독부
에 파견하였다. 파견 목적은 내몽고에 둔전을 개척하는 것은 러시아 공산주의의 남하를 막기 위
해 필요하다는 사실을 일본에 설득하기 위한 것이었다. 이에 따라 박용만은 중국인으로 변장하