24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
않고 독자적으로 6경을 해석하여 신선한 충격을 준 인물로 평가받았던 인물이었다. 윤휴 역시
이러한 가풍의 영향을 받았을 것으로 파악된다.
그러나 무엇보다 윤휴에게 영향을 미쳤던 인물은 외조부인 김덕민이었다. 그는 보은현 성족리에
서 세거하던 경주 김씨 출신으로 성운[중기](成運)에게서 수학하였다. 성운은 을사사화(乙巳士禍)
를 겪은 뒤, 관직을 포기하고 40년을 속리산에 은거하며 학문에 몰두하였다. 성운은 이지함(李之
菡), 서경덕, 조식(曺植) 등 북인 계열의 성향을 지닌 학자들과 교유하였다. 결국 윤휴는 남인 계
열에 속하면서도 성운이나 민순 등 비성리학적 학풍을 지닌 인물과의 교류를 통해 그 영향을 받
았음을 알 수 있다.
윤휴가 직접 스승이라고 밝힌 인물은 이민구(李敏求)였다. 그는 이수광(李睟光)의 아들이었는데,
이수광 역시 17세기 초반 발생한 비주자학적 학풍의 움직임을 형성한 인물의 하나였다. 이처럼
윤휴는 남인 계열이면서 동시에 서경덕 계열 문인의 영향을 많이 받았음을 알 수 있다. 이들은
순정 성리학과는 체질적으로 다른 비성리학적 성향을 온존하고 있었던 계열이었다. 이러한 그의
가풍과 교유 양상은 이후 그가 주희와 다른 해석을 통해 사문난적으로 공격받는 요인의 하나가
되었다.