24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
대한국민의회
러시아에 있었던 또 하나의 임시정
부
1919년 ~ 미상
1 대한국민의회의 조직 과정
제1차 세계대전의 종결, 전후 세계질서 개편을 위한 파리강화회의의 개최, 그리고 이러한 세계정
세의 변화에 고무받은 국내외 각지 독립운동 세력들의 분주한 움직임을 배경으로 노령(露領)의
독립운동가들은 1919년 2월 25일 니코리스크에서 전로한족회중앙총회를 중심으로 노령, 간도
및 국내의 대표들을 소집하여 전로국내조선인회의(全露國內朝鮮人會議)를 개최하였다.
이미 전로국내조선인회의가 개최되기 이전부터 이들 노령의 독립운동가들은 국내외의 각지 독
립운동가들과 긴밀한 연락을 하여왔다. 1919년 1월 하순 전로한족회중앙총회는 『한인신보』 기
자인 이흥삼(李興三)을 국내에 파견하여, 한일 합병 후 노령과 간도에서 이동휘 등과 맹렬한 독
립운동을 전개한 바 있는 경성의 이종호, 김하석 등과 접촉하여 독립운동 방안을 논의케 하였다.
또한 간도지역으로부터는 간도대표로서 김약연, 정재면, 정기영, 이중집, 학생대표로서 유익현,
그리고 임국정, 혼춘(琿春) 대표로서는 문병호, 윤동철이 니코리스크에서의 회의에 참석키 위하