國史記)』 「열전(列傳)」에 실려 있기 때문에 관련사료 허구의 인물로 보기는 힘들다. 분명한 역사 기록이
있어서 『삼국사기』에 실었을 것이기 때문이다.
그러나 『삼국사기』에 실려 있는 이야기 전체가 역사적 사실은 아니다. 그가 밥을 빌어먹고 살던 최하층
민이라던가, 평강공주가 아버지가 놀리는 말을 듣고 온달에게 시집가기를 결심했다던가, 원래 온달은
못생긴 바보였는데 평강공주 때문에 능력 있는 사람으로 재탄생할 수 있었다던가 하는 등의 이야기는
어느 정도 허구가 가미되었음이 분명하다.
실제 온달에 대한 사실은 어떠했을까. 정확히 알 수는 없지만 당시 사회의 여러 면모들을 통해 추론해
볼 수는 있다. 아마 온달은 고위층에 가까운 귀족은 아니었고 하급 귀족 집안 출신이었으며, 무장으로서
의 능력이 뛰어난 인물이었을 것이다. 여러 차례에 걸친 활약을 통해 왕이 그를 중용하고자 했고 또 사
위로 맞이하려 하였으나, 당시 고위 귀족들이 그의 집안이 한미하여 왕실과 혼인할 자격이 안 된다고 보
고 많이 반대하였던 것으로 여겨진다. 이에 왕은 망설였지만, 공주가 애초의 약속대로 결혼을 고집을 부
려 결국 혼인이 성사되었던 것이다. 하지만 이러한 결혼이 당시 고구려 지배층에서 일반적이지 않은 것
이어서 비난과 시기의 대상이 되었고, 급기야 온달을 미천한 집안의 못생긴 바보로 묘사하는 이야기가
만들어졌지 않을까 생각된다.