24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
로 제6대 국왕 성종(成宗)이다. 성종은 16년 동안 나라를 다스리다가 병이 들었고, 아들이 없었던 그는
다시 자신에게 선위하였던 경종의 아들 목종에게 왕위를 물려주었다.
이렇게 하여 목종이 997년(성종 16, 목종 즉위) 10월, 그의 나이 18세 때에 제7대 국왕으로 즉위하였
다. 당시 기준으로 아주 어린 나이는 아니었지만, 어머니 천추태후가 섭정을 하였다고 한다. 목종은 12
년 동안 재위하였다. 그 기간에 일어났던 주요한 일들을 두 가지로 나누어 정리하면 다음과 같다.
3 관료 조직 정비
우선 관료로 충원될 인재를 양성하고 선발하는 제도인 교육과 과거제에 대해 깊은 관심과 개편을 보였
다. 1003년(목종 6) 1월에는 개경(開京)·서경(西京)·동경(東京) 및 10도(道)의 관리들에게 교서를 내
려, 부진한 향학열을 부흥시키고 교육 효과가 높았던 박사(博⼠)와 사장(師⾧)을 적어 보고하도록 하였
다. 관련사료 또한 이들 지방관에게 관내에서 재주와 학식이 있는 사람들을 천거하도록 지시하였다.
관련사료 이어 1004년(목종 7) 3월에는 과거법을 개정하였다. 이전에는 제술업(製述業)의 경우 봄에
시험을 보고 가을에 합격자를 발표하였으나, 이 때 개편하여 3월에 나흘 간 시험장을 폐쇄한 채로 시험