24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
이렇듯 이자연의 집안은 대단했다. 하지만 이에 가리어 정작 이자연 본인은 어떤 사람이었는지에 대해
서는 덜 주목하게 될 수 있다. 『고려사』나 그의 묘지명 등에서 이자연의 삶에 관한 몇 가지 내용을 찾을
수 있다. 이를 통해 ‘문벌 이자연’이 아닌 ‘정치가 이자연’에 대해서 살펴보자.
사실 이자연은 1024년(현종 15) 3월의 과거 시험에서 장원으로 급제한 인재였다. 관련사료 왕명으로
내려가는 글을 짓는 지제고(知制誥)를 역임했고, 지공거(知貢擧)가 되어 과거 시험을 주관하기도 하였
다. 관련사료 하지만 그는 문장으로 정치에 참여하기보다는 법과 제도에 대하여 관심을 기울였던 정치
인이었던 것으로 보인다. 묘지명과 열전 모두 이러한 측면을 강조하여 서술하였다. 묘지명에서는 덕종
대에 그가 형부(刑部)와 이부(吏部)의 원외랑(員外郞)과 이부낭중 어사잡단 좌부승선(吏部郞中 御史雜
端 左副承宣)으로 재직하였을 때 ‘억울하고 정체된 옥사를 정밀히 결단하여 ▨하고, 전형(銓衡)의 권한
을 바로 들어 잘못됨이 없었으며, 추상같은 법망을 다시 엄하게 펴서 임금과 가까운 사람이라도 조금이
라도 용서하지 않았다.’라고 묘사하였다. 관련사료 젊은 시절의 이러한 면모는 그의 정치활동 내내 계속
되었던 것 같다. 1055년(문종 9) 재상급인 문하시중(⾨下侍中)으로 재임하고 있을 때에 상소를 올려