13도-12부-221군으로 변화되었다. 참고로 같은 시기 조선총독부가 정비한 행정단위는 13도-12
부-317군으로서 군의 숫자가 크게 차이나는 것이 특징이다.
독판부는 1室 4司 체제로 구성되었다. 비서실은 관인관수(官印管守), 기밀, 인사, 포상에 관한 사
항을 주된 업무로 삼았다. 내무사(內務司)는 서무과, 지방과, 회계과, 심사과를 두고, 도의 행정 전
반에 관한 사항을 맡았다. 재무사(財務司)는 세무과, 이재과를 두고 세금과 금융 관련 업무를 담
당하였다. 교통사(交通司)는 문서 및 물품의 郵傳, 교통선로와 구획에 관한 사무를 주로 맡았다.
경무사(警務司)는 기밀과와 경호과를 두고 범죄를 검거하거나 적을 정찰하였다. 부서와 군청에
는 서무, 재무, 경무의 3개 과만 편성되었는데, 이는 독판부 각 司의 업무가 부와 군 차원으로 재
편된 것이다. 관련사료 한편 도-군-부에는 참의가, 면에는 협의원이 있었는데, 이는 일종의 자문
기관으로서 낮은 단계의 ‘지방의회’를 염두에 둔 것이다. 이러한 연통제 조직에 대해 주요한(朱耀
翰)은 “신민회 당시의 지방비밀조직의 구상과 비슷한 것으로 도산의 창안”이라고 언급한 바 있
다. 대한민국임시정부는 연통제 시행을 위해 특파원(特派員) 제도를 적극적으로 활용하였다. 예