시 당장은 전쟁에서 이기고 있었으나 한과 같은 대국과 군사적 대결을 벌이는 것은 부담스러웠다. 이에
태자(太⼦)를 보내 잘못을 사죄하는 방식으로 전쟁을 마무리하고자 하였다. 하지만 태자가 사죄의 뜻으
로 바치는 말 5,000필과 군량미를 지닌 채 무리 1만여 명을 이끌고 패수를 건너려 하자 변란이 일어날
것을 두려워한 한군(漢軍) 측에서 무장 해제를 요구하였다. 태자 역시 한군을 믿을 수 없는 것은 마찬가
지였다. 무장을 해제했다가 오히려 자신이 살해당할 것을 우려하여 결국 패수를 건너지 않고 돌아오고
말았다. 마지막 순간에 협상이 결렬된 것이다. 관련사료
강화협상이 진행되는 동안 전열을 정비했던 탓일까. 재개된 전쟁은 앞서와 달리 한군에 유리하게 전개
되었다. 좌장군 순체의 군대가 패수에서 고조선군을 격파하는 데 성공하고 왕검성까지 진공하여 성의
서북쪽을 포위하였다. 누선장군 양복 역시 흩어졌던 자신의 군사들을 수습하여 왕검성 남쪽에 주둔하며
포위에 동참하였다. 하지만 왕검성의 수비는 매우 견고하여 몇 달에 걸친 공세에도 함락될 기미가 보이
지 않았다. 문제는 오히려 공격하는 측인 한나라군에서 발생하였다.
4 분열과 배신으로 얼룩진 왕검성
순체는 패수에서 완강하게 방어를 하던 고조선군을 격파한 터라 그 기세가 사나웠고, 성을 함락하여 큰