시 관원들을 국문하도록 지시했고, 형조에서는 봉상시의 잘못을 지적하지 않은 책임을 물어 맹사성을
비롯한 예조 관원들을 탄핵하였다. 관련사료
그 결과 맹사성은 조사수(趙⼠秀) 등 예조의 동료 관원들과 함께 파직되었다. 관련사료
파직 후 3년 정도 관직에서 벗어나 있던 맹사성은 1399년(정종 1) 9월경에 우간의대부(右諫議⼤夫)로
복직하였다. 하지만 복직하자마자 문하부(⾨下府)의 관원들이 모두 탄핵을 받는 사건이 일어나면서 다
시 파직될 위기에 처했으나, 맹사성은 일을 맡은 지 며칠 되지 않았다는 점이 고려되어 파직을 면하였
다. 관련사료
이후 맹사성은 간의우산기상시(諫議右散騎常侍)·간의좌산기상시(諫議左散騎常侍) 등을 역임한 다음 외
직으로 나가 공주목사(公州牧使)를 거쳐 1403년(태종 3) 윤11월 우사간대부(右司諫⼤夫)로 내직에 복
귀하였다. 하지만 이듬해(1404) 1월 노비 소유권을 제대로 판정하지 못했다는 이유로 사헌부의 탄핵을
받아 온수(溫⽔)로 유배되었다. 관련사료
1405년(태종 5) 동부대언(同副代⾔)으로 복직한 맹사성은 좌부대언(左副代⾔)을 거쳐 이조참의에 임
명되었다. 또 1407년(태종 7)에는 예문관 제학(藝⽂館提學)이 되어 명나라에 사행(使⾏)을 가는 세자
양녕대군(讓寧⼤君)]을 수행하였다. 관련사료
사행에서 돌아온 후 맹사성은 한성윤(漢城尹)과 우부빈객(右副賓客)을 거쳐 1409년(태종 9) 11월에는