24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
동녕부는 30년 가까이 지속된 고려와 몽골의 전쟁이 종식되는 과정에서 국내외의 복잡한 정세가 뒤얽
혀 만들어낸 산물이다. 1258년(고종 45)과 1259년(고종 46), 고려와 몽골 양국의 정계(政界)는 대규
모 지각 변동을 경험하고 있었다. 고려에서는 오랜 전쟁으로 민심이 이반한 결과 대몽항쟁을 주창하던
최씨무신정권이 1258년(고종 45)에 몰락하였고, 고려 왕실이 몽골과의 강화(講和)를 주도적으로 추진
하며 실권 회복을 도모하기 시작하였다. 이듬해 몽골에서는 남송(南宋) 정벌을 이끌던 황제 뭉케(蒙哥)
가 전장 한가운데서 사망함으로써 그의 두 동생이 각각 후계자를 자임하는 사태가 벌어진다.
한 치 앞을 내다볼 수 없는 상황 속에서 고려의 태자, 즉 훗날의 원종(元宗)은 침착하게 산적한 과제들을
해결하였다. 아버지 고종(⾼宗)을 대신하여 입조한 태자는 몽골의 두 후계자 중 군사적 실권을 장악하고
있던 쿠빌라이(忽必烈)를 선택하여 양국의 강화를 성사시켰다. 30년 동안 굴복하지 않았던 고려가 자발
적으로 귀부하였다는 사실은 황제위를 놓고 경쟁 중이던 쿠빌라이를 크게 만족시켰고, 관련사료 이러
한 상황을 활용하여 고려는 몽골군과 다루가치의 철수, 고려 풍속의 유지[不改⼟⾵] 등을 허락받으면서