24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
『독립신문』의 첫 번째 의의는 대중에 대한 계몽이라 하겠다. 앞서 지적했듯이 대중의 위에 서서,
대중에 대한 계몽적 입장을 취했지만 대중을 향해 개화의 필요성을 역설하였다. 또 그들에게 근
대 사회로 전환하는 데 필요한 지식을 전달함으로서 국민 의식의 전환에 지대한 영향을 주었다
는 것 역시 부정할 수 없는 사실이다. 특히 『독립신문』은 당시까지 대중이 접하기 어려웠던 국민
주권 사상과 민주주의 사상을 전파하였다. 이는 대중에게 새로운 정치사상을 보급하고, 민권에
대한 인식을 신장시키는 데 큰 역할을 하였다. 이러한 개화사상의 전파와 대중의 의식 전환은 독
립협회나 만민공동회 활동의 지반이 되었다.
두 번째로는 순한글 신문으로서 띄어쓰기, 쉬운 국어쓰기 등을 실행해 한글의 보급은 물론 한글
의 발전에 일익을 담당했다는 것이다. 한글의 보급은 대중의 정치참여와 의식 변화에 필수적인
것임은 물론 새로운 문화 창조의 가능성을 연 것이라 할 수 있다.
세 번째로는 대중에게 국제 사정과 정세를 알려주어 대중의 시야를 넓힘은 물론 국민으로서의
위치를 자각시켰으며, 영문판을 함께 발행해 외국에 한국의 사정을 알리는 통로로서 기능했다는
점이다.
마지막으로는 최초의 민간 신문이라는 것을 대중에게 알리는 한편 언론의 중요성을 인식시켰다.