24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
다. 결과적으로 살해 시도는 실패하고 분노한 이의방이 병사를 보내 승 100여 명을 베어 죽인 후 위 절
들을 불태우고 물건을 약탈하였는데, 승도들이 이들을 다시 추격하여 물건을 되찾으려 하면서 많은 승
과 병사가 다치고 사망하였다. 이 사건은 무신정변으로 관련사료 많은 문벌들이 해를 입자 이들과 가까
웠던 사찰 세력이 위기감을 느끼고 벌인 것으로 여겨지고 있다.
5 독서처로서의 사찰
고려시대 사찰의 중요한 사회적 역할 중 하나는 교육이었다. 젊은 학생들은 인근 절로 들어가 겨울의 추
위와 여름의 더위를 무릅쓰고 학문에 열중하여, 절이 교육 기관의 역할도 하였던 것이다. 절에 상주하는
교학승(敎學僧)들은 학문 소양을 갖춘 관리 집안 출신인 경우가 많았고 또 불경을 연구하고 이해하는 과
정에서 당대의 지식인으로 성장할 수 있었다. 따라서 이들을 스승으로 모시고 글을 익히고 학문을 연마
하는 일이 널리 퍼졌다. 문종(⽂宗) 시대의 명신(名⾂)으로 은퇴한 후 사학을 열어 후학들을 양성한 것으
로 유명한 최충(崔沖)은 귀법사에서 구재(九齋)의 하과(夏課)를 열어 관련사료 여름 수련장으로 삼았다
고 한다. 절의 이러한 교육적 기능은 조선시대에 들어 서원으로 넘어가게 되었으나, 산세 좋은 곳에 위
치하여 조용한 면학 분위기가 조성된 절에서 공부하는 전통은 조선시대에도 계속되었다.