전(殿)은 명정전(明政殿)·문정전(⽂政殿)·수녕전(壽寧殿)·환경전(觀慶殿)·경춘전(景春殿)·인양전(仁陽
殿)·통명전(通明殿)이 건설되었고, 당(堂)은 양화당(養和堂)·여휘당(麗暉堂), 각(閣)은 사성각(思誠閣)이
건설되었다. 관련사료
곧이어 3월 20일에는 우부승지 김종직(⾦宗直)이 ‘새로 영건(營建)한 창경궁기(昌慶宮記)’를 지어 올렸
으며, 관련사료 4월에는 담장 공사를 진행하였다. 관련사료 7월에 성종은 창경궁의 통명전(通明殿) 북
쪽에 정자 하나를 마련하여 환취정(環翠亭)이라고 직접 이름을 짓고, 김종직을 시켜 기문(記⽂)을 지어
바치도록 하였다. 관련사료 9월에 이르러 창경궁 영건 공사는 일단락되어 궁궐다운 규모를 갖추게 되었
다. 관련사료
3 창경궁, 임진왜란으로 불타다
이궁으로서의 역할을 한 창경궁은 1592년(선조 25) 4월 발발한 임진왜란으로 인해 경복궁, 창덕궁과
함께 소실되었다. 임진왜란(1592)으로 도성 안의 모든 궁궐이 불타면서 함께 소실되었던 것이다. 선조
의 파천(播遷) 소식이 들리자 일부 화가 난 한양 도성민들은 내탕고(內帑庫)에 들어가 재물을 훔쳤으며,
노비 문적을 관리한 장례원과 형조에 방화하였다. 그런 후 광화문으로 달려가 궁성의 창고를 노략질하
고 불을 질러 흔적을 없앴다. 이때 경복궁, 창덕궁, 창경궁과 함께 재물이 많기로 소문난 임해군(臨海君)