서 근대 사회를 지향한 학문으로 평가되었다.
그러나 실학의 특징을 탈성리학, 근대지향으로 파악한 이러한 연구 경향에 대해 몇 가지 반론이 꾸준히 제기되었
다. 실학이라는 용어는 성리학자들도 사용하고 있으며, 조선 후기 실학파로 지칭되는 인물들에게서 실학이라는
용어가 학문적 문제의식을 가지고 사용된 적이 없다는 것이다. 실학이라는 용어를 규범적인 의미로 사용한 나머
지 실학적 면모를 전혀 보이지 않는 학자들까지도 실학자로 파악하였다는 비판도 있었다. 또한 실학과 성리학을
지나치게 구분한 나머지 성리학에서 실학으로의 변화를 제대로 설명하지 못한다는 것도 문제점으로 지적되었다.
실제로 실학자로 규정된 여러 인물들은 성리학자들과 마찬가지로 도덕과 의리를 상당히 강조하고 있었다.
이처럼 조선 후기 새로운 학풍을 실학으로 규정하는 것에 대한 논쟁은 아직도 지속되고 있다. 그러나 적어도 조
선 후기 학계에 역동적인 변화의 바람이 불고 있었다는 점은 공히 인정할 수 있을 것 같다.
중농주의 학파- 유형원과 이익, 정약용
4
실학파는 크게 두 계열로 나뉜다. 유형원을 비롯한 중농주의 학파와 박지원을 위시한 북학파가 그것이다. 각 계열
별로 주요 학자들의 논의를 살펴보자.
유형원은 조선 후기 실학의 비조로 꼽히는 학자이다. 벼슬을 하지는 않았지만 부안에 은거하면서 그의 필생의 역