24. 2. 2. 오후 3:25 한국사연대기 상세 조회
여 노령으로 파견되었다. 서간도에서도 대표 3명이 파견되어 왔는데 이미 이곳에서는 수천 명의
결사대를 모집하여 놓고 있었다.
상해의 신한청년당(新韓靑年黨)으로부터는 여운형(呂運亨)이 노령에 파견되어 왔는데 니코리스
크에서는 박은식, 문창범, 조완구, 이승복, 이동녕, 원세훈을, 그리고 블라디보스토크에서는 채성
하, 강우규 등을 만나 파리 파견 대표문제를 비롯한 동지규합, 자금조달 등의 독립운동 전반에
관하여 논의하였다. 한편 일본 동경의 유학생들과는 1918년 12월 문창범, 윤해가 이춘숙과 동경
유학생과의 통신연락이 있었고 동경유학생 대표가 직접 노령에 와서 문창범을 만났다.
전로국내조선인회의는 새로운 국제정세에 대응하여 노‧중령 내 한인의 의사를 집약하기 위한 회
합이었다. 중대한 시국의 변화가 있을 때마다 노령의 한인들은 대회합을 개최하여 의견과 행동
의 통일을 꾀하여왔다. 러시아 혁명 후인 1917년 6월에 개최된 전로한족대표자회, 볼셰비키 혁
명 직후인 1917년 12월에 개최된 전로한족회중앙총회 창립총회, 그리고 체코군의 반란과 적·백
군 간의 내란이 본격화되기 시작하던 1918년 6월의 전로한족회중앙총회 제2차 총회는 그 전형
적인 예였다. 전로국내조선인회의는 러시아 혁명 후의 이러한 전통에 입각하여 개최된 것이었