24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
입장을 취하며 ‘개조파(改組派)’였던 안창호와 입장을 달리하게 되었다. 그 후 윤해는 『독립신문』
의 주필을 그만두었다.
한편 박은식은 원래 1922년 8월부터 『독립신문』의 중국어판 주필이었으나, 윤해가 주필을 사임
한 뒤, 국문판 『독립신문』도 맡게 되었고 1924년 12월에 이르러서는 독립신문사의 사장이 되어
총괄하게 되었다. 그 외에 1926년부터 『독립신문』은 주간 최창식(崔昌植), 편집 김이대(金履大),
경리 김붕준(金朋濬) 등의 새로운 경영진을 내세웠다. 최창식은 1926년 시점에 안창호의 세력으
로 평가되었던 인물이며, 김이대와 김붕준 모두 흥사단의 일원으로 활동했다. 이처럼 『독립신
문』의 운영진은 대체로 안창호의 측근 세력으로 구성되었다고 볼 수 있다. 『독립신문』은 경영난
으로 인해 1926년 11월 제198호를 끝으로 폐간되었다. 그러나 이후 대한민국임시정부가 충칭
(重慶)으로 옮긴 후 1943년에 복간되어 활동을 재개하기도 했다.
4 외교론에서 독립전쟁론, 그리고 국민대표회의의 개최로
한국의 독립 자체가 『독립신문』의 주요 창간 이유였던 만큼 『독립신문』의 주요 내용 중 하나는
바로 독립에 관한 방법론이었다. 정세의 변화에 따라 독립운동론에 관한 논조도 크게 세 단계를