구덩이가 깊어지고 바닥에 바닥돌을 까는 구조로 바뀌면서 부곽도 따로 마련되었다. 이때부터 갑옷이
나타나기 시작하며 말갖춤류와 철정(鐵梃) 등 철제품도 다량으로 부장되면서 왜(일본)계의 원통토양 동
기와 미늘쇠(有刺利器)도 등장한다. 토기도 단단한 재질의 단경호가 확인된다. 특히 57호 목곽묘에서
함안계 고배(원통형 대각, 원형·삼각형 투창)와 일본 하지키(⼟師器)계로 보이는 손잡이가 달린 항아리,
굽다리접시, 화로모양토기가 함께 출토되는 것으로 보아 같은 시기의 목곽묘와는 다른 양상을 보여준
다.
목곽의 기본 형태는 상자모양으로 추정하는데 나무는 거의 부식되어 남아있는 경우가 없기 때문에 구체
적인 조립에 대한 정보를 알 수 없다. 하지만 일부 남은 나무편과 무덤 바닥에서 발견되는 부식흔적이나
회색 점토흔 등으로 조립 상태를 추정하기도 한다. 특히 무덤 바닥에서 확인되는 구멍은 목곽이 무덤 흙
에 대한 압력을 지탱할 수 있도록 하는 역할을 하는 기둥을 세웠던 구멍자리였을 것이다. 54호 목곽묘
처럼 기둥 구멍 안에 주춧돌이 들어 있는 경우는 목곽 위에 덮은 봉분 흙의 무게를 견딜 수 있도록 부가
적으로 설치한 시설물이라 할 수 있다.
구릉의 정상부를 차지하고 있는 수혈식석곽묘 중에서 93호분이 가장 이른 시기의 것으로 무덤 벽석은
돌로 쌓아 올렸지만 나무뚜껑돌(⽊蓋)을 사용하였다. 또 주곽만 수혈식석곽으로 하고 부곽은 목곽으로