물산 장려 운동을 벌이다 1920년에 회사령이 철폐되면서 한국인의 회사 설립이 활발해졌다. 경성 방직 주식회사, 평양 메리야스 공장 등이 세워졌고, 금융에서는 삼남은행도 설립되었다. 한국인 기업은 자본과 기술에서 우위에 있는 일본 기업과 경쟁하며 점차 어려 움에 직면하였다. 이에 한국인 자본가 등은 조선 총독부에 한국인 중심의 산업 정책을 추진할 것을 요청하였지만 받아들여지지 않았다. 게다가 조선 총독부는 면직물과 주류를 제외한 일본에서 수입되는 모든 상품의 관세를 없애려 하였다. 이에 민족 산업과 자본을 보호 ·육성하여 민족 경제의 자립을 이루자는 물산 장려 운동이 전개되었다. 조만식 등 민족주의 계열 인사들은 1920년에 평양에서 조선 물산 장려회를 발족 하고 국산품 애용 운동을 펼쳤다. 이어 서울에서도 물산 장려회가 발족되는 등 물산 장려 운동은 전국으로 확산되었으며, 청년 단체, 여성 단체도 적극 참여하였다. 물산 장려 운동은 한때 성과를 거두었지만, 한국인 기업의 생산량이 수요를 따르지 못해 상품 가격이 올랐다. 또한, 사회주의자들은 물산 장려 운동을 자본가 의 이익만을 위한 운동이라 비판하기도 하였다.