두려워서, 불 앞으로 쉽게 다가가지 못했을 것이다. 그러나 불을 다룰 수 있게 되었을 때, 인류에게 있어
불은 더 이상 두려움의 대상이 아니라 최상의 동반자가 되게 된다.
불의 제어와 사용은 인류 진화의 원동력이 되었으며, 인류의 삶의 조건을 변화시키는 전환점이 되었다.
불에 의한 열 덕분에 추위를 견딜 수 있었고, 이전에는 갈 수 없었던 추운 지역에까지 진출할 수 있게 되
었다. 불빛으로 인해 해가 저문 후에도 화덕 주위에서 작업을 계속해서 할 수 있었고, 어두운 동굴에서
도 생활할 수 있게 되었다. 불에서 발생하는 연기와 냄새로 사나운 짐승과 해로운 곤충들을 멀리 쫓을
수 있었다. 그리고 나무로 된 창을 곧게 만들고, 창끝을 뾰족하게 다듬을 수 있었다. 가열한 돌을 사용해
석기를 더욱 정교하게 만들 수 있었으며, 불로 녹인 천연 접착제로 결합식 도구를 제작할 수 있게 되었
다. 또한 깊숙한 동굴 안에 등잔을 가지고 들어가 숯으로 동굴 벽화를 그리는 예술 활동도 가능하였다.
무엇보다도 저녁에는 화덕 주변에 함께 모여 여러 이야기를 나누면서, 서로 정보와 지식을 교환하였을
뿐만 아니라 선대에서 후대로 역사 전통도 전달할 수 있게 되었을 것이다. 한편, 고기와 같은 음식을 불
에 익혀 먹을 수 있게 되어 음식의 맛을 향상시키고, 소화와 영양 흡수를 쉽게 만들었으며, 기생충도 예