러진 칼을 화살촉으로 재가공한 것이 보인다. 이 유적에서는 둥근 평면 형태의 가운데 타원형 구덩이가
있는 송국리형 집자리가 발견되었다. 인근에서는 한반도 남부에서 출토되는 석기들이 출토되고 있다.
아마도 여수반도에서 제작된 동검이 남해안의 교역로를 타고 일본까지 전달된 것으로 생각된다.
6 여수반도만의 제작기술?
여수반도 일원에서 발견되는 비파형동검은 X-ray 촬영 결과 기포가 칼날 끝 쪽에 많이 모여 있는 것이
밝혀졌다. 청동기를 제작할 때 구리와 주석을 녹여 거푸집에 부어서 만들기 때문에 액체로 된 청동이 굳
으며 거푸집 안에 남아있던 수분이나 공기가 뜨거운 쇳물을 만나 기포가 되는데, 가벼운 기포는 위쪽으
로 떠오르게 된다. 따라서 칼끝쪽으로 해서 녹인 청동을 부었음을 알 수 있다. 반면 한반도 내 다른 지역
에서는 일부 화살촉이나 꺾창을 만드는 거푸집 가운데 칼끝 쪽에 주입구가 있는 경우가 있지만, 현재까
지 발견된 모든 비파형동검 거푸집은 쇳물을 붓는 쪽이 칼끝의 반대편 손잡이 쪽에 있다. 현재까지 모든
청동검을 조사한 것은 아니기 때문에 단언할 수 없지만, 여수반도에서는 자신들만의 전통에 따라 청동
검을 제작하여 사용하고 그것을 남겼을 것이다. 그리고 그런 사회는 ‘초기국가’라고 부를 수 있을 정도의
정치체이다. 하지만 비파형동검을 시작과 끝으로 그 사람들은 어디론가 사라진다. 이후 한국식 청동검