호해주지 못했다.
5 선조 집권기의 대내외적 격변
선조 때는 조선 안팎으로 큰 변화가 있던 시기였다. 안으로는 이황(李滉)과 이이를 예우하여 걸
출한 성리학자가 배출되면서, 이른바 ‘목릉성세(穆陵盛世)’로 불리는 문치주의의 절정을 꽃피웠
다. 그러나 사림이 정권을 잡으면서 기성사림과 신진사림의 분화가 촉진되고 여러 붕당을 형성
하면서 서로 경쟁하는 양태로 변하였다. 성리학에서는 군자들의 붕당형성을 긍정하였기 때문에
사림정치가 붕당정치를 가져오는 것은 필연적인 추세였다. 선조 때에 형성된 붕당정치는 정여립
모반 사건 등의 부작용을 낳기도 했지만, 본질적으로는 성리학에서 추구한 군신공치(君臣共治)
의 이상이 현실화 된 것이기도 했다.
밖으로는 동아시아의 격변기를 맞이하여, 전국시대를 마무리하고 통일을 이룬 일본이 조선을 침
략하면서 벌어진 임진왜란에 대처해야 했다. 이순신, 권율과 같은 명장과 각지에서 일어난 의병,
거기에 명나라의 원조가 더해지면서 선조를 중심으로 한 조선 정부는 전쟁에 필사적으로 대응했
다. 그러나 조선 전역이 전쟁터가 되면서 조선은 전쟁의 피해를 고스란히 뒤집어썼다. 명나라는
임진왜란 이후 명에서 청으로 왕조 교체, 일본은 도요토미 히데요시에서 도쿠가와 이에야스라는
정권 교체가 있었으나, 조선은 선조와 그 뒤를 이어 즉위한 광해군에 의해 전란을 수습하며 조선
왕조를 이어갔다.