있고 사리공 한가운데에는 금동제 방형사리함이 봉안되어 있고 사방에는 동경(銅鏡), 목제 비천상(⾶天
像) 등 각종 공양구가, 사리함 아래쪽 바닥에는 비단에 싸인 종이 뭉치가 각각 봉안되어 있었다. 이 종이
뭉치에는 먹으로 글씨가 쓰여 있었음이 확인되었으나 당시 기술로는 낱장으로 분리하여 살필 수 없었기
에 ‘먹으로 글씨가 적힌 종이 조각’이라는 뜻에서 통째로 ‘묵서지편’이라고 이름이 붙여졌다.
금동제 방형사리함 안에는 신사리(⾝舍利)를 담은 사리장엄구 세 세트, 법사리(法舍利)인 『무구정광대
다라니경(無垢淨光⼤陀羅尼經, 이하 무구정경)』, 그리고 향목 등의 공양품이 봉안되어 있었다. 중앙에
는 2중의 은제 사리기와 초록색 유리병으로 구성된 세트가, 동편에는 금동제 장방형사리합과 목제 사리
병 세트가 봉안되어 있었고, 서북쪽에는 소형 은제사리호, 은제 소형원형합 등으로 구성된 사리장엄구
세트가 봉안되어 있었다. 이 중 대부분은 통일신라 시기에 만들어진 것이지만 중앙에 놓인 은제 사리기
의 경우에는 고려 시대에 불국사 석탑을 중수할 때 통일신라 스타일로 제작하여 새로이 봉안한 것으로
추정된다.
묵서지편에 대해 조금 더 자세하게 살펴보자. 묵서지편은 완전히 산화하여 종이와 흙먼지가 함께 뭉쳐
한 덩어리로 응고된 채 발견되었는데 보존처리기술의 한계로 어떠한 처리도 하지 못하고 발견된 상태