24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
이어 왕위에 올랐다. 여자로서 왕위에 오른 것은 신라사(新羅史)에서 선덕여왕·진덕여왕에 이어 3번째
이며, 신라가 삼국을 통일한 이후로는 처음 있는 일이었다.
진성여왕의 왕위계승에 대해서는 『삼국사기』(三國史記) 신라본기에 그 과정이 자세히 기록되어 있다.
관련사료 기록에 따르면 정강왕은 왕위를 이을 자녀가 없는 상태에서 병에 걸리자 여동생인 진성여왕
의 성품이 명민하고 골격이 장부와 같기에 왕에 걸맞고, 또 과거 선덕여왕·진덕여왕이 왕위에 올랐던 사
례도 있음을 들어 진성여왕을 왕위계승자로 지목하였다. 이처럼 진성여왕은 전왕(前王)인 정강왕의 유
조를 통해 왕위에 올랐다.
진성여왕은 전왕의 유조를 통해 왕위에 올랐으나, ‘여왕’의 즉위는 사실 특수한 사례라고 할 수 있다. 진
성여왕의 아버지인 경문왕의 경우 헌안왕의 사위로서 헌안왕의 유조를 통해 왕위에 오르게 되는데, 이
때 헌안왕의 유조의 내용은 정강왕의 유조와 사뭇 다르다. 헌안왕은 왕위를 물려줄 아들이 없자 두 명의
딸이 있음에도 불구하고, “선덕여왕과 진덕여왕의 경우는 암탉이 새벽을 알리는 일과 같아 본받을 수 없
다”라고 하며 왕위를 사위인 경문왕에게 물려 주었다. 관련사료 선덕여왕과 진덕여왕의 사례가 정강왕
의 유조에서는 여왕 즉위의 근거가 된 것에 반해, 그 이전인 헌안왕의 유조에서는 부정적인 사례로 거론