24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
냥, 생활 모습을 보여주기 때문에 풍속화의 범주에 넣을 수 있다. 그러나 이들 대부분은 의례적인 차원에서 그려
진 것이다. 풍속 그 자체에 대한 순수한 관심에서 비롯한 그림으로 보기는 어렵다.
조선시대 『삼강행실도(三綱⾏實圖)』 내의 그림도 백성들이 유교 윤리를 체득하는 이야기들을 소재로 했다. 이는
백성들에게 충절효(忠節孝) 관념을 교화하려는 지배층의 의도가 반영된 결과물이다. 이 역시 당시의 실태를 온전
히 그렸다기보다 사대부의 이상적 윤리사회를 화폭에 담은 것이다. 한편, 16세기의 「호조낭관계회도(⼾曹郎官契
會圖)」, 「독서당계회도(讀書堂契會圖)」 등의 각종 계회도는 관리들의 모임이나 사가독서의 모습을 알 수 있다. 주
로 계회를 기념하고 기록하기 위해 그려졌는데, 문자만으로는 구체적으로 확인되기 어려운 계회 광경을 시각적
으로 보완해주는 자료가 된다. 다만 계회의 전체 경관을 주목하기 때문에 각각의 인물 묘사가 구체적이지는 않다.
이상의 그림들은 의례, 교화, 기록의 특별한 목적에서 그려졌다. 물론 당대의 사회상을 파악할 수 있기 때문에 풍
속화 범주에 포함될 수도 있겠지만, 보다 좁은 의미로 개념을 정리할 때는 주로 조선 후기의 풍속화를 거론한다.
조선 후기 풍속화는 그 시대의 생활 모습을 화폭에 담았을 뿐 아니라 제작 목적 자체도 보통 사람들의 일상 자체