24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
5만냥에 이르는 제작비를 전담하며 적극 후원하였다. 3년 후 혼천의와 자명종을 완성하고 고향집에 농수각을 지
어서 그곳에 혼천의와 자명종을 보관하였다. 과학기술의 탐구 정신이 결실을 보기 시작한 시기였다.
1765년(영조 41, 35세) 작은 아버지 홍억(洪檍)이 중국 사행의 서장관으로 나갈 때 자제군관의 자격으로 평생의
소원이던 중국 여행을 하게 되었다. 떠나기 전 김창업(⾦昌業)의 『노가재연행일기(⽼稼齋燕⾏⽇記)』를 탐독하며
북경에서 가볼만한 곳을 정리하는 등 모처럼 찾아온 연행 기회에 들떴다. 당시 연행은 모든 지식인들의 꿈이었다.
1766년(영조 42, 36세) 북경 천주당을 방문하여 흠천감정(欽天監正) 유송령(劉松齡, August von Hallerstein)과
부정(副正)인 포우관(鮑友管, Anton Gogeisl) 신부를 만나 서양 문물을 구경하며 천문기술과 서학 등에 대해 필
담을 나누었다. 필담 내용은 「유포문답(劉鮑問答)」으로 정리되어 남아 있다. 관련사료
그리고 항주에서 온 선비 엄성(嚴誠), 반정균(潘庭筠), 육비(陸⾶) 등을 만나 형제의 의를 맺었다. 홍대용의 연행
일정 중 가장 중요한 두 가지였다. 전자는 의도했던 것이었지만 후자는 우연히 찾아온 것이었다.