농민 운동이 전개되다 1910년대 일제가 실시한 토지 조사 사업으로 토지를 상실한 농민들은 소작농 으로 전락하거나 국외로 이주하여 힘겨운 생활을 이어 갔다. 1920년 시작된 산 미 증식 계획으로 농민의 몰락이 가속화되자, 농민들은 소작인 조합을 중심으로 쟁의를 벌였다. 또한, 사회주의의 유입으로 농민을 옹호하는 단체들이 결성되어 농민 운동을 지원하였다. 1920년대 농민 운동은 소작료 인하, 지세 부담 전가 반대, 소작권 이동 반대 등 생존권을 요구하는 소작 쟁의가 주를 이루었다. 소작 쟁의는 지주제가 상대적 으로 발달한 전라도와 경상도, 황해도와 평안도 등지에서 많이 일어났다. 전국 각지의 동양 척식 주식회사 농장과 일본인 농장에서도 대규모 쟁의가 잇따랐다. 1923년에 일어난 암태도 소작 쟁의에서 암태 소작인회는 지주와 일본 경찰의 탄압에도 굴하지 않고 싸웠으며, 마침내 소작료를 낮추는 성과를 거두었다. 1920년대 중반 이후 농민 운동은 더욱 발전하였다. 농민 의식이 높아지고, 자 작농의 가입이 늘면서 소작인 조합은 일반 농민을 망라하는 농민 조합으로 개편 되었다. 농민 운동은 1927년에 결성된 조선 농민 총동맹의 지원으로 규모와 조직 면에서 한층 발전하였다. 일제의 탄압이 강화되면서 1930년대 농민 운동은 사회주의와 연계하여 비합 법 조직인 혁명적 농민 조합을 중심으로 펼쳐졌으며 1930년대 중반에는 일제의 관공서를 습격하기도 하였다. 하지만 일제는 중 ·일 전쟁 이후 강제로 소작 쟁의 를 봉쇄하였다.