24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
월 7일 결렬되었다. 내무총장 김구는 6월 6일 국민대표회의의 해산을 명령하는 ‘내무부령 제1
호’를 발표하였다. 관련사료
국민대표회의 결렬 후 각지 대표들과 독립군 세력이 이탈하면서 임시정부는 유명무실해졌다. 임
시의정원은 분열에 대한 책임을 물어 1925년 3월 대통령 이승만( 李 承 晩 )을 탄핵하였다.
관련사료 2대 대통령으로 취임한 박은식(朴殷植)은 대통령제의 폐단을 막기 위해 지도체제를 국
무령제로 개편하였다.
하지만 국무령으로 선임된 사람들은 내각을 구성하지 못하거나 취임하지 않았다. 그러다 1926
년 12월 이동녕의 추천으로 김구가 국무령에 선출되었다. 관련사료 국무령에 취임한 김구는
1927년 3월 국무령제를 집단지도체제인 국무위원제로 개편하였다. 관련사료
5 최소의 희생으로 최대의 효과를
1931년 ‘만보산사건(萬寶山事件)’과 만주사변으로 일제가 만주를 점령하면서, 한인과 중국인 사
이에 대립과 갈등이 격화되었다. 중국에서의 독립운동은 더욱 어려워졌다. 임시정부는 타개책으
로 의열투쟁을 결정하였다. 전권을 위임받은 김구는 1931년 10월 한인애국단을 조직하였다.
1932년 한인애국단은 이봉창(李奉昌)·윤봉길(尹奉吉) 의거로 임시정부를 국제사회에 널리 알렸
을 뿐만 아니라, 중국인들과의 갈등을 잠재우고 중국 국민당 정부의 지원을 끌어냈다.