24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
북학파- 박지원, 박제가
5
노론 낙론 계열의 북학파는 북경에 사절단으로 다녀온 경험을 바탕으로 청으로부터 배우자는 북학을 주창하였
다. ‘이용후생(利⽤厚⽣)’, ‘경세제민(經世濟民)’의 기치를 내걸고 특히 상공업의 육성을 강력하게 주장하였으므로,
이들을 중상주의 학파 또는 이용후생학파라 부르기도 한다.
박지원은 『서경(書經)』에 나오는 ‘정덕(正德), 이용(利⽤), 후생(厚⽣)이 조화롭게 이루어진다.’는 구절을 인용하여
이용후생을 강조하였다. 이용이 있고서야 후생이 가능하고, 후생이 있고서야 바로 정덕이 이루어진다는 주장은,
박지원이 이용후생에 주목하는 이유를 보여준다. 그의 주장은 항산(恒産)을 강조한 맹자의 가르침을 이은 것이
며, 경제와 사장(詞章)이 의리의 전제조건이라는 홍대용의 주장과도 통하는 것이었다.
박지원은 실학의 주체를 사(⼠)로 설정하였다. 사의 학문이 농공상의 이치를 포괄해야 하고 농공상의 일도 사가
있어야 이루어진다고 주장하여, 국가를 이끌어나가는 사의 책무를 단순히 학문과 정신 수양에만 두는 것을 경계
하였다. 그는 수레 도입을 주창하는 등, 청으로부터 배워 상공업을 촉진시키자고 주장하였다.
박제가 역시 경세제민을 목표로 삼아야 한다고 주장하였으며, 이용과 후생 가운데 하나라도 소홀하다면 정덕을
해친다고 하여 이용과 후생의 중요성을 강조하였다.