의정 김창집(金昌集)의 발의로 신원되고 민회빈(愍懷嬪)으로 봉해졌다. 또한 그 아버지 강석기를
비롯, 홍무적(洪茂績) 등 관련해서 화를 입었던 사람들 모두 복관, 증직되었다.
7 훙서와 후손
인조는 1649년(인조 27) 5월 8일(병인)에 창덕궁의 대조전(大造殿)의 동침에서 승하하였다.
관련사료
나이는 55세, 왕위에 있은지 27년이던 해였다. 이해 9월 20일에 인열왕후의 능 오른쪽에 장사하
였으니, 능호은 장릉(長陵)으로 경기도 파주시 탄현면 갈현리에 있다. 시호는 헌문 열무 명숙 순
효대왕(憲文烈武明肅純孝大王), 묘호는 인조(仁祖)다.
후손으로는 6남 1녀를 두었는데, 인열왕후 사이에서 4남을 낳았으며, 후궁에게서 2남 1녀를 낳
았다. 후사는 둘째 효종이며, 첫째는 소현세자, 셋째는 인평대군인데 양자로 능창대군(綾昌大君)
의 뒤를 이었다. 넷째 용성대군(龍城大君)은 일찍 죽었다. 이외에 귀인(貴人) 조씨(趙氏)가 낳은
숭선군(崇善君) 징(澂)과 낙선군 이숙(樂善君 李潚) 숙(潚), 효명옹주(孝明翁主)가 있는데, 낙선군
은 양자로 의창군(義昌君)의 뒤를 이었다. 이들은 효종대 김자점의 옥사로 조씨는 사사되고 일가
가 적몰되었는데, 숭선군과 낙선군은 후에 복호되었으나 효명옹주는 복호되지 못하였다.