위를 계승하였다. 그리고 뒤이은 법왕의 즉위 역시 아버지인 혜왕이 이룩한 정치적 기반에 힘입은 바 크
다고 보는 것이다. 현재로서는 이 같은 견해에 조금 더 힘이 실리고 있다. 즉, 위덕왕은 성왕대의 정치를
지향하며 지속적으로 왕권을 강화해 나갔고, 이 과정을 함께 한 혜왕과 법왕이 자연스럽게 왕위를 계승
하게 되었다고 할 수 있다.
3 법왕대 호국사찰의 창건
『삼국사기(三國史記)』에 기록된 법왕대의 기록은 불교 관련 기록뿐이다. 그러므로 법왕의 통치는 곧 불
교와 밀접한 관련을 갖는다고 할 수 있다. 법왕의 정책 중 가장 중요한 것은 왕흥사 창건과 같은 호국사
찰의 건립이다.
600년(법왕 2) 정월, 법왕은 왕흥사를 창건했다. 이보다 앞서 위덕왕이 죽은 왕자를 위해 왕흥사에 목
탑을 건립한 바 있었다. 그러다가 법왕대에 이르러 사찰에 대한 본격적인 공사가 시작되면서 규모와 기
능이 크게 강화되었다. 왕흥사 공사는 634년(무왕 35)에 이르러서야 완료되었다. 관련사료 왕흥사는
왕실의 안녕과 흥성을 기원하며 나아가 국가의 안위를 도모하는 호국사찰의 성격을 띤다. 왕흥사 창건
과 동시에 법왕은 30명이 승려가 되는 것을 허락하는 조치를 취한다. 관련사료 이 승려들은 국가가 출
가를 허락한 사람들로, 사상적으로 왕의 지지세력이 될 수 있는 사람들이다. 그러므로 이 도승의 목적