상황에서도 주요한 전략적 거점으로 기능하여, 고려가 거란과의 전쟁을 성공적으로 마무리하는 데에 중
요한 역할을 하였다.
4 서희의 만년과 관련 일화
서희는 998년(목종 원년)에 사망하였다. 즉 전쟁이 끝난 후 후속 조치로 강동6주를 단단히 다지는 데에
그의 만년을 바친 것이다. 서희는 996년(성종 15)에 병이 들어 개국사(開國寺)에서 요양을 하기 시작했
다. 그러자 성종은 직접 가서 병문안을 하고, 절에 어의(御⾐)와 말 및 곡식 1천 석을 시주하는 등 그의
치료를 위해 많은 노력을 기울였다. 또한 이듬해에도 병이 낫지 않자, 특별히 녹봉을 더 내리도록 지시
하기도 하였다.
서희가 끝내 쾌유하지 못하고 사망하자, 새로 즉위한 국왕 목종(穆宗)은 크게 슬퍼하며 베 1천 필, 보리
3백 석, 쌀 5백 석, 뇌원다(腦原茶) 2백 각(⾓), 대다(⼤茶) 10근, 전향(栴⾹) 3백 량을 내리고, 예를 다
해 장례를 치르게 하는 한편 장위(章威)라는 시호를 내려주었다. 관련사료 『고려사』에서는 시호를 장위
(章威)라 했고, 『고려사절요』에서는 창위(彰威)라 하였다. 1027년(현종 18)에 성종의 묘정에 배향되었
고, 1033년(덕종 2)에 태사(太師)로 추증되었다.
서희의 아들로는 서눌(徐訥)과 서주행(徐周⾏)이 기록에 남아 있다. 서눌은 현종[고려](顯宗)대(顯宗代)