된 “미국 샌프란시스코에 거류하는 한국인들이 독립운동 자금으로 30만 원의 거액을 모았다”라
는 기사를 본 것도 독립운동을 기획한 중요한 요인이었다고 말했다.
당시 메이지대학교(明治大學校) 재학생이었던 양주흡(梁周洽)은 그의 일기에서 당시 유학생들이
『신한민보』를 보았다고 하였다. 유학생들은 『신한민보』를 통해 “안창호가 국민회(國民會) 중앙
총회장에 다시 당선되었고 현재 시국(時局)에 관해 의논 중”이라는 것을 알게 되었다. 또한 국민
회 중앙총회에서 이승만(李承晩)과 정한경(鄭翰景)을 파리강화회의에 대표로 파견하기로 결정하
였고, 미국 샌프란시스코에 거주하는 한인들은 독립운동 자금으로 30만 원을 모금하였다는 내용
도 들을 수 있었다. 이러한 신문 기사를 접한 도쿄에 거주하고 있던 일본 유학생들은 큰 자극을
받았고 적극적인 독립운동의 방도를 모색하게 되었다.
3 웅변대회 개최와 조선청년독립단 조직
1918년 12월 29일 도쿄 간다구(神田區)의 조선기독교청년회관에서 조선유학생학우회(朝鮮留學
生學友會) 주최로 망년회가 열렸다. 다음날인 30일에는 유학생 200여 명이 참석한 가운데 동서
연합웅변대회가 개최되었다. 이 두 모임에서 유학생들 사이에서 “이번 기회에 조선은 독립해야
하며, 우리는 생명을 걸고 이 목적을 달성해야 한다”는 주장이 제시되었다.