24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
결국 1104년(숙종 9) 1월부터 고려와 완안부 및 동북면의 여진 부족들 간에 무력 충돌이 시작되었다.
오연총은 이러한 시대적 상황 변화 속에서 이번에는 군사적인 책임을 맡게 되었다. 1105년(예종 즉위
년) 11월에 동북면병마사 겸 지행영병마사(東北⾯兵⾺使 兼 知⾏營兵⾺事)로, 다시 그 해 12월에는 동
계행영병마사(東界⾏營兵⾺使)로 임명되었다. 1106년(예종 1) 11월에는 윤관과 함께 별무반(別武班)
의 신기군(神騎軍)과 신보군(神步軍)을 사열하였다. 그리고 1107년(예종 2) 윤 10월, 국왕 예종은 윤관
을 여진 정벌군의 원수로, 오연총을 부원수로 삼았다. 관련사료 약 17만의 대군을 동원한 큰 전쟁이었
다. 당시 오연총은 이 정벌에 대하여 회의적인 입장이었던 것으로 보인다. 윤관에게 은밀하게 의심되고
주저되는 바를 말하자, 윤관이 이미 정해진 일에 왜 주저하느냐고 화를 내어 오연총이 입을 다물었다는
기록이 전한다. 관련사료
윤관과 오연총이 이끄는 고려군은 동북면의 여진 부족들을 파죽지세로 격파하며 큰 전과를 거두고 해당
지역에 9성을 쌓았다. 이 공으로 오연총은 협모동덕치원공신(協謀同德致遠功⾂)에 봉해지고 상서좌복
야 참지정사(尙書左僕射 叅知政事)로 승진하였다. 관련사료 그의 인생에서 가장 영예로운 순간이었을
것이다.