24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
한 견제로 전환한 것이다. 이러한 변화는 고구려와의 전쟁에 적극적이었던 진씨 세력이 물러나고, 반대
로 온건한 입장을 보이던 해씨 세력이 대두한 것과도 관련이 깊다.
전지왕은 즉위 이듬해 동명묘(東明廟)에 배알하고, 바로 동진(東晉)에 사신을 보내 조공하였다. 이것은
372년(근초고왕 27)에 근초고왕이 동진에 최초로 사신을 보낸 이후, 처음 등장한 조공기록이다. 그렇
다고 그동안 동진과의 외교가 단절되었다고 볼 수는 없다. 오히려 전지왕대 들어 동진과의 외교가 새삼
강조된 것으로 보아야 할 것이다. 그 배경으로는 이 무렵 고구려가 중국 남조(南朝)와의 교섭을 모색하
였던 사실을 들 수 있다. 북중국에서 신흥 강자로 등장하고 있던 북위(北魏)를 견제하기 위해, 고구려가
남조의 동진이나 송(宋)과의 화친을 도모했던 것이다. 이에 백제는 고구려가 남조와 가까워지는 것을 견
제하기 위해 다시금 동진과의 관계를 강조하게 되었다. 그 결과 416년(전지왕 12) 동진으로부터 사지
절(使指節) 도독백제제군사(都督百濟諸軍事) 진동장군(鎭東將軍) 백제왕(百濟王)으로 책봉 받았다.
원그리고 왜와의 우호적인 관계 역시 지속되었다. 전지왕은 태자시절의 대부분을 왜에 머무르면서 왜에
세력기반을 만들었다. 이러한 관계는 즉위 후까지 이어져, 409년(전지왕 5)에는 왜가 사신을 파견하여