유리하다고 판단하였던 듯하다. 이후 고려와 거란의 외교 관계는 50여 년 동안 단절되었다.
3 1차 고려-거란 전쟁
10세기 후반으로 접어들면서 동북아시아의 국제정세는 새롭게 재편되었다. 5대 10국의 혼란기가 끝나
고 마침내 송(宋)이 중국을 통일하였던 것이다. 이제 북방의 거란과 남방의 송이 직접 대립하는 형세가
펼쳐졌다. 특히 송은 과거 후진(後晋)을 세운 석경당(⽯敬瑭)이 군사적 원조를 받는 조건으로 거란에게
내어주었던 ‘연운16주’를 되찾으려는 목표를 가지고 있었다. 이에 986년, 즉 고려 성종 5년에 송은 대대
적으로 군대를 일으켜 거란을 공격하였다. 당시 송은 고려에도 사신을 파견하여 협공을 제안했다고 한
다. 하지만 고려는 군대를 출병시키지 않았다.
이 공격은 결국 송의 큰 패배로 끝나게 된다. 이후 송은 거란에 대해 계속 수세적인 입장을 보였다. 그리
고 그 여파는 동쪽으로 미치게 되었다. 거란은 이전부터 동쪽의 여진 부족들을 제압하면서 점차 압록강
방면으로 세력을 확장하고 있었다. 발해의 후예들이 세워 압록강 유역에 존재했던 정안국(定安國)도 이
과정에서 멸망당한 것으로 보인다. 당시 송은 여진과 우호적인 관계를 맺고 있었고, 고려를 거란과의 전
쟁에 끌어들이려 하였으므로 거란이 이를 견제한 것은 자연스러운 수순이었다고 볼 수 있다. 결국 거란