주쿠 졸업생 명단에는 이름이 보이지 않는다. 일본 유학 시절, 숙부의 소개로 일본에 망명 중인
박영효(朴泳孝) 등을 소개받아 ‘활빈당(活貧黨)’과 관련을 맺었는데, 이 일로 1901년 3월 귀국 시
체포되어 옥고를 치렀다. 이 시기 옥중에서 중국의 계몽운동가 양계초(梁啓超)에게 심취하여 ‘조
선의 양계초’가 될 것을 결심하였다.
출옥 후 상동교회의 상동청년회(尙洞靑年會)에서 활동하던 중, 1904년 6월 보안회(輔安會)에서
일본에 대한 황무지개척권 반대운동을 벌이자, 이에 참여하여 투쟁을 벌이다 체포되어 2차 옥살
이를 하였다. 이때 감옥에서 이승만(李承晩)·정순만(鄭淳萬)을 만나 결의형제를 하였으니, 후일 3
인의 이름 끝자인 ‘만’을 따 이른바 ‘3만’으로 불리게 되었다고 한다.
2차 옥살이 후 숙부가 근무하고 있던 평안남도 순천의 시무학교(時務學校)에서 학생들을 가르쳤
다. 이때 만난 제자 중에 후일 미국에서 한인소년병학교를 창립할 때 함께 했던 유일한(柳一韓)·
정한경(鄭翰景) 등이 있었고, 의형제 정순만의 장남 정양필(鄭良弼)도 그 중 한 명이었다.
그러나 1904년 한일의정서(韓日議定書)와 러일전쟁 등으로 이미 한국이 준식민지 상태로 전락
했음을 간파한 그는 해외 망명의 길을 택하였다.
3 미 대륙에서 중국대륙까지, 독립군 양성에 힘을 쏟다