24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
화성 건설의 배경
2
정조는 즉위 이후 아버지 사도세자를 복권시키기 위해 장헌세자로 시호를 올리고, 수은묘(垂恩墓)를 영우원(永祐
園)으로 격상시켰으며, 사당 경모궁(景慕宮)도 건립하였다. 관련사료 하지만 이러한 일들은 홍국영(洪國榮)이 주
도한 것으로, 즉위 초 정조의 위상이 강화되는 결과로 이어졌다고 보기는 어렵다.
결국 정조는 1780년(정조 4)에 홍국영을 실각시켰고, 관련사료 이후 규장각과 장용영을 통한 국정 운영의 기반
을 마련해 나갔다. 집권 10여 년을 지나면서 국왕 권력은 더욱 강화되었다. 1788년(정조 12)에는 기존에 정국을
주도하던 노·소론 벽파를 배제하는 대신 시파 세력을 적극 중용함으로써 지지기반을 확대하였다. 관련사료
아울러 정조는 새로운 도시 건설을 추진해 나갔다. 그 명분은 아버지 사도세자 묘의 천장(遷葬, 이장)이다. 1789
년(정조 13)에 양주 배봉산에 있던 장헌세자의 무덤 영우원(永祐園)을 수원의 화산(花⼭)으로 옮겨 현륭원이라고
이름하였다. 관련사료
그런데 현륭원이 조성된 지역은 수원의 읍치(⾢治)가 있던 곳이었다. 장헌세자의 능을 옮기면서 원래 있던 수원
의 관청과 민가들을 지금의 수원 화성 자리로 이주하게 했다. 그리고 그해 정조는 현륭원에 참배하러 가서 새 고
을을 둘러보고 백성들에게 다음과 같이 말하였다. 관련사료