지속적으로 있었다. 관련사료 관련사료
이러한 정벌국면에서 변계량은 태종이 정벌 결정을 내리는 데 있어 주요한 역할을 한 것으로 평가받고
있으며, 1419년(세종 1) 정벌 직후 병조판서 조말생이 대마도 수호(守護) 도도웅와(都都熊⽡)에게 보
낸 글을 관련사료 작성한 것도 변계량이었다. 관련사료
3 후대의 평가
1420년(세종 2) 집현전이 설치된 뒤 대제학이 되었고, 1426년에 우군도총제부판사(右軍都摠制府判
事)가 되었다가 1430년(세종 12)에 이르러 죽으니, 나이 62살이었다. 시호는 문숙(⽂叔)이었으며, 후
에 거창의 병암서원(屛巖書院)에 형인 변중량과 함께 배향되었다.
그는 한 시대의 국가의 주요 문장을 맡았고, 과거제를 공정하게 운영하여 자리 잡게 하였다는 점에서 좋
은 평가를 받았지만, 두 가지 점에서 비판을 받았다. 첫 번째는 가정사의 문제로서, 처음에 철원부사 권
총(權總)의 딸에게 장가들었다가 버리고, 또 오씨(吳⽒)에게 장가들었다가 오씨가 죽자, 또 이촌(李村)
의 딸에게 장가들었는데, 몇 달 만에 이 역시 버리고, 또 도총제 박언충(朴彦忠)의 딸에게 장가들었다.
특히 이촌의 딸에게 장가들었을 때에는 지나치게 아내를 구속함으로써 불화를 빚었으며, 관련사료 아
내가 있으면서 또 아내를 맞았다는 점 등으로 탄핵을 받기도 하였다.