24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
한나라가 건국된 이후에는 연왕(燕王) 노관(盧綰)이 정치적인 이유로 흉노로 망명하였는데, 그 아래에
있던 위만 역시 더 이상 한나라에 머물 수 없게 되었다. 위만은 고조선과 한나라의 경계였던 패수(浿⽔)
를 건너 망명하면서, 자신을 고조선의 서쪽 경계에 머물게 해 주면 중국으로부터의 유이민들을 모아 나
라를 지키는 울타리가 되겠다고 하였다. 준왕은 위만의 말을 믿고 크게 아끼어 박사(博⼠)라는 지위를
내리고 100리의 땅을 주어 서쪽 변경을 지키게 하였다. 이때 위만이 머물렀던 곳은 과거 연나라가 쳐들
어와 고조선으로부터 빼앗았다가 진나라 때 거리가 멀다고 하여 물러난 후 빈 땅이 된 상하장(上下鄣)이
라는 곳이었다.
위만은 중국의 망명자들을 모아 점점 세를 키웠다. 그리고 어느 날 준왕에게 사람을 보내 한나라가 열
갈래로 군대를 나누어 쳐들어오니 급히 왕궁으로 가 왕을 지키겠다고 속인 후, 갑자기 창끝을 돌려 준왕
을 공격하였다. 준왕은 위만의 군대와 맞서 싸움을 하였으나 도저히 이길 수 없어 자신을 따르는 신하들
을 데리고 바다를 경유해 남쪽으로 도주하고 말았다. 왕위 찬탈을 성공으로 이끈 위만은 고조선의 왕이
되었다.
5 위만의 외교 정책과 고조선의 번성
위만은 자신이 가지고 있는 무력을 기반으로 주변 세력들을 복속시켜 나갔다. 왕위 찬탈 과정에서 무력