옹성은 북쪽 한쪽만 개방하여 출입하도록 하였고 나머지 3면에서 공격하도록 하였다. 옹성의 성벽은 화
강석 마름돌을 이중으로 쌓은 뒤에 성 위에 낮게 쌓은 담인 여장(⼥墻)을 벽돌로 쌓았다. 여장에는 몸을
숨긴 채로 총을 쏘기 위하여 성벽, 보루 따위에 뚫어 놓은 구멍인 총안(銃眼)을 만들었다. 옹성 위로는
파수꾼이 다닐 수 있도록 하였다.
흥인지문에 옹성을 구축한 이유는 군사적 목적뿐 아니라 풍수적 목적도 있다. 경복궁의 경우 사방을 둘
러싸고 있는 사산(四⼭)은 백악산, 인왕산, 낙산, 목멱산(남산)이다. 하지만 경복궁은 명당임에도 현무
봉인 백악과 우백호인 인왕산, 그리고 안산인 남산이 높고 큰 것에 비하여 좌청룡인 낙산이 낮고 약한
풍수상의 단점을 가지고 있다. 그렇기 때문에 풍수가들은 동쪽이 약해 동쪽 방향에 있는 외적의 침입을
많이 받는다고 보았다. 따라서 동쪽의 약한 기를 보충해주기 위해서 흥인지문에 옹성을 쌓은 것이다.
이와 같은 흥인지문은 1898년 경희궁 흥화문에서 흥인지문까지 전차가 개설되면서 변화를 맞이하였
다. 1899년에는 이 전차궤도가 동쪽으로는 흥인지문의 홍예를 지나 옹성을 빠져나와 청량리역까지 연
장되어 완성되었다. 서쪽으로는 흥화문에서 돈의문의 홍예를 지나 경기감영 앞 경교까지 노선이 확장되
었다. 이후 흥인지문은 1907년(고종 44) 전차 선로를 부설하는 과정에서 문 좌우측 성벽 8칸씩이 헐렸