그러나 당시의 요동정벌 계획은 많은 문제를 안고 있었다. 고려는 밖으로는 오랜 기간에 걸친 원의 수
탈, 안으로는 권세가들의 토지겸병 등으로 인해 국력이 크게 피폐해져 있었다. 게다가 홍건적과 왜구의
침입으로 많은 지역이 황폐화되었고, 우왕의 사치는 상황을 더욱 심각하게 만들었다. 또한 정벌군이 출
발한 음력 4~5월은 한창 농사철이자 장마철이었고, 많은 군대가 북쪽으로 출진하면 왜구의 침입을 막
아내기 어려웠다. 실제로 원정군이 북쪽으로 출발한 틈에 왜구가 서해도, 전라도와 양광도에 출몰하였
다. 관련사료 관련사료 관련사료 이런 상황에서 요동을 정벌하기 위해 병사를 징집하자 8도가 시끄러
워졌으며, 농사를 못 짓게 된 백성들이 이인임 정권 때보다도 심하다며 크게 원망하였다. 관련사료
전쟁에 대한 반대론도 만만치 않아, 우왕과 최영은 반대여론을 잠재우기 위해 전쟁을 반대하던 공산부
원군 이자송(李⼦松)을 처형하기까지 했다. 그 중에서도 요동정벌을 가장 강경하게 반대한 것은 우군도
통사 이성계였다. 그러나 그의 사불가론(四不可論)이 당시의 상황을 근거로 원정이 어려움을 주장했음
에도, 우왕과 최영은 원정을 강행하였다. 이성계는 우왕에게 유명한 사불가론(四不可論)을 내세웠는데,
그 내용은 첫째로 작은 나라가 큰 나라를 거슬러 공격하는 것은 불가하고, 둘째, 여름철에 군사를 동원