고려 사회가 동요하다 성종 이후 국가 체제가 안정되며 여러 세대에 걸쳐 중앙의 고위 관직을 차지한 문벌이 형성되었다. 문벌은 왕실 및 다른 문벌 가문과 폐쇄적으로 혼인 관계를 맺어 권력을 독차지하였다. 특히 경원 이씨 가문은 여러 대에 걸쳐 왕실과 혼인 관계를 맺어 권 력을 독점하였다. 이자겸 대에 이르러 경원 이씨 가문의 세력은 왕권 을 위협할 정도가 되었다. 이를 바탕으로 인종 때 이자겸은 난을 일으 키고 스스로 왕위에 오르려 하였으나 실패하였다(1126). 이자겸의 난으로 왕실의 권위가 떨어지고, 지배층의 분열이 심화되었다. 인종은 실추된 왕권을 회복하기 위해 서경 세력을 중심으로 개혁을 추진하였다. 묘청 등 서경 세력은 풍수지리설을 내세워 서경으로 수도를 옮길 것을 건의하였다. 나아가 황제로 칭하고 연호를 사용하며, 금을 정벌할 것을 주장하였으나 김부식 등 개경 세력의 반대에 부딪혔다. 이에 묘청은 나라 이름을 ‘대위’, 연호를 ‘천개’라 정하고 서경에서 반란을 일으켰다(1135). 묘청의 난이 김부식이 이끄는 관군에게 진압되면서, 서경 천도 운동은 실패로 끝이 났다.