24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
고려 역사의 전환점을 만든 쿠빌라이의 또 다른 역할은 바로 고려 왕실과의 통혼을 허락했던 일이었다.
원종이 쿠빌라이에게 먼저 혼인을 요청했을 때에 쿠빌라이는 바로 승낙을 하지 않았는데, 1271년 10
월이 되어서야 쿠빌라이가 혼인을 허락했다는 소식이 고려에 당도했다. 관련사료 하지만 실제 혼인은
삼별초의 항쟁을 최종적으로 진압한 이후인 1274년 5월에 이루어졌고, 이때 원에 있던 세자(훗날의 충
렬왕)와 쿠빌라이의 딸 쿠툴룩켈미시가 혼인했다. 관련사료 이로써 충렬왕은 쿠빌라이의 사위가 되었
다. 그리고 충렬왕과 쿠툴룩켈미시 사이에서 태어난 아들이 충선왕이었고, 고려의 왕실이 원나라 황실
의 가족 일원이 되면서 원나라의 정국(政局)이 고려의 역사에 더욱 긴밀하게 연결되었다. 이러한 큰 변
화를 만든 장본인은 바로 쿠빌라이였다.
5 쿠빌라이의 전쟁과 동아시아
쿠빌라이는 사망할 때까지 군사적 행동을 통해 자신의 위상을 확립하고자 했다. 그래서 일본, 남송, 점
성, 안남, 미얀마, 자바 등 동아시아와 동남아시아 지역으로 꾸준히 원정 군대를 파견했다. 일본에 대한
두 차례 원정(1274, 1281)은 태풍으로 인해 실패로 끝났지만, 남송 원정에서는 저항했던 마지막 세력
을 1279년에 처단하면서 경제력, 생산력이 높았던 남송의 영역을 그대로 접수할 수 있었다. 그러나 점