24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
민군을 진압하려 함을 안 전봉준은 폐정개혁안을 조건으로 전주화약(全州和約)을 맺고 5월 초에
철병하였다. 손화중은 김덕명, 김개남과 연합작전을 펴면서 전주 입성 때까지 행동을 같이 하였
다. 이후 전봉준은 전라도 53개 군현에 집강소가 설치되자 금구 원평에 머물며 이를 통솔했고,
손화중은 무장과 영광에, 김개남은 남원에 각각 근거를 두었다.
4 동학농민운동의 2차 봉기
남원에서 김개남은 곧장 재봉기를 준비했다. 하지만 집강소 체제를 이어가길 원했던 전봉준은
이를 말리려 했고, 손화중도 뒤따라 와서 “우리들이 기의한 지 반년이 되어 비록 한 도(道)가 호
응했지만 이름난 사족이 따르지 않고 재물 있는 자가 따르지 않고 글에 능한 선비가 따르지 않
는다. 서로 접장이라 부르는 자는 어리석고 천한 무리로 화 만들기를 즐기고 도둑을 일삼는 무리
뿐이다. 인심의 향배를 경험해보니 일이 반드시 성공치 못할 것”이라며, 사방에 흩어져 목숨을
보존하는 것이 좋겠다고 했지만, 관련사료 김개남은 끝내 듣지 않았다. 동학농민운동의 지도자
중에도 온건파에 속한 손화중은 농민군의 과오를 인식하고 자중해야 한다고 생각한 것이다. 교
주 최시형도 도를 빙자하여 물의를 일으키지 말 것을 당부하는 「통유문(通諭文)」을 발표하였고,