24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
다. 목곽의 중앙 동쪽에 3명의 순장자가, 서쪽 충전토 상부에 2명의 순장자가 있었음을 파악하였다. 특
히 한 무덤 내에서 중국 대륙계의 유물인 중원계와 북방계 유물이 한꺼번에 확인된다는 점은 중국 동진
(東晉)과의 교류 가능성을 짐작하게 해준다.
특히 운모(雲母)장식은 신라 고분에서 주로 확인되는 것으로 도교의 불로장생 관념과 영원불사의 선약
(仙藥)의 하나로 여겨진다. 주로 머리 부근에서 확인되며 백제 풍납토성 경당지구 수혈에서도 출토되었
다. 91호에서 출토된 운모는 장방형의 형태로 중간에 작은 구멍이 2개씩 여러 곳에 뚫려 있는 것으로 보
아 어디엔가 실과 같은 것으로 달아맨 것이 아닐까 한다.
88호분은 일본(왜) 물품들의 보물창고로 알려져 있다. 다양한 일본(왜) 물품들이 한꺼번에 하나의 무덤
에서 확인되는 사례는 없었다. 특히 바람개비모양 동기가 12점이 확인된 점은 일본보다 더 많은 부장량
이라고 한다. 김해 대성동 집단의 무덤에서만 확인되는 대외교류의 중요한 물품의 존재는 대외적인 교
류를 철저하게 통제하는 체제를 갖추고 있었음을 뜻한다. 이러한 청동제품들은 상징적인 의미를 담은
위세품으로 사용되었을 것이다.
이렇게 중국과 일본, 서역까지 아우르는 국제적인 대외교류품으로 치장한 김해 대성동 집단은 5세기 이