다. 쿠데타 소식이 전해져 개경의 성문이 닫히고 태자가 군을 동원하는 사태를 막기 위해서였다. 이들은
개경의 궁궐과 태자궁, 주요 관청을 장악하고 “문신의 관(冠)을 쓴 자는 서리라도 모두 죽여라!”라고 외
치며 살육극을 벌였다. 당시 군졸들까지 봉기하여, 50여 명의 문신들이 죽임을 당했다고 적혀 있다. 의
종은 이의방 등을 달래어 난을 진정시키려, 이들의 관직을 높여주었다. 피바람이 분 8월 30일이었다. 이
들이 의종을 궁궐로 돌려보내면서 상황은 일단락되는 듯하였다.
그러나 이튿날인 9월 1일, 환관 왕광취(王光就)가 무리를 모아 정변을 진압하려다가 정보가 누설되는
사건이 벌어졌다. 이고 등 일부 무신들은 의종을 이 때 죽이려는 움직임을 보였으나, 다른 무신들의 만
류로 이는 일단 저지되었다. 관련사료 그러나 그 다음날 이의방 등은 결국 의종을 거제도(巨濟島)로 추
방하고, 관련사료 의종의 동생을 새 왕으로 세웠다. 이 왕이 바로 명종(明宗)이다. 명종은 정변 주역들을
승진시키면서 이의방을 대장군 전중감(⼤將軍 殿中監)으로 임명하고 집주(執奏)를 겸하게 하였다. 절차
적으로는 명종이 임명한 것이었으나, 실제로는 정변 주역들이 스스로 배분한 지위였다고 보는 것이 자
연스럽다. 정8품 산원에서 단숨에 고려 무반의 서열 두 번째인 종3품 대장군으로 뛰어오른 것이다.