24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
백제를 공격하였고, 온조왕 8년의 공격은 위례성을 포위하기까지 할 만큼 위협적이었다. 또한 서북변의
낙랑과는 우호적인 관계를 꾀하였으나, 온조왕 8년 백제가 마수성(⾺⾸城)과 병산책(甁⼭柵)을 세우자
낙랑은 이를 빌미삼아 우호관계를 깨뜨렸다. 온조왕 11년에 있었던 말갈의 공격은 낙랑의 사주에 의한
것이기도 하다.
온조왕은 재위기간 내내 말갈과 마한, 낙랑 등의 침입을 받았는데, 일찍이 친족인 을음(⼄⾳)을 우보(右
輔)에 임명하여 군사 관련 업무를 맡기기도 하고, 친히 군사를 이끌고 적군을 격퇴하러 출정하기도 하였
다. 또한 이들의 공격에 대한 대비책으로 방어용 목책들과 성을 건설하기도 하였다.
온조왕이 백제를 건국할 때, 한반도 중남부 지역에는 마한(⾺韓)으로 불리는 여러 소국들의 연맹이 존재
하고 있었으며 백제도 처음에는 마한에 속해 있었다. 하지만 건국 설화에 보이듯이 온조 집단은 북에서
내려온 이주민 집단이었고, 이들이 정착하고 세력을 넓히는 과정에서 토착 세력과의 갈등은 피할 수 없
는 것이었다. 『삼국사기』에 따르면 온조왕은 말갈과 낙랑의 공격을 막아내면서 국력을 키워 백제 영역을
확보하고, 마한과도 영토의 경계를 설정하는 것에서 더 나아가 마한을 병탄하기에 이르렀다고 한다. 그