을 중심으로 개경과 같은 안정적인 도시상업이 발달하지 못했다. 안정적인 시전의 발달이 이뤄지지 않으면서 궁
궐의 수요를 충분히 공급할 정도의 상업이 확립되지 못했다. 이러한 상황에서 관은 안정적으로 시전을 건설하기
위해 1405년(태종 5) 개경에서 다시 한양으로 환도 한 이후, 1412년(태종 12)에서 1414년(태종 14)까지 세 차례에
걸친 공사를 진행하여 총 2,027칸의 시전을 건설했다. 이 때 건설한 시전행랑에는 중국의 예에 따라 표를 세워 시
명(市名)과 판매물종을 기록하였다. 판매하는 물종에 따른 건물 배치 및 조정은 성종대까지 지속되었다. 1474년
(성종 5)에 이르러서야 시전 상인들이 물종에 따라 판매하는 행랑을 잡고 관서에 물건을 공급하는 형태의 성립이
일단락되었다. 관련사료
시전 상인들은 잡다한 물건을 파는 상인들과 달리 새로 만든 행랑에 입주하여 상업활동을 하도록 허가받았다. 시
전이 형성되면서 시전은 상세(商稅), 책판(責辦), 잡역(雜役)을 부담하게 되었고, 왕실이나 관청은 반대급부로 필
요한 물품을 안정적으로 수급 받았다. 그러나 시전에서 장사를 할 수 있는 상인은 일부에게 한정되어 있었다. 시
전에서의 상업활동은 시안(市案)이라는 장부에 등록한 상인들만 가능하였고 독점적으로 관청이나 궁궐에 필요