24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
미군정은 또한 현상유지 정책의 일환으로 해방 후 한국인들의 자체적인 정치·사회적 개혁이나
정부 수립 움직임을 모두 허용하지 않았다. 군정장관 아놀드는 1945년 10월 10일, 38도선 이남
에는 미군정 외에 어떤 정부도 있을 수 없다는 성명을 발표함으로써 건국준비위원회를 계승해
해방 이후 자치적인 치안, 행정 활동을 벌이고 있던 인민공화국을 부정했다. 관련사료 일제시기
중국에서 독립운동을 펼쳤던 대한민국 임시정부 또한 정부 자격의 귀국이 금지되었다. 더불어
점령 직후 각지에 미군을 파견해 인민위원회, 치안위원회 등 해방 이후 나타난 지방의 자생 조직
들을 해체하고 일제 식민지 체제를 기반으로 하는 미군정의 직접통치 체제를 구축했다.
한편 점령의 목적이 소련에 대한 보루 구축이라 사고했던 반소·반공적 성향의 미군정은 해방 이
후 좌익 세력의 우세를 극복하기 위해 조직적인 우익 육성과 우익 중심의 정계 개편을 시도했다.
10월 5일, 군정장관 아놀드 소장은 주로 우익 정당인 한국민주당 계열 인사들로 이루어진 군정
청 고문단을 임명했다. 관련사료 이들은 대부분 일제시기 친일경력을 가진 보수적인 인사들로
대중적 인기는 없었으나 초기 군정 정책에 적극 참여하며 세력을 넓혔다. 미군정은 이후 이승만,