24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
친분이 있던 신경유(申景裕)의 제안에 의해서였다. 반정 과정에서 거의대장(擧義大將) 김류(金瑬)
의 휘하에서 주도적인 역할을 해내면서 큰 공을 세웠는데, 거병하였을 때 장졸들이 동요하자 ‘이
귀(李貴)가 병사(兵使) 이괄을 추대하여 대장으로 삼은 다음 편대를 나누고 호령하니 군중이 곧
안정되었다.’고 기록될 정도로 무인 이괄의 역량은 반정 성공에 확실한 비중을 차지하고 있었다.
관련사료
그리고 반정 후에는 한성부판윤, 포도대장을 거친 뒤 평안병사겸부원수에 임명되었다. 이괄이
반란을 일으킨 것은 바로 평안병사로 있을 때였다.
(2) 이괄은 푸대접 때문에 반란을 일으켰나?
이괄이 반란을 일으킨 이유로 흔히 거론되는 것이 인조반정의 논공행상과 인사조치에 대한 불만
이다. 하지만 이는, 1등이 아닌 2등 공신으로 책봉된 것과 변방의 직책인 평안병사에 임명된 것,
그리고 김류와의 갈등으로 인해 ‘이괄이 크게 노하여 마침내 속으로 딴 마음을 품었다’든지 ‘앙앙
거리며 분노를 품고 갑자년의 변을 일으켰다’는 등 사료상의 기술을 무비판적으로 수용하여 해
석한 것에 기인한다. 관련사료
이괄을 평안병사에 임명한 인사조치는 인조반정 직후 시점의 북방정세 등 대내외적 배경을 고려
하면 반란을 일으키는 동기가 되었다고 보기는 어렵다. 당시는, 1619년(광해군 11) 사르후전투