의지 등을 자세히 밝혀 광증으로 인해 아버지에 의해 죽임을 당한 아들이라는 오명을 씻어주고자 했다. 당시 사
람들 중에는 사도세자를 왕으로 추숭하는 것으로 아버지에 대한 효를 다하라는 주장을 하기도 했지만, 정조는 자
신의 방식이야말로 아버지에 대한 진정한 효라고 생각했다. 사도세자는 정조가 죽고 나서도 거의 100년이 지난
1899년 11월, 장종으로 추숭되어 태묘에 들어갔고, 현륭원도 융릉으로 개칭되었다.
사도세자의 학문
4
정조는 1789년 직접 지은 사도세자의 행록에서 서연의 기록을 참조하여 세자의 학문의 뛰어남에 대해 서술하였
다. 광증에 걸린 세자, 공부를 좋아하지 않는 왕자, 사람을 거침없이 죽이고 기생과 놀러다닌 세자 등 사도세자의
죽음을 초래한 사건과 관련하여 기억되는 모습과 달리 사도세자가 서연에 열심이던 시절 남긴 언행에서는 사도
세자의 또 다른 면모를 확인할 수 있다. 정조가 모은 사실들을 따라가보자.
정조는 세자가 요순의 도에 대해 말한 대목을 언급하면서 주자성리학에서 말하는 요체를 제대로 이해하고 있었
다고 강조하고자 했다. 순임금이 뛰어난 점이 천하를 가지고도 부모에 대한 한결같은 마음을 가졌던 점을 지적하
고, 이윤(伊尹)이 이 도로써 백성을 가르쳤고, 백성들도 그로 인해 깨달았는데, 깨달음에 선후와 깊고 얕음이 있지