24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
아쉽게도 창건 당시의 개태사가 어떤 규모였는지, 또 어떤 구조였는지에 대해서 구체적으로 전해주는
기록은 없다. 다만 『고려사』에는 창건 기사의 뒤에 “사신(史⾂)이 말하기를, ‘(중략) 개태사를 세울 때에
는 사치가 극도에 달하였으며’(하략)”라고 묘사되어 있다. 관련사료
태조대 이후에 개태사는 어떤 위상을 지녔을까? 안타깝게도 현재 전해지는 사료에 개태사에 관한 내용
은 그리 많지 않다. 이는 전란으로 인한 사료의 소실과 『고려사』 편찬 당시에 불교 관련 내용은 소략하게
담았던 점, 개경에서 멀리 떨어진 지역에 있었던 점 등이 복합적으로 영향을 미쳤기 때문일 것이다. 하
지만 남아있는 단편적인 자료들을 통해서도 고려 시대에 개태사가 중요한 위상을 지녔을 것이라는 점은
충분히 추정할 수 있다.
개태사가 존숭된 것은 특히 태조의 영전을 모신 진전이 있었기 때문이다. 왕의 모습을 모신 진전은 왕조
사회에서 높은 존숭의 대상이었다. 더구나 태조 왕건은 고려를 개국하고 후삼국을 통일한 위대한 군주
로 고려 시대에 숭상받았다. 이러한 태조 진전이 있었기에 개태사도 위상이 높았던 것이다. 고려 사람들
이 개태사의 태조 진전을 신성하게 여겼음을 보여주는 몇몇 사례들을 찾아볼 수 있다. 가령 무신집권기