과 석마(石馬), 장명등(長明燈)이 있고, 하계 위쪽으로 무인석(武人石)과 석마(石馬)가 있다.
3 조선 왕릉의 대표, 동구릉
동구릉은 조선시대 한성부의 동쪽에 있는 9기의 왕릉을 이른다. 1408년(태종 8) 태조 이성계가
승하하자 건원릉(健元陵) 터로 조성되기 시작한 뒤 1855년(철종 6) 익종(효명세자)의 능인 수릉
(綏陵)에 이르기까지 조선시대 17위의 왕과 왕비의 능이 모여 있다.
동구릉은 태조 이성계가 묻힐 당시에는 건원릉으로 불렸다. 이후 문종과 현덕왕후(顯德王后)의
능인 현릉(顯陵)과 선조와 그의 두 비 의인왕후(懿仁王后), 인목왕후(仁穆王后)의 목릉(穆陵), 인
조의 계비인 장렬왕후의 휘릉(徽陵), 현종과 명성왕후(明聖王后)의 숭릉(崇陵)이 조성되면서 동오
릉으로 불렸다. 이후 경종의 원비 단의왕후(端懿王后)의 능인 혜릉(惠陵)과 영조와 계비 정순왕
후(貞純王后)의 능인 원릉(元陵)이 만들어지면서 동칠릉으로 불렸다. 그리고 19세기 중반 헌종과
원비 효현왕후(孝顯王后), 계비 효정왕후(孝定王后)의 능인 경릉과 문조(文祖)와 신정왕후(神貞王
后)의 합장릉인 수릉이 조성되면서 동구릉이라 부르게 되었다.
왕릉의 형태는 건원릉, 휘릉, 혜릉은 단릉(單陵)이며, 현릉과 목릉은 이강릉(異岡陵)이다. 또한 숭
릉과 원릉은 쌍릉(雙陵)이며, 경릉은 세 능이 이어져 있는 삼연릉(三連陵), 수릉은 합장릉이다.