24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
점에서 왕권을 보완해주는 역할을 하였다고 보기도 한다. 이렇게 해석이 갈리는 이유는 고구려와 달리
신라의 상대등이 왕의 가까운 친척이자 차기 왕위 계승권자인 경우가 많았기 때문으로 생각된다.
이처럼 고구려·신라의 귀족회의와 비교해 볼 때, 물론 차이는 있었겠지만 백제의 정사암 회의도 비슷한
양상으로 역사가 전개되었으리라 생각해볼 수 있다. 정사암 회의 역시 처음에는 부족장들이 모인 수장
회의로 시작하여 왕권의 성립 이후 귀족회의로 변모하였을 가능성이 크다. 또한 왕의 의사가 일정 부분
배제된 채 진행되는 모습을 볼 때, 당시 백제에서도 귀족 집단을 중심으로 정치 운영이 이루어졌음을 보
여준다. 그렇다면 백제 역시 회의 의장이 당시 최고위 관등 소지자였으며, 그와 왕권의 관계가 정치구조
와 밀접하게 관계되어 있었으리라 추정할 수 있을 것이다.
4 정사암 회의와 백제 최고의 관등 ‘좌평’
백제의 최고 관등은 좌평(佐平)이었다. 『삼국사기(三國史記)』 전지왕 조의 상좌평(上佐平) 임명 기사에
서 상좌평을 고려의 총재(冢宰), 즉 재상의 우두머리라고 표현하고 있다는 점에서 ‘재상=좌평’임을 유추
할 수 있다. 관련사료 그렇다면 『삼국유사』 기록에서처럼 논의하여 결정하였다는 재상은 결국 ‘좌평 임
명’에 관한 것이었다고 해석할 수 있겠다.