24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
조선민사령[朝鮮民事令]
일제시기 민사관계를 규정한 기본
법령
1912년 ~ 미상
1 개요
〈조선민사령(朝鮮民事令)〉은 식민지 조선에서 발생하는 모든 민사문제를 판단하는 기준이 되었
던 법령이다. 1912년 3월 18일 제령(制令) 제7호로 제정되었다. 제령은 조선 총독이 식민지 조선
에서 가지고 있었던 입법권한이었다. 조선총독부에서 기안한 〈조선민사령〉은 일본내각의 조율
과 천황의 허락을 거쳐 조선총독의 명의로 발표되었다. 이 법령은 부칙 포함 총 82개 조항으로
구성되어 있었다. 내용상으로 보면 크게 두 부분으로 되어 있었다. 먼저 일본의 민사 관련 23개
법령을 ‘의용(依用)’한다고 규정한 제1조이다. 나머지 부분은 식민지 조선의 통치를 위해 예외사
항을 규정한 ‘특례조항(特例條項)’이다. 〈조선민사령〉은 발포된 이후 총 17차에 걸쳐서 개정되었
다. ‘의용’된 일본 법령 자체가 변하거나 법체계의 조정이 필요할 경우, 친족 및 상속을 규정한 제
11조 내용을 변경해야 할 경우 개정이 이루어졌다. 또한 개정 시에는 재판의 신속성, 조선의 관
습에 대한 일본법의 적용이라는 점도 고려되었다. 〈조선민사령〉은 해방 후 한동안 유지되다가
1958년 민법이 새로 제정되고, ‘의용’법령들을 폐지하는 과정에서 사문화(死文化) 되었으며,
1962년 최종적으로 사라지게 되었다.