주고받는 대화체의 글로서, 성군이 되기 위해 갖춰야 할 자세, 당시 조선의 역사와 현실 그리고
당대에 시급히 개선해야 할 문제들과 그 해결책 등을 서술하였다.
「동호문답」은 선조 2년 홍문관 교리로 한 달 가량의 사가독서(賜假讀書)를 마친 34세의 율곡이
새 군주 선조에게 과제로 제출한 정치개혁 보고서로서 이이의 현실 인식 및 개혁안을 11개 조항
으로 망라하였다. 11개 조항은 다음과 같다. 1. 군주의 길을 논하다. 2. 신하의 길을 논하다. 3. 좋
은 군주와 좋은 신하가 만나기 어려움에 대해 논하다. 4. 우리나라에서 도학이 행해지지 않음에
대해 논하다. 5. 우리 조정이 옛 도를 회복하지 못함에 대해 논하다. 6. 오늘의 시대 정세를 논하
다. 7. 무실(務實)이 수기(修己)의 요체임을 논하다. 8. 간인의 판별이 어진 이를 기용하는 요체임
을 논하다. 9. 안민정책을 논하다. 10. 교육정책을 논하다. 11. 정명(正名)이 정치의 근본임을 논하
다. 관련사료
그 뒤 이이는 홍문관 교리, 직제학, 대제학 및 사간원 대사간, 호조·이조·형조·병조의 판서 등을 역
임하였다. 그는 관직에 있으면서 여러 차례 상소를 올렸다. 『율곡전서』에는 율곡이 평생에 걸쳐
임금에게 올린 59건의 소차(疏箚)가 실려 있다. 그의 상소는 당대의 현실을 냉철하게 인식하고