진은 김광호 선생이 개인 사정으로 고향으로 돌아간 이후에 갈산면(葛山面) 부기리(富基里) 김동
익이 훈장으로 있는 부춘서당에서 수학했다고 한다. 김동익은 부기리 자신의 집에 부춘서당을
개설해 교육 사업을 벌였으며 기호흥학회(畿湖興學會) 홍성지회에 가입해 활동했고, 이후 갈산
면 초대와 3대 면장이었다.
김좌진은 김복한으로부터도 가르침을 받았다. 김복한(金福漢)은 1895~1896년 전개된 홍주의병
의 총수였으며 을사늑약 반대항쟁과 파리장서운동(巴里藏書運動)에 참여하는 등 전생애를 항일
운동에 바친 민족 지사였다. 김복한은 안동 김씨(安東 金氏) 수북공파(水北公派) 대종손으로 비
록 김좌진이 항렬은 높았으나 그에게 가르침을 받았던 것이다. 김좌진은 김복한으로부터 의리정
신과 민족수호정신을 배웠으며 이것은 이후 그가 항일투쟁을 전개하는 정신적 기반이 되었을 것
이다. 또한 홍성은 한말의병전쟁이 2차례나 봉기했던 지역으로 항일의식이 드높았던 지역이었
다. 김좌진은 유년시절을 보내면서 홍주의병을 목도했을 것으로 보인다. 특히 1906년 홍주의병
이 거병했을 때는 청년이 된 김좌진이 치열한 홍주성 전투를 직간접적으로 경험했을 것이다. 그
의 강인한 성격과 무인적 기질을 통해서 볼 때 홍주의병은 그에게 민족의식 고취를 가져오는 큰
사건이었던 것이다.
2 교육계몽운동