24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
4 후백제의 지방 지배 : 민심은 불교에게, 영토는 호족에게
후백제는 중앙의 국가 운영체제를 정비한 뒤, 지방 통치도 지역에 따라 지배 방식을 달리하였던 것 같
다. 후백제가 영토를 확장해나가는 과정을 보면, 지역에 따라 지배 방식에서 차이가 확인되기 때문이다.
먼저 중앙에서 지방을 직접 지배하는 방식이 보인다. 아무래도 왕도인 완산주를 비롯하여 그 인근 지역
이 여기에 해당할 것인데, 익산·김제·연산 등의 지역이 대상이 되었을 것으로 보인다. 견훤은 왕도에서
가까운 이 지역에 대해 불교 사상을 적극 활용하여 다스렸다. 이곳은 백제 시대부터 미륵사·금산사 등
대사찰이 많은 지역이었기 때문에, 민심을 다스리기에 불교가 매우 유용하였다. 갈양사(葛陽寺)의 「혜
거국사 비문(惠居國師 碑⽂)」에 의하면, 관련사료 견훤은 혜거국사를 통해 익산 미륵사의 탑을 열었는
데[開塔] 이를 통해 국가 권력이 불교에 적극적으로 개입하고 있음을 유추할 수 있다.
두 번째로는 중앙에서 지방관을 파견하는 방식이 있다. 당시 후삼국이 대립하던 상황에 비추어볼 때, 후
백제가 전국적으로 지방관을 파견했으리라 보기는 어렵다. 다만 국가적으로 중요한 요충지에 지방관[都
督]을 파견하여 지배했던 것으로 보인다. 대표적으로 무주와 강주(康州 : 지금의 경남 진주)가 있다.