동서 1.45m, 높이 0.40m이다. 무덤을 조사할 때 남자와 여자 유골이 발견되었는데, 나이는 25~45세
로 추정되었다. 공주보다 남편이 먼저 죽었다는 묘비의 내용을 참고하면, 이 무덤에는 정효공주와 그 남
편이 같이 매장된 것으로 보이며 유골은 그들의 것일 가능성이 높다. 무덤은 일찍이 도굴당하여 부장품
은 대부분 사라졌지만, 내부에서 토우 얼굴 부분 2점, 금동 구리 장식품 8점, 금동 구리못 7점, 쇠못 7점
및 칠기, 질그릇 파편이 발견되었다. 글자가 새겨진 벽돌 또한 발견되었는데 ‘會邦于廣’, ‘蘭書’, ‘屎尿産
孝’라고 쓰여 있다. 무덤의 위에는 탑을 세웠던 흔적이 확인되는데, 현재 탑신은 무너지고 기초만 남아있
다. 정방형에 가까운 기초의 크기는 남북 5.56m, 동서 5.50m로, 가운데는 남북 2.70m, 동서 2.60m
크기로 비워두었는데, 벽돌을 사용하여 쌓았던 것으로 보인다.
무덤 칸의 벽은 검은 벽돌로 쌓았으며 남쪽 벽을 제외하면 위로 올라가면서 점차 안쪽으로 경사를 이루
고 있다. 천정은 평행 고임으로 쌓았으며 역시 회칠이 되어 있다. 무덤 칸의 네 벽에는 벽화가 남아 있다.
벽화는 세월의 흐름으로 인하여 색이 희미해진 부분이 있으나 대체로 잘 알아볼 수 있게 남아있다. 모두
12명의 인물을 다양한 색을 활용하여 그렸다. 남쪽의 동서 벽에는 무사가 한 명씩 그려져 있는데, 호위