평하기도 한다. 19세기 후반 김준근(⾦俊根)의 1,500여 점에 달하는 풍속화들을 보면, 그림을 향유하는 계층이
확대된 것만큼은 분명해 보인다. 더욱이 개항이 이루어지면서 외국인들의 수요도 늘어났다. 김준근은 원산 개항
장을 중심으로 외국 선교사, 외교관, 상인들을 대상으로 그림을 그려주었다. 일례로 「기산풍속도첩(箕⼭⾵俗圖
帖)」은 현재 독일 로텐바움 세계문화예술박물관(MARKK, Museum am Rothenbaum Kulturen und Künste der
Welt, 옛 함부르크민족학박물관)에 소장되어 있는데, 민속놀이, 혼인, 여성, 농사, 수공업, 과거 급제 행차, 형정
(刑政), 시장, 기생 등 다양한 사람들의 생업과 일상생활을 담은 총 79점의 그림이 화첩으로 묶였다. 김준근의 풍
속화 역시 개항기의 생활 모습을 이해하는 데 중요한 자료로 활용되고 있다.
일상의 소중함을 깨달은 후의 결과물
4
이상과 같이 조선 후기에 풍속화가 늘어났던 까닭은 일상의 소중함을 절실히 깨달았기 때문으로 이해하고 있다.
1592년부터 1636년까지 약 30여 년 동안 임진왜란, 정유재란, 정묘호란, 병자호란 등의 전란이 연이어 발생했다.
전쟁은 사람들을 병들게 했고, 굶주려 죽게 했으며, 전염병으로 인한 고달픈 삶을 살게 했다. 관련사료 그리고 포