24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
하지만 사후에도 이인임에 대한 비판과 공격은 그치지 않았다. 예전에 그가 숙청했던 이른바 신흥유신
계열의 관리들이 이인임을 집요하게 공격했다. 윤소종(尹紹宗)과 오사충(吳思忠)은 거듭 장문의 상소를
올려 이인임을 극렬히 비판하며 이인임을 부관참시(剖棺斬屍)하고 그 집을 연못으로 만들어야 한다고
주장하였다. 관련사료 관련사료 당시의 극심한 정치적 갈등 속에서 이숭인과 이색(李穡), 조민수 등이
탄핵을 받을 때에도 이인임과의 관계가 반드시 거론되곤 하였다. 그만큼 이인임과 관련된 사람은 많았
고, 정치적 갈등 과정에서 사후에도 수없이 거론이 되었다. 이인임과의 관련이 있었다는 사실 자체가 상
대방에게 공격을 당하는 약점이 되었다. 산이 높으면 골도 깊다는 말이 있듯이, 그의 권력이 하늘을 찔
렀던 만큼 그에 대한 비판도 혹독했다. 훗날 조선을 건국할 때 ‘우창비왕설’, 즉 우왕은 공민왕의 자식이
아니라는 설이 중요한 논지가 되었으니, 그 우왕을 옹립한 이인임도 더욱 혹독하게 비판을 받았다. 그리
고 『고려사』의 간신 열전에 수록되어 역사에 길이 오명을 남기게 되었다. 살았을 때에는 정치적인 감각
을 발휘하여 처세를 능수능란하게 할 수 있었으나, 죽은 뒤에는 냉정한 평가를 받게 되었던 것이다.