비롯해 호명학교의 설립주체였던 김병익․김병수․김선규․김병원이 그들이다. 이때 기호흥학회 홍
주지회 보고서를 보면 학교설립에 3면 1숙의 원칙을 정하면서 논의가 진행되는 과정에
三面一塾으로 定區合設함은 惑行惑不에 人心을 可驗이라 贊務長 金炳翊씨가 白首
殘年에 退居江湖하야 憂國一念이及於敎育이라 矢死血心이 老而益壯하야 會務를
擴張키로 特別贊務會를 定期召集일새
라고 보고하고 있다. 이것은 판서를 지낸 김병익이 기호흥학회에 홍주지회에 가입했고, 이를 계
기로 비용을 마련하는 등 직접 개입해 활동했던 것이다. 이를 통해 보면 김좌진과 그의 문중 인
물들이 호명학교의 설립뿐만 아니라 기호흥학회 홍주지회 활동에 참여해 홍성지역에서 계몽운
동에 참여했음을 알 수 있다. 김좌진이 기호흥학회에서 어떠한 활동을 했는지는 알 수 없다. 다
만 이 시기 김좌진이 홍성지역의 재능 있는 학생들을 선발해 서울로 유학시키는 일을 꾸준히 추
진한 것으로 볼 때 서울에서의 활동에 주력했던 것으로 보인다.
김좌진은 이밖에도 대한협회(大韓協會)에 참여했다고 하나 구체적인 활동상은 찾아지지 않는다.
하지만 그가 상경해서 교류했던 윤치성, 노백린, 유동열, 이갑 등이 신민회 인사였고, 오성학교에
관여했다는 기록과 국망 이후에 국내에서 신효범·감익룡 등과 함께 국권회복을 위해 자금을 모
집했는데 이들이 모두 신민회 인사였던 점을 통해서 보면 당시 신민회에 관여했던 것으로 보인