24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
옮기면서 조선의용대 대본부는 광서(廣西) 당국과 긴밀히 연대했다. 대본부의 인원은 초기에 십
수 명에 불과했으며 후방이나 최전방으로 파견되었다.
구이린은 광서계(廣西系) 군벌이 반(半)독립적으로 장악하고 있었던 곳이다. 중국군사위원회(中
國軍事委員會) 서남행영(西南行營) 주임을 맡았던 보충시(白崇禧)는 일본의 침략을 막기 위해 조
선인과 베트남의 민족해방운동을 적극적으로 지원하였다. 이처럼 조선의용대 대본부는 광서계
와 장제스 직계 모두로부터 영향을 받았고 이들의 지원과 지도를 받으며 활동했다. 또한 조선의
용대는 중국공산당과도 관계를 맺었는데, 중국공산당은 자신의 영향력에 있던 서점, 신문, 개별
인사를 통해 조선의용대를 지원했다.
구이린에서 조선의용대는 국제연대를 모범적으로 실천했다. 조선의용대 대본부는 스스로 집회
를 개최해 조선인의 처지나 항일의지를 선전하였고, 반대로 중국인들의 집회에 참여해 재난 중
에 있던 중국인들을 위로하고 고무했다. 구이린에서 조선의용대는 일본의 반전운동을 적극적으
로 지원하기도 했다.
한편 구이린에서 조선인의용대는 조선인 민간인들을 훈련시켜 대오(隊伍)를 확대했다. 100여 명
으로 출발했던 조선의용대는 구이린 시기 31명의 민간인 출신 조선인 ‘포로’를 의용대원으로 받