1945년 4월, 한국광복군은 미국전략첩보국(OSS)과 합작으로 ‘독수리작전(Eagle Project)’을 추진
하였고, 시안(西安)과 리황(立煌)에서 훈련을 받았다. 김구는 8월 7일 훈련을 마친 광복군을 점검
하기 위해 시안을 방문하였다가, 8월 10일 일제의 항복 소식을 들었다. 수년 동안 애를 써서 참
전을 준비한 것이 모두 허사가 된, 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 일이었다.
6 38선을 베고 쓰러질지언정
광복을 맞이하였지만 김구를 비롯한 임시정부 요인들은 곧바로 돌아오지 못하였다. 미군정이 개
인자격으로의 입국을 강요하였기 때문이었다. 결국 김구는 일부 임시정부 요인들과 1945년 11
월 23일 개인자격으로 환국하였다. 관련사료
1945년 12월 16일부터 열린 모스크바 삼상회의에서 한반도에 통일 임시정부를 수립하고, 통일
임시정부와 협의 후 5년 이내를 기한으로 미·영·중·소 4개국이 신탁통치를 한다고 결의하였다.
12월 28일 이 소식이 전해지면서 정국은 반탁과 찬탁으로 나뉘어 소용돌이쳤다. 임시정부는 즉
각 국무회의를 소집하고 신탁통치 반대를 결의하였다. 이어 신탁통치반대국민총동원위원회를
설치하고 반탁투쟁을 주도하였다. 관련사료
1946년 3월 모스크바 삼상회의 결정을 실행하기 위해 제1차 미소공동위원회가 개최되었지만,
통일 임시정부 수립을 위해 협의할 대상의 범위를 놓고, 미·소는 자신들을 추종하는 세력을 협의