24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
다. 이 역시 본기(本紀), 지, 표, 열전 등으로 구성된 기전체 사서이다. 그러나 『고려사』는 『삼국사기』와
달리 본기가 세가로 명명되었다. 이는 조선의 대명관계와 주자학적 명분론이 작용했기 때문이다.
조선 왕조에서 고려의 역사를 편찬하겠다는 논의는 건국 직후부터 있었다. 태조 이성계는 정도전(鄭道
傳), 정총(鄭摠) 등에게 고려 역사를 편찬하도록 명했다. 관련사료 그리하여 이들은 3년 뒤 총 37권의
『고려국사(⾼麗國史)』를 편찬하였지만, 관련사료 이 책은 현재 전해지지 않는다.
3 개정을 거듭했던 『고려사』 편찬
정도전이 ‘제1차 왕자의 난’에서 죽임을 당한 후 『고려국사』는 긍정적인 평가를 받지 못했다. 이후 『고려
국사』를 개정하고 보완하는 작업이 이어졌는데, 그때마다 비판이 이어졌다.
1414년(태종 14)에 태종은 고려사를 다시 편찬하게 했다. 조선에서 ‘위조(僞朝)’로 규정한 우·창왕대 이
후의 기록이 사실과 다른 점이 많다는 것이 가장 큰 이유였다. 관련사료 조정의 신료들은 고려 말 공민
왕 이후의 기록에 문제가 있음을 성토하였고, 태종은 하륜(河崙), 남재(南在), 이숙번(李叔蕃), 변계량
(卞季良) 등에게 고려사 개수(改修)를 명하였다. 관련사료 하지만 1416년(태종 16) 하륜이 세상을 떠
나자 개수 작업은 중단되었다. 관련사료