받은 조선총독부는, 전쟁이 끝난 후 식민지 조선에 거주하던 일본인들이 안전하게 일본으로 돌
아갈 수 있는 조치를 강구하기 시작했다. 특히 조선총독부는 그동안 일본인에 의해 고통당했던
한국인들이 일본의 항복 선언 후 일본인에게 보복을 가할 가능성을 우려했다. 가장 좋은 해결책
은 한국인들 사이에 신망 있고 영향력 있는 지도자에게 일본인들에 대한 안전 보호를 요청하는
것이었다. 그리고 이에 가장 적합한 인물은 여운형이었다.
조선총독 아베(阿部信行)의 지시에 따라 정무총감 엔도(遠藤 柳作)는 일본의 항복 선언 직전인
1945년 8월 15일 아침에 여운형을 만났다. 그리고 여운형에게 치안유지권을 넘길 테니 일본인들
이 일본으로 돌아갈 때까지 안전을 보장해 달라고 요청했다. 여운형은 일본이 미워도 전쟁이 끝
난 상황에서 일본인들에게 폭력적인 보복을 하는 것은 옳지 않다고 생각했다. 또한 해방 직후 미
리 대처하지 못하면 예상치 못한 혼란이 생길 수도 있다고 우려했다. 여운형은 정치범의 즉각 석
방 등 5가지 조건을 조선총독부가 수용하는 것을 전제로 이 요청을 받아들였다.
4 해방 직후 새 국가 건설을 위한 노력
1945년 8월 15일 정오 마침내 일본의 항복 선언이 나오자, 여운형은 학자이자 언론인으로 존경
을 받던 안재홍과 손을 잡고 건국동맹을 중심으로 조선건국준비위원회(朝鮮建國準備委員會)를