(己亥禮訟)이다. 남인들은 허목(許穆)을 대표로 ‘왕이 되었다면 차자도 장자 대접을 받아야한
다’는 논리로 3년설을 주장했지만, 송시열의 경우 ‘효종이 적통으로 왕위를 이은 것은 맞으나 장
자는 아니기 때문에 왕이 되었다고 해서 장자로 대우를 바꿀 수는 없다’는 입장으로 1년 설을 지
지하였다. 이 과정에서 송시열은 『의례』 주소의 설을 근거로 주장하였는데, 그가 여기서 근거로
들은 ‘체이부정(體而不正)’ 설에 등장하는 ‘서자(庶子)’라는 단어가 문제가 되어 정치적으로 비화
된다. 허목은 ‘서자’가 ‘첩의 자식’을 뜻하는 것이냐며 비판하였고, 윤선도(尹善道)는 송시열의 의
도가 효종의 정통성을 인정하지 않고 소현세자(昭顯世子)에게 정통성을 부여하려는 데에 있다며
극력 비판하는 상소를 하였다. 관련사료
이 때문에 송시열은 스스로 물러나 고향으로 내려갔다. 후에 송시열은 자신의 예설이 남인들에
의하여 곡해된 면이 크기 때문에 이를 바로잡기 위해 글을 하나 남긴다며 「예설」이라는 글을 지
어 남겼다. 관련사료
이후 송시열은 별다른 정치 활동을 하지 않고 강학에 전념하였다. 그러던 중 1664년(현종 5) 김
만균(金萬均)의 출처문제를 둘러싼 ‘공의·사의논쟁’이 일어나자 서필원(徐必遠)과 논쟁을 벌이게
된다. 관련사료
이 일과 이전의 예송에 관한 일로 남인들이 비판이 계속되는 가운데서도 송시열은 대명의리론의