24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
대장에 추대되었다. 그러나 한달 뒤의 기록에는 교남 창의대장의 이름이 박정빈(朴正斌)으로 바
뀌는데, 이에 대해서는 신돌석의 신분이 평민이었기 때문이었다는 설도 있고 그가 경기도 양주
에 도착하지 않았기 때문이라는 해석도 있다.
5 토벌의 강화와 의병활동의 축소
1907년 말 이후 신돌석 의진의 활동 양상은 많은 변화를 보인다. 우선 규모가 작아지고, 활동 반
경도 줄어들었다. 1906년에서 1907년 전반기에는 인원도 많고 물자도 풍부했지만, 후기에 접어
들면 모든 상황이 어려워졌다. 관아에 일본군이 주둔하면서 직접 관아를 공격하여 무기를 입수
하기도 어려운 상황이 되었다. 또한 일본군과 경찰의 집요한 추적과 토벌 작전을 따돌려야 하는
부담 때문에 활동지역이 태백산맥의 오지로 바뀌었다. 주로 일월산(日月山)을 중심으로 주둔하
고 태백산맥을 따라 오르내리며 일본군 및 경찰과 전투를 벌였다. 전투를 벌일 때는 대체로 전체
의진이 한꺼번에 움직였지만, 자금과 인력을 모을 때는 대개 5~6명이 한 조가 되어 활동했다. 물
자를 수집하고 병사를 모집하는 일도 공공연하게 하기 힘들어져서 주로 밤부터 새벽까지 어두운
시간대에 활동했다.
일본군에게 신돌석 의진은 참으로 골치 아픈 존재였다. 여러 차례에 걸쳐 집중적인 토벌 작전을