24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
왕위에 오른 이후 여러 대신들의 반대에도 불구하고, 후궁에 불과했던 공빈 김씨를 공성왕후로
격상시켜 명나라의 재가를 얻고, 이를 바탕으로 종묘(宗廟)에 생모의 위패를 모시도록 했던 것은
무엇보다도 어머니에 대한 그리움과 효심 때문이었다. 한편으로 이러한 효심은 광해군이 왕세자
로 책봉되고 왕위에 오르는데도 결정적인 역할을 하였다.
『연려실기술(燃藜室記述)』에서는 『공사견문록(公私見聞錄)』을 인용하여 광해군이 세자가 되는
과정에서의 에피소드를 소개하였다. 선조가 시험 삼아 여러 왕자에게 묻기를, "반찬 중에서 무엇
이 으뜸이냐?" 하니, 광해가 대답하기를, "소금입니다." 하였다. 임금이 그 이유를 물으니, 대답하
기를, "소금이 아니면 온갖 맛을 이루지 못하기 때문입니다." 하자, 임금이 또 묻기를, "너희들이
부족하게 여기는 것은 무엇이냐?" 하니, 광해가 말하기를, "모친이 일찍 돌아가신 것을 마음 아프
게 생각합니다." 하니, 임금이 그 대답을 기특하게 여겼다. 광해가 세자가 된 것은 순전히 이 말에
힘입었다고 한다. 관련사료
이 이야기를 통해서 광해군의 효심이 선조의 마음을 움직였다고 짐작할 수 있고, ‘소금’을 반찬
중의 으뜸이라고 대답할 정도로 지혜로웠음도 알 수 있다. 광해군의 총명함과 학문을 좋아하였