을 미루어 봤을 때 최고 문벌 가문에 국한된 족보 편찬이 행해졌음을 알 수 있다. 그리고 『성화보』의 서
문에서 서거정은 “우리나라에는 예부터 종법(宗法)도 없었고 보첩(譜牒)도 없었다.”라고 기술함으로써
족보 편찬의 시작 단계에 있었던 『성화보』의 의의를 부각하였다. 조선 중기의 문신 이정구(李廷⿔) 역시
「이숙평가첩서(李叔平家牒序)」에서 우리나라에는 씨족의 보첩이 전하는 것이 드물어 명성 있는 문벌이
아니면 선대의 계보를 상세히 알 수 있는 경우가 적다고 기록하기도 했다. 관련사료
그러나 조선 후기에는 족보 간행이 매우 활발하게 이루어졌다. 각 성관(姓貫)별로 족보가 편찬되었고,
관직에 오르지 못한 사람들과 지방의 향촌 사족들이 족보에 수록되었다. 16세기 중엽 서원 설립과 함께
배향 인물의 가계를 정리하면서 족보를 간행한 것도 주목된다. 소수서원의 안향(安珦) 가문인 순흥 안씨
(順興安⽒), 역동서원 우탁(禹倬) 가문의 단양 우씨(丹陽禹⽒), 도산서원의 이황(李滉) 가문의 진성 이씨
(眞城李⽒) 족보 등이 차례로 간행되었던 것이다.
이후 17세기에는 족보가 경쟁적으로 편찬되기 시작하였고, 족보에 대한 관심이 높아져 보학(譜學)이 발
달하기도 했다. 『가정보』를 편찬한 유희준(柳希濬)을 비롯하여 심희세(沈熙世), 조종운(趙從耘), 정시술