였다. 그는 붕당은 곧 이해관계를 두고 서로 싸우는 데에서부터 생겨난 것이라 파악하였다. 이해관계가 절박하기
에 붕당이 심해지고, 이해관계가 오래되면 될수록 붕당 또한 고질이 된다는 것이다. 특히 관직의 수가 한정되어
있어 경쟁이 심해지는 것이 붕당의 폐해가 끊이지 않는 이유라고 주장하였다. 이에 그는 인재를 추천하는 방식인
효렴과(孝廉科)나 현량과(賢良科)를 개선책으로 제시하였다.
정약용은 실학을 체계화하고 집대성한 인물로 평가된다. 그는 어렸을 때부터 성호 이익의 문인들과 친밀하게 지
내며 그 학풍을 익혔다. 정약용은 정조의 신임을 받던 행정 관료로서, 뛰어난 실무 능력을 증명하기도 했다. 그의
학문적 업적은 실로 방대하고도 뛰어나 후대 연구자들의 실학 연구가 그에 대한 연구에서부터 시작되었을 정도
였다.
정약용은 18년간의 유배 기간 동안 끝없이 학문에 정진하여 『경세유표(經世遺表)』, 『목민심서(牧民⼼書)』, 『흠흠
신서(欽欽新書)』 등 500여 권의 대저술을 남겼다. 정약용 또한 토지개혁 문제에 큰 관심을 가졌다. 양반과 부호
들이 토지를 겸병하여 많은 농민들이 토지를 잃고 소작농과 유민으로 전락해가는 당시 상황 속에서 그는 토지 개
혁을 통해 지주제도의 폐해를 없애고자 하였다.
정약용의 토지개혁론은 두 단계로 나뉘는데, 조금 더 이른 시기에 작성된 토지개혁론에서는 여전론(閭⽥論)을 주