크다. 그러나 사찰터는 조사 당시 이미 많은 부분이 농지화되어 있었기 때문에 원래의 모습을 확인하기
는 어려웠다. 전체적으로 상단과 하단으로 구별되는데, 유적 중앙부의 중심 건물지의 초석과 기단 유구
가 확인되는 건물지 동쪽 부근에서 고구려시대 기와 편과 소조불상의 파편이 발견되었고, 고구려시대
기와층에서 완형에 가까운 연화문 수막새가 발견된 것을 근거로 이 원오리사지가 고구려 시대에 창건되
었을 가능성이 제시되었다.
황해도 봉산군에 위치한 토성리사지에서도 8각 건축지와 그것을 중심으로 서쪽과 북쪽의 건축지 일부
와 동남쪽의 원형시설 등이 발견되었다. 정식 발굴은 없었으나 발견유물 등으로 미루어 평천리 건축지
도 불교사원지로 추측된다. 이외에 평양의 영명사, 중흥사, 낙사리사지, 암사리사지, 대왕사, 황해남도
안악군 월정리의 쌍계사지가 있다.
구체적으로 발굴 조사가 된 정릉사, 청암리사지, 상오리사지의 평면배치는 모두 팔각형 목탑을 중심으
로 금당이 동·서·북쪽 방향에 배치된 1탑 3금당식으로 확인되어 고구려 건축을 대표하는 건축유형으로
평가된다. 이러한 형식은 일본 나라 아스카데라(⾶⿃寺)의 공간 구성에도 영향을 주었다. 그리고 8각 다
층탑의 전통은 고려시대에도 이어져 옛 고구려 지역인 묘향산 보현사와 오대산 월정사에 8각 다층탑이
조성되었다.