24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
내용을 증명했다. 호주 측은 돌려받은 호구단자를 신분 증명, 노비 소유 증명, 소송 등의 자료로 활용하
였다.
준호구는 오늘날의 호적등본과 비슷하다. 관청에서 개인의 호적 사항을 증명해 준 문서로, 개인이 소송,
직역 확인, 과거 응시 등의 여러 이유로 발급받았다. 준호구 양식은 『경국대전』 예전(禮典)에 규정되어
있다. 관련사료 준호구는 발급 날짜를 밝히고 ‘본 관서는 몇 년에 작성된 호구 장적을 살핌. 주소·직역·성
명·나이·본관, 사조의 관직·직역·이름, 처의 성씨·나이·본관, 처의 사조의 이름·관직·직역, 어머니·동생·자
녀·며느리·사위 등 동거하는 식구의 이름과 나이, 노비·고공의 이름·나이·부모의 이름. 대조해 발급하는
것. 발급 관서, 책임자, 담당자’라는 내용을 기재한 후 여러 개의 관인을 찍고 해당 관인들이 수결을 했
다. 그리고 수정한 곳이 있으면 말미에 밝혀 놓았다.
6 호적제도의 보완
호적제도를 보완하기 위해서 호패법(號牌法), 인보법(隣保法), 오가작통법(五家作統法) 등을 시행하였
다. 우선 호패법은 16세 이상 양인 남성에게 호패라는 신분증을 갖고 다니게 한 것이다. 건국 초부터 호
패 시행 관련 논의가 이어지다가 1413년(태종 13)부터 전국의 모든 백성이 호패를 찼다. 관련사료 호