출되고 있던 민중의 변혁 의지를 수용하여 체계화한 동학(東學)이라는 새로운 사상, 그리고 동학
의 포접 조직이 자리하고 있었다. 동학농민운동의 실제 전개 양상을 살피기 위해 우선 이해해야
할 개념이 바로 이 ‘포접제(抱接制)’라고 할 수 있다. 당시 농민군 조직의 근간이 되었던 동학 조
직의 구성 원리가 바로 포접제와 연원제(淵源制)였기 때문이다.
동학농민운동 관련 사료에는 기포(起包)라는 용어가 자주 등장한다. ‘기포’란 “포를 일으키다”라
는 뜻인데, 여기서 포(包)란 그보다 작은 규모로 이루어진 동학 조직의 접(接)이 여러 개 모여 만
들어진 좀 더 큰 규모의 동학 조직을 일컫는다. 포는 지역 단위를 기본으로 조직되었으나, 반드
시 당시의 군현 단위와 일치하지는 않고 여러 개의 군현에 걸쳐 있는 경우가 많았다. 포접제와
마찬가지로 동학 조직의 근간을 이루고 있었던 연원제는 인맥 중심의 직제(職制)로, 특정 지역에
국한되기보다는 광범위한 지역에 걸쳐 있었다. 이를 토대로 전라도, 경상도, 충청도, 경기도, 강
원도, 황해도, 평안도 등 전국적으로 동학 조직의 일정한 지역적 ‘권역(圈域)’이 형성되었다. 동학
농민운동은 이러한 권역을 중심으로 네트워크를 형성한 동학교도와 일반 농민들의 참여로 이루
어졌던 것이다.
3 동학농민운동의 전개 과정