海)에게도 의논하려 했으나, 이산해는 당시 선조의 총애를 받고 있던 후궁 인빈(仁鑌) 김씨(金氏)
의 오빠 김공량(金公諒)과 결탁하여 세자 책봉 논의를 회피하였다. 관련사료 그리고 이산해는 인
빈에게 정철이 세자 책봉을 이룬 뒤에 인빈과 그 아들 신성군(信城君)을 죽이려 한다고 무고하였
다. 인빈은 이 사실을 선조에게 알렸다. 관련사료
이러한 사실을 모르고 있던 정철은 경연에서 건저문제를 거론하다가 선조의 노여움을 샀다. 같
이 세자 책봉을 주청하려 했던 이산해와 유성룡은 아무 말도 하지 못했다. 관련사료 결국 정철은
관직이 삭탈되었고, 같은 서인으로 세자 책봉에 대해 논의하였던 이성중, 이해수 등도 모두 지방
관직으로 좌천되었다.
이 건저문제는 정여립의 모반 사건에 대한 보복으로 평가되기도 한다. 정여립 모반 사건은 그 자
체가 날조된 것이라는 평이 있지만, 정철은 사건의 확대에 많은 기여를 했다. 동인이 대거 탄압
을 받은 데에는 서인 정철의 역할이 주요하게 작용했던 셈이다.
그러고 나서 약 2년 후에 건저문제가 발생했다. 이로 인해 정철은 파직되었고, 서인들도 축출되
었다. 대신 정여립 모반 사건에 연루되었던 최영경(崔永慶)이 복직되었고, 동인 정권이 수립되었
다.
5 임진왜란의 발생과 광해군의 세자 책봉
1591년(선조 24) 건저문제는 동인과 서인의 대립을 촉진시켰을 뿐 원래 목적했던 세자 책봉을