24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
반면, 설사는 설손과는 다른 선택을 하였다. 설사는 홍건적의 난 때 고려로 이주하지 않고 원나라에 남
아서 관직 생활을 계속하다 1367년(공민왕 16)에 주원장에게 귀부하였다. 명나라가 건국된 이후 설사
는 승승장구하여 관직이 이부상서(吏部尙書)와 예부상서(禮部尙書)에까지 이르렀다. 설사는 명나라 건
국을 알리는 첫 사신으로 고려에 파견되기도 했다. 이는 고려로 이주한 설씨 가문을 의식한 인선이 아닐
수 없다. 이렇게 고창 설씨 가문은 설손과 설사 형제에 의해 둘로 나뉘어 각각 고려와 명나라에 뿌리를
내리게 되었다.
3 설장수의 생애와 업적
1358년, 설장수는 18세의 나이로 아버지를 따라 고려로 이주했다. 설장수는 1362년에 젊은 나이에 과
거에 급제한 이후 진양(晉陽)의 수령, 관련사료 판전농시사(判典農寺事), 지밀직사(知密直事) 등 여러
관직을 거쳐 정당문학(政堂⽂學)에 이르렀으며 완성군(完城君)에 봉해졌다. 관련사료 공양왕(恭讓王)
옹립에 공을 세워 중흥공신(中興功⾂)에 녹권되고 충의군(忠義君)에 봉해졌으나 조선 건국 세력과의 뜻
이 맞지 않아 정몽주의 당으로 몰려 유배 갔다. 관련사료 조선 건국 후 태조(太祖)의 지우(知遇)라는 이
유로 다시 등용되어 검교문하시중(檢校⾨下侍中) 연산부원군(燕⼭府院君)으로 봉해졌다. 1397년(태조