24. 2. 2. 오후 1:56 한국사연대기 상세 조회
온달은 계립현(鷄⽴峴, 문경새재 동북쪽의 고개)과 죽령(⽵嶺)의 서쪽 땅을 되찾지 못하면, 곧 고토를 되
찾지 못하면 돌아오지 않겠다는 맹세를 하고 전장으로 나아갔다. 그리고 그 말을 실천하기 위해 전력을
다해 싸웠다. 마침내 아단성(阿旦城)에 이르러 신라군과 전투를 벌였다. 치열한 격전이 펼쳐졌는데, 앞
장 서 싸우던 온달은 화살에 맞아 애석한 죽음을 맞이하였다. 결국 온달은 그토록 염원하던 고토의 회복
을 이루지 못하고 전장에서 쓰러지고 말았다. 관련사료 관련사료
온달의 시신을 고구려로 가져와 장사를 치르려 했지만 관이 움직이지 않았다. 그가 출정 전에 맹세한 바
대로, 잃어버린 영토를 되찾지 못했기에 죽어 시신이 되어서도 돌아가지 않으려 했던 것이다. 그의 관은
평강공주가 와 관을 어루만지며 돌아갈 것을 청하자 비로소 움직였다고 한다. 관련사료 그의 죽음 이후
의 이야기는 그가 얼마나 고토 회복을 염원했는지를 잘 보여준다.
4 온달, 설화인가 역사인가
온달은 일반적으로 ‘바보 온달 이야기’로 널리 알려져 있다. 그의 일생 자체도 매우 설화적이다. 그래서
그를 실존 인물이 아니라 설화 속 허구의 인물로 보기도 한다. 하지만 그에 대한 이야기가 『삼국사기(三
國史記)』 「열전(列傳)」에 실려 있기 때문에 관련사료 허구의 인물로 보기는 힘들다. 분명한 역사 기록이