24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
다수 포함되어 있었으며, 명량해전 직전까지 규합된 병력 역시 원래 수군에 속했던 정예 장병들
로 여겨진다. 이순신은 이들을 빠른 시일 내에 재편성하고 사기를 북돋워, 다수의 일본 수군을
상대로 싸울 수 있는 상태로 끌어올리는 데 성공하였다.
셋째, 의병 및 주변 피난선들이 적극적으로 조선 수군에 협조하였다. 이들은 조선 수군의 성세를
북돋우면서, 군량미 등의 군수물자를 지원하였으며, 연해 지역에서 일본군을 견제하기도 하였다.
또한 마하수(馬河秀)와 같은 인물들은 실제 전투에 참여하기도 하였다.
넷째, 조선 수군을 지휘한 이순신의 뛰어난 전략전술이다. 이순신은 빠른 시일 내에 흩어진 수군
장병과 전함을 모아 전투가 가능한 수준의 선단을 만들어 내는 데 성공하였다. 뿐만 아니라 칠천
량해전의 기억에 사로잡혀 있던 부하 장병들의 사기를 올리는 데 노력하였으며, 실제 전장에서
는 항상 최선봉에서 일본 수군과 싸움으로써 솔선수범하였다. 또한 명량의 지형지물과 조류에
주목하여 소수의 병력으로 다수의 적군을 상대하기에 적합한 전략적 요충지를 전장으로 선택하
고, 이에 맞는 전술을 수립하여 전투를 승리로 이끌었다. 이러한 다양한 요인들이 맞물리면서, 조
선 수군은 불가능할 것처럼 보였던 대승을 거둘 수 있었던 것이다.