24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
이처럼 맹희도와 맹사성·맹사겸 3부자는 모두 권근과 매우 친밀한 관계를 맺고 있었으며, 이는 맹사성
이 관료로서 성장하는 데 많은 도움이 되었다.
2 태조~태종대의 관직 활동
1386년(우왕 12) 문과 급제에 급제한 맹사성은 춘추관검열(春秋館檢閱)에 임명되어 관직 생활을 시작
했으며, 이후 전의시승(典儀寺丞)·기거사인(起居舍⼈)·우헌납(右獻納) 등의 직책을 역임하였다. 1392
년(태조 1) 조선이 건국된 후에는 수원판관(⽔原判官), 면천 군수(沔川郡守) 등의 외직(外職)을 거쳤으
며, 다시 내직으로 복위하여 내사사인(內史舍⼈)에 임명되었다.
맹사성은 37세 때인 1396년(태조 5)에 예조의랑(禮曹議郞)에 임명되었다가 정희계(鄭熙啓)의 시호(諡
號) 문제로 탄핵을 받았다. 당시 봉상시(奉常寺)에서 정희계의 시호를 의논하여 안양(安煬)·안황(安荒)·
안혹(安惑) 등을 후보로 정해서 예조에 보고했고, 이는 다시 문하부(⾨下府)를 거쳐 태조에게 보고되었
다. 관련사료
이에 대해 태조는 봉상시에서 국가의 원훈(元勳)인 정희계의 시호를 박하게 정한 것을 질책하면서 봉상
시 관원들을 국문하도록 지시했고, 형조에서는 봉상시의 잘못을 지적하지 않은 책임을 물어 맹사성을
비롯한 예조 관원들을 탄핵하였다. 관련사료