보존에는 큰 문제가 없게 되었으며 조선에서 수로왕릉의 존재를 인식하게 되었다.
이후 조선 성종 대에는 예조에서 교정청(校正廳)에 단자(單⼦)를 내려 『대전(⼤典)』에 실리지 않은 조목
을 열거하여, 신라시조(新羅始祖)와 수로왕, 고려태조(⾼麗太祖) 이하 4위(位)에 능실(陵室)에서는 전시
(⽥柴)를 금지하게 하였다. 관련사료 한편 1530년(중종 25)에 편찬된 『신증동국여지승람(新增東國輿
地勝覽)』은 조선의 지리지와 읍지와 같은 인문 지리서를 집대성한 것인데, 여기에는 매해 봄, 가을로 부
(府) 안의 늙은이(府⽼)들이 함께 모여 수로왕릉에 제사를 지낸다는 내용과 그 능을 납릉(納陵)으로 불
렀다는 사실이 기록되어있다.
『동국여지지(東國與地志)』는 유형원(柳馨遠)이 조선 효종(孝宗) 대에 편찬한 것으로 추정되는데, 김해
지역에 관한 체제나 내용은 『신증동국여지승람』의 기록을 거의 답습하였다. 새로운 내용으로는 수로왕
릉과 허왕후의 묘를 1580년(선조 131)에 관찰사 허엽(許曄)이 수리하였고 1592년(선조 25)에 왜적에
게 도굴되었는데 이를 향인(鄕⼈)들이 함께 봉축(封築)하였으며 그 후 관찰사 허적(許積)이 비를 세우고
허목(許穆)이 그 음기를 찬술하였다는 내용이 추가되어있다. 수로왕릉에 대한 도굴은 1614년(광해군
61) 이수광(李睟光)이 지은 『지봉유설(芝峰類說)』에도 전하고 있다. 『지봉유설』에는 ‘왜적들이 수로왕릉