24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
장안성[평양성][⾧安城[平壤城]]
고구려의 후기 도성
1 개요
장안성(⾧安城)은 북한 평양직할시 중구역과 평천구역 일대의 시가지 중심부에 위치한 고구려 후기의
도성 유적이다. 평양성(平壤城)으로도 알려져 있으며, 427년 장수왕이 국내성에서 평양으로 천도하였
을 때의 평양성과 구분하기 위해 후기 평양성으로 지칭하기도 한다. 586년에 천도하여 668년 고구려
멸망 때까지 사용되었다.
장안성(평양성)은 대동강 북쪽의 모란봉(해발 96.1m)과 을밀대, 만수대의 험준한 지형을 이용하였으
며, 나머지 3면은 대동강과 그 지류인 보통강을 자연 해자로 활용하면서 자연 절벽과 능선에 성벽을 쌓
았다. 성벽 외곽의 전체 둘레는 약 16km이며, 안쪽 성벽까지 포함하면 23km에 달한다. 산성과 평지성
이 합쳐진 평산성(平⼭城) 구조로, 기존의 고구려 도성과는 달리 주민의 거주지역이 포함된 도시를 방어
할 수 있도록 축조되었다는 점에서 획기적이라 할 수 있다. 중성의 축성 시기에 대해서는 논란이 있지만
성은 크게 내성·중성·외성·북성으로 구분된다. 외성에는 정방형 단위의 격자형 구획이 확인되고 있어,
고구려 당시 리방제(방리제)가 실시되었음을 알 수 있다.
장안성은 고구려 멸망 이후로 고려와 조선을 거쳐 최근까지도 지속적으로 사용되면서 훼손되거나 개축