24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
2 조소앙의 삼균주의
건국 강령은 보통선거제, 토지국유제와 대생산기관의 국유화, 공교육 등 정치, 경제, 교육에서 균
평, 균등의 제도를 모색하였다. 이는 1931년 4월에 임시 정부가 건국원칙으로 발표한 삼균주의
(三均主義)를 구체화한 것이었다. 삼균주의를 주장하고 이를 건국 강령에 반영시킨 대표적인 인
물은 조소앙이다. 건국 강령은 30여년 독립투쟁의 과정에서 형성된 ‘조소앙 헌법사상’의 진수를
모두 담아냈다. 조소앙이 관여한 독립운동 관련 문건 중 우선 1917년 「대동단결의 선언」은 주권
문제를 환기시켰고, 1919년 「대한독립선언서」도 국제주의, 균등주의를 강조함과 동시에 독립 →
복국(復國) → 입국(立國=건국)의 단계를 설정한 점에서 건국 강령의 맹아적 형태를 발견할 수
있다. 역시 1919년 「대한민국임시헌장, 선포문, 정강」도 국제주의, 균등주의를 지향한 점에서 건
국 강령과 유사하다. 한편 1925년 「한살임요령(韓薩任要領)」은 세계지향적, 평등지향적 경향이
여전히 두드러짐은 물론 단계론적 사고도 건국 강령의 그것과 유사하다. 1930년 「한국독립당 당
의 당강」에서도 ‘정치, 경제, 교육의 균등을 기초로 한 신민주국을 건설’할 것을 상정하였는데, 여
기에서도 광복 → 건설 → 세계일가(世界一家)의 단계론을 제기하였다. 1931년 「한국독립운동지