책’을 호소했지만, 총독부는 이를 거부하고 식민지적 산업정책을 재확인했다. 이에 민족자본가들
은 더 이상 총독부에 기대할 수 없다고 보고 ‘실력양성론’을 앞세우며 ‘민족자본 보호’를 민중에
게 호소함으로써 위기를 모면하려 하였다.
1920년대 초반 문화운동은 신문화건설·실력양성론, 정신개조·민족개조론을 그 이론적 기초로 삼
고 있었다. 문화운동 초기에 제창된 ‘신문화건설론’은 세계 개조의 시대적 기운에 부응하여 조선
에서도 신문화건설이 필요하다는 것으로, ‘현대적 문명의 수립’이라는 막연한 표현에서 출발했지
만, 점차 그 내용은 사회적 측면에서 봉건적 잔재의 청산, 경제적 측면에서 낙후된 생산력의 증
진 등 자본주의적 문명의 수립을 뜻하는 것으로 분명해져갔다. 현대적 문명의 수립 방법으로 제
시된 것은 교육과 실업의 발달, 구습의 개량 등이었다. 특히 『동아일보』는 창간 시부터 문화운동
을 주창했는데, 그것은 실력양성론의 시각에서 제기된 것이었다. 그 내용을 보면 먼저 “우리 조
선 사람은 한 덩어리가 되어야 할지니 실업이나 교육이나 기타 사회적 만반 경영에 개인 개인이
하지 말고 가능한 범위 내에서 서로 협력하며 연락”하자는 민족통합을 주장했다. 경제 발달, 교
육 확장, 사회악습 개량을 행하고, 사회 각 방면의 실력양성을 통해 문화의 행복과 민족의 사명
을 이루는 것을 민족운동의 사회적 방법으로 제시하였다. 관련사료