24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
경기도 여주시 점동면에 위치하는 흔암리 유적은 여러 차례 조사를 통해 총 16채의 집자리를 확인하였
다. 마을은 해발 123m의 야산에 위치하는데, 경사면을 L자형으로 파고 네모난 집을 지었다. 집자리는
큰 것과 작은 것 다양한데, 내부에는 화덕 자리와 출입구 시설, 저장구덩이, 선반 등이 있었다.
흔암리 유적에서 출토된 것 중 가장 눈길을 끄는 것은 바로 토기이다. 흔히 민무늬토기라 불리는 청동기
시대 토기는 신석기시대 빗살무늬토기에 비해 무늬가 없기 때문에 무문토기라고도 불린다. 하지만 이곳
에서 출토된 토기는 청동기시대 토기 중에서는 가장 무늬가 많은 것이다. 한반도 동북부에서 주로 발견
되는 구멍무늬토기와 골아가리토기를 비롯해, 서북부의 겹아가리짧은빗금무늬토기(아가리에 덧붙인
점토띠가 잘 붙도록 점토띠와 토기 몸통을 잇는 짧은 빗금을 그어 덧붙인 토기)가 함께 발견되며, 양 지
역의 무늬가 합쳐진 토기도 확인된다. 이런 토기문화는 한반도 남부로 전해져 멀리 제주도에서도 확인
된다. 함께 출토된 석기들도 다양하여 간돌칼, 반달돌칼, 도끼, 화살촉, 보습, 갈돌, 갈판 등이 확인된다.
또한 농경으로 얻은 작물로 생각되는 쌀과 보리, 콩 등이 불에 탄 상태로 확인되었다. 특히 불탄 쌀을 근
거로 한반도 남부에서 처음으로 청동기시대 벼농사의 존재를 확인한 중요한 유적이다.