24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
있어’, ‘백제 왕세자가 기이하게 태어나 성스러운 덕이 있기 때문에’ 등 각각 다르게 해석되고 있다. 이것
은 ‘백제왕세세기생성음(百濟王世-奇⽣聖⾳)’을 ‘백제왕세자기생성음(百濟王世⼦奇⽣聖⾳)’으로 읽었기
때문이다. 그러나 최근 ‘자(⼦)’가 ‘-’로 판독되면서 해당 문구는 왕세자가 아닌 ‘왕세-(王世-)’, 즉 ‘왕세세
(王世世)’가 되어 위와 같이 해석하는 경우는 많지 않다.
두 번째는 불교와 관련한 문구로 보는 것이다. ‘불타의 소리’, ‘석가의 은택’ 등으로 해석된다. 칠지(七⽀)
가 불교에서 말하는 칠각지(七覺⽀)나 칠각분(七覺分)이라는 깨달음을 얻기 위한 7가지 수행방식 또는
7가지 죄과를 상징한다고 보고, 성음은 부처의 말씀으로 본 것이다. 다만, 『삼국사기(三國史記)』에서 백
제에 불교가 전래된 시기를 384년이라고 보고 있어, 시기의 문제가 지적되기도 한다. 관련사료 그러나
보통 불교는 국가에 공인되기 이전에 이미 들어와 있다고 보는 것이 자연스러우며, 384년은 백제에 불
교가 들어온 시점이 아니라 백제가 불교를 공인한 시점으로 보기 때문에 시점이 크게 문제가 되지는 않
는다.
마지막으로 도교와 연결된 문구로 보는 것이다. ‘신선의 가르침’으로 보고, 칠지도의 형상이 도교의 수목