24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
되었다. 이러한 글을 정인보가 지었다고 하는 것은 당시 조선 문화계에서 그가 차지하고 있던 위
치가 어떠한지 잘 보여주고 있다고 할 수 있다. 관련사료
1920년대 조선 문화계의 숙원사업은 조선어사전 편찬이었다. 당초 주시경(周時經)이 조선광문회
(朝鮮廣文會)를 통해 『말모이』란 제목으로 조선어사전을 편찬하려 시도한 바 있다. 하지만 그의
사망으로 『말모이』는 미완성으로 그치고 말았다. 최남선(崔南善)은 1927년 계명구락부(啓明俱樂
部)를 조직하여 조선광문회의 남은 원고를 바탕으로 다시 조선어사전 편찬을 시도하였다. 이때
정인보도 계명구락부에 참여하여 조선어사전 편찬사업에 힘을 보탰다. 그는 1929년 정식으로
출범한 조선어사전편찬회에 발기인과 위원으로 참여하였다. 관련사료
4 조선학을 제창하다
1930년대에 들어서 조선학운동이 전개되었다. 이는 점차 노골화하고 있던 일제의 동화정책에
맞서서 민족의 정체성을 지키기 위한 운동이었다. 정인보는 안재홍(安在鴻)·문일평 등과 함께 조
선학운동을 주도하였다. 이들은 1935년 7월 20일에 정약용(丁若鏞) 서거 100주년 기념 학술행사
를 개최하였다. 이것이 바로 조선학운동의 신호탄이 되었다.
정인보는 개인적으로 1920년대 말부터 이미 민족 문화에 주목하고 있었다. 그는 1929년 『성호