예수를 잘 알고 있었다. 1573년(선조 6) 양예수는 유희춘의 부인이 질병으로 고생하자 이를 치료
하기 위해 유희춘의 집에 들르기도 했다. 거의 매월 양예수는 유희춘을 문안하였으며 1570년(선
조 3) 8월에는 양예수와 허준이 모두 유희춘을 방문하였다. 따라서 양예수와 허준은 허준이 내의
원에 들어가기 이전부터 유희춘을 매개로 자연히 알고 지냈을 가능성이 높다. 당시 양예수의 나
이는, 그 아들 양홍무(楊弘茂)가 1559년생이고 양예수의 의과 합격연도가 1549년인 점을 감안하
면, 40대에서 50대까지로 추정된다. 이에 비해 허준은 20대 전반의 젊은이였으므로 양예수는 허
준의 아버지뻘 되는 선배이자 스승이었던 것이다. 그동안 소설과 드라마 등을 통해 허준의 스승
으로 알려져 있던 유의태는 허준 사후 100여 년 후인 숙종 대 유의(儒醫) 유이태(劉爾泰)를 가리
키며, 이 사람은 허준과는 직접적인 관련이 없는 인물이다.
특히 양예수의 의술은 당대 최고였으며 그가 남긴 《의림촬요(醫林撮要)》가 후일 《동의보감》의
기초가 되었던 점을 생각한다면 양예수를 만난 것은 허준에게 커다란 행운이었다. 이 시기 양예
수의 의학적 맞수인 어의 안덕수가 있었기 때문에 양예수에게도 허준과 같은 젊고 능력 있는 제
자를 키워 자신의 의학론을 전수하는 일은 매우 중요했다.