24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
부흥군과 나당군의 전세가 역전되는 상황 속에서, 662년 12월에는 부흥군의 천도 문제가 제기되었다.
복신은 주류성이 전쟁에는 적합하지만, 오래 머물면 백성들이 굶주릴 것이라며 피성(避城, 전라북도 김
제)으로의 천도를 강행했다. 하지만 천도 이후 신라군이 부흥군을 집중 공격하여 남방의 성들을 차례로
함락시켰다. 부흥군은 이에 위협을 느끼고, 663년 2월 금강을 넘어 다시 주류성으로 돌아올 수밖에 없
었다.
5 내분의 격화와 복신의 죽음
전세는 점점 부흥군에게 불리하게 돌아가고 있었다. 이런 와중에 부흥군 내부에서는 다시 분란이 일어
났다. 도침을 살해한 후 정권을 장악한 것은 복신이었다. 그러나 부여풍 역시 왜에 원군 요청을 추진하
는 등 자신의 세력기반을 확대하기 위해 노력했다. 이런 두 사람이 주도권 쟁탈전을 벌이며 충돌한 것이
다.
663년 6월, 복신은 병을 핑계로 누워 있다가 부여풍이 문병을 오면 살해할 계획을 세웠다. 그러나 미리
계획을 알아차린 부여풍에게 오히려 죽임을 당하고 말았다. 관련사료 이후 부여풍은 고구려와 왜국에
구원병을 요청해 자신에게 대항하는 복신의 군대를 막았다. 이처럼 지도층의 내분이 격화되면서 군사적
충돌로까지 이어졌다. 부흥군 세력은 더욱 약해질 수밖에 없었다.