완전히 동화되어 전쟁에 동원될 수 있도록 하기 위해 황국신민의 서사 시행, 조선교육령 개정 등
여러 정책을 추진하였다. 이러한 흐름에서 ‘창씨개명’의 필요성도 제기되었다. 일본의 국가사회
체제는 천황을 정점으로 하여 그 아래 신민인 가장이 이끄는 각 가(家)가 존재한다는 관념을 갖
고 있었다. 이러한 관점에서 보면 조선의 문중을 중심으로 한 혈족 집단은 천황을 최정점으로 하
는 식민지 지배체제의 불안요소였던 것이다. 따라서 집안의 이름(家名)을 칭하는 ‘씨(氏)’를 창설
하여 조선인을 일본의 고유 사회제도로 흡수하고, 조선인들의 조상중심주의, 부계혈통에 기초한
혈연집단의 힘을 약화시켜야 했다. 조선총독부는 개개인이 정신적, 물질적으로 철저히 전쟁 수
행에 동원되는 체제에서 조선인의 혈족 중심 전통을 약화시키고 그 자리에 일본 천황을 중심으
로 한 ‘황실중심주의’를 심고자 했던 것이다. 그러나 조선인들에게는 혈연집단의 칭호인 성은 근
대적 생활에 어울리지 않으며, 조선인의 성(姓) 전통은 중국을 본뜬 것으로 중국문화의 영향을
‘창씨’를 통해 불식시켜야 한다고 선전했다.
3 창씨개명의 내용과 시행과정
조선인을 침략전쟁 수행에 동원하기 위해 일본에 동화시키고자 했던 의도에서 나온 창씨개명은
1939년 11월 10일 조선민사령의 개정을 공포하면서 현실화되었다. 관련사료 이후 1940년 2월