24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
을진 역시 무장으로서 왜구 토벌전에서 활약하였고, 이종무도 이를 따라 왜구와 싸움으로써 무장으로서
의 경력을 시작하였다.
이종무가 처음 역사에 이름을 알린 것은 1381년(우왕 7)의 일이었다. 이종무의 아버지 이을진은 1379
년(우왕 5)에 충주단양도병마사(忠州丹陽道兵⾺使), 1381년(우왕 7)에는 전라도도순문사(全羅道都巡
問使), 1383년(우왕 9)에는 강릉도원수(江陵道元帥), 1385년(우왕 11)에 재차 강릉도원수로 임명되는
등 왜구와 싸우는 일선을 전전하고 있었는데, 그 과정에서 이종무가 1381년(우왕 7) 아버지를 따라 강
원도에서 왜구 토벌에 공을 세우게 된 것이다. 이종무는 이 공으로 정용호군(精勇護軍)에 임명됨으로써
사서(史書)에 처음으로 등장하게 된다.
그러나 이후 고려가 망할 때까지 이종무의 존재는 사서에서 찾아볼 수 없다. 이는 이종무의 지위가 아직
두드러지지 않았을 뿐만 아니라, 그의 아버지 이을진이 정치적으로 궁지에 몰려 있었기 때문이기도 했
다. 이을진은 1388년(우왕 14) 요동 정벌 때 팔도도통사조전원수(⼋道都統使助戰元帥)로 출전하였다
가 위화도회군에 동참하였으나, 이후 우왕의 복위를 꾀한 김저(⾦佇)의 옥사에 연루되어 유배되었고,
1392년(태조 1) 태조가 조선을 건국하자 다시금 장(杖)을 맞고 유배되었다. 즉 이을진은 위화도회군에