광종은 즉위 11년이 되는 960년에는 개경을 황도라 칭하였으며 스스로 황제라 칭하였다. 광종은 황제
의 자리에 오른 후 대대적인 숙청작업을 실시하여 권력을 공고히 하였다.
광종의 대대적인 구신 숙청 작업은 968년(광종 19)경 오랜 숙청에 반발하는 세력이 다시 커져가는 상
황이 전개되었다. 이를 상징적으로 보여주는 것이 광종 19년경에 벌어진 정수(正秀)에 의한 균여(均如)
의 참소사건이다. 정수는 균여를 광종에 대한 비판적인 견해를 가졌다고 참소하였으나 광종은 도리어
참소한 정수를 처형하였다.(『均如傳』 卷9 感應降魔分 참조) 이러한 사실은 광종 집권 후반기에 광종이
반발세력에 대하여 어느 정도 유화적인 태도를 보여줄 수밖에 없는 상황이 전개된 것으로 이해된다.
관촉사 석조미륵보살입상의 조성은 970년 조성작업을 시작하여 1006년 완공하였다. 그러나 ‘관촉사사
적비’의 내용을 살펴보면 거대한 석조미륵보살입상을 만들고자 계획한 시기는 공사가 시작되기 2년 전
인 968년(광종 19)이 된다. 즉, 광종은 자신에게 반발하는 세력이 본격적으로 등장하는 968년 관촉사
석조미륵보살입상을 조성하고자 한 것이다.
광종이 논산 관촉사에 거대한 석조미륵보살입상을 세운 조성배경에 대해서는 다양한 의견이 개진되었
다. 논산은 충남지역에서 지리적·경제적으로 중요한 지역이라 할 수 있으나 광종이 견제하고자 하는 대