죄로 처형을 당하였다. 관련사료
한편, 단종도 이 사건으로 인해 노산군(魯⼭君)으로 강등되어 강원도 영월로 유배되었다가, 관련사료
금성대군(錦城⼤君)의 단종 복위 계획이 실패로 돌아간 후 유배지 영월에서 사약을 받고 생을 마감하였
다.
4 신원(伸寃)과 명예 회복
단종 복위를 추진하다 역적으로 몰려 죽음을 당한 성삼문의 신원(伸寃)은 그가 사망한 지 230여년이
1691년(숙종 17)에야 이루어졌다. 즉, 이해 9월에 숙종이 노량진에 있던 성삼문 등의 묘에 제사를 지내
게 하였고, 이어 12월에 성삼문 등 여섯 사람을 작위(爵位)를 회복하고 관원을 보내 제사하며 ‘민절(愍
節)’의 편액(扁額)을 내려주었다. 관련사료
이로써 성삼문은 역적이라는 억울한 죄명에서 벗어나 국왕에 대한 충절(忠節)의 상징으로 명예가 회복
되었다. 이후 1758년(영조 34) 이조판서에 추증되었으며, 1791년(정조 15)에는 단종충신어정배식록
(端宗忠⾂御定配⾷錄)에 이름이 올랐다.
성삼문의 묘는 서울 동작구 노량진동 사육신 묘역 안에 있다. 또 장릉(莊陵 : 단종의 능) 충신단(忠⾂壇)
에 배향되었으며, 영월의 창절사(彰節祠), 서울 노량진의 의절사(義節祠), 공주 동학사(東鶴寺)의 숙모
전(肅慕殿)에 제향되었다. 시호는 충문(忠⽂)이며, 저서로 『성근보집(成謹甫集)』이 있다.