24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
이인임[李仁任]
노회한 정치인, 사후의 비판은 피하지
못하다
미상 ~ 1388년(우왕 14)
1 개요
이인임(李仁任)은 고려말 공민왕(恭愍王)~우왕(禑王) 시대에 걸쳐 활동했던 정치가이다. 공민왕의 치세
에서 정치적 감각과 능력을 발휘하며 성공적인 출세 가도를 달렸다. 이어 우왕 즉위에 결정적인 역할을
하여 권력을 장악하였다. 그러나 이후 각종 비리에 연루되는 한편, 외교 정책을 둘러싸고 정계에 숙청을
단행하는 등 많은 폐단을 일으켰다. 비리에 연루되어 유배되었다가 사망하였으며, 『고려사(⾼麗史)』 간
신 열전에 실렸다.
2 뛰어난 정치 감각으로 공민왕의 측근이 되다
이인임의 출생 연도는 알려져 있지 않다. 그는 충렬왕(忠烈王)~충혜왕(忠惠王) 시대의 명망 높은 정치
가였던 이조년(李兆年)의 손자였다. 음서로 관직에 오른 이인임은 전객시승(典客寺丞)과 전법총랑(典法
摠郞)을 거쳐 1358년(공민왕 7)에는 좌부승선(左副承宣)의 자리에 올랐다. 왕명을 들이고 내보내는 정
3품의 요직이었다. 이 자리에 오르기까지 그가 어떤 활동을 했는지는 기록에 남아있지 않다.
이인임의 활약이 본격적으로 나타나는 것은 두 차례의 전란 과정에서였다. 우선 1359년(공민왕 8)부터
시작된 홍건적(紅⼱賊)의 침입을 격퇴하는 데에 공을 세웠다. 1차 침입 때에는 서경존무사(西京存撫使)