사실을 중심으로 을사사화를 비난하는 글 및 명종의 과실을 적은 내용이 들어 있었다. 관련사료
1549년(명종 4)에는 이홍남(李洪男)이라는 자가 그의 동생 이홍윤(李洪胤)이 조정을 비난한 내용
을 적은 편지와 관련하여 고변이 있었다. 이홍윤은 양재역 벽서사건으로 죽은 이약빙의 아들이
자 을사사화로 처형된 윤임의 사위이다. 이른바 ‘이홍윤의 옥’과 관련된 사관의 논평에 의하면 이
옥사는 모두 이홍남이 꾸며낸 일이었는데 이에 연루되어 죽거나 귀양 간 자가 무려 40~50인에
달하였다고 한다. 관련사료 실록에는 당시 이홍윤이 모의한 내용이 조목별로 상세하게 기록되어
있다. 관련사료
이처럼 명종 즉위 초 정국은 사화의 피바람으로 혼돈 그 자체였으나 그 가운데 국왕의 존재감은
없었다. 어린 왕을 앞세우고 뒤에서는 수렴청정을 하는 문정왕후와 그 동생인 윤원형이 국정을
농단하고 있었던 것이다. 문정왕후는 수렴청정을 하게 되자 곧바로 윤원형을 예조참의에 임명하
였다. 관련사료 윤원형은 이듬해 사헌부대사헌에 임명되었고 뒤에는 이조판서, 병조판서 등 요
직을 거쳐 영의정에까지 오르는 등 문정왕후가 살아있는 동안 그야말로 국정의 실세로 군림하였
다. 관련사료