24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
이여송은 이후 전의를 잃었으며, 조선의 군량보급 문제를 거론하며 더 이상의 진격을 포기하고
군대를 개성으로 돌렸다. 일본군은 보급의 어려움과 의병의 공격, 그리고 명군과의 전투를 겪은
후, 더 이상 전투를 지속하기 어렵다는 사실을 깨달았다. 명군과 일본군이 강화교섭을 시작한 것
은 양측 모두 전투를 계속하기 어려운 상황에 처했기 때문이었다.
강화교섭은 명에서 파견된 심유경(沈惟敬)과 고니시 유키나가 사이에서 추진되었다. 두 사람은
각각 명 조정과 도요토미 히데요시로부터 강화교섭의 담당자로 임명되었다. 그러나 두 사람이
반드시 명 조정과 도요토미 히데요시의 의사를 반영하고 있었던 것은 아니었다. 명은 일본군의
무조건 철수를 요구했고, 히데요시는 조선의 왕자를 인질로 보내거나 조선의 영토할양을 바라고
있었다. 양측의 조건은 양보와 협상이 어려웠다. 교섭의 결렬은 예정되어 있었다고 해도 과언이
아니었다. 조선은 명이 공격을 포기하고 강화교섭 노선을 취한 것에 대해 불만을 품었으며, 강화
교섭에 조선이 전혀 개입하지 못하는 사실에 분노했다.
한편 조선은 전쟁기간 동안 군사제도를 정비하였다. 명의 장수로 왜구방어에 탁월한 성과를 남
긴 척계광이 저술한 병서 기효신서(紀效新書)를 명에서 입수하였고, 그에 입각하여 살수, 사수,