24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
(殺戮)의 근본이 되고 살육이 망국(亡國)의 근본이 된다는 것을 깊이 아시어 붕당을 없애고 세신(世⾂)을 보전하
는 것을 정치를 하는 요체로 삼았다.’ 관련사료
고 할 만큼 당론이 살육으로 번지는 세태에 대한 경각심을 가지고 있었다.
영조는 이러한 붕당의 문제를 해소하기 위해 숙종대 제기된 탕평론을 정책화시켰다. 영조는 80 평생 자신이 뜻
을 두고, 일생의 목표로 삼았던 것은 ‘탕평’이라고 자신하였다. 관련사료 그런 만큼 탕평은 영조의 정국 운영 방식
의 핵심이라 할 수 있다.
탕평은 『서경(書經)』「홍범(洪範)」조의 정치이념을 빌려온 것으로, 중국의 고대 제왕인 요순(堯舜)이 초월적인 성
군(聖君)의 위치에서 편중되지 않고, 당파를 짓지 않는 탕탕평평의 정치를 이끌었다는 뜻이다.
영조는 요순과 같은 고대 성왕을 자처하면서 임금인 동시에 군사(君師)가 되어 초월적인 군주의 모습을 수립하였
다. 영조는 즉위한지 얼마 되지 않은 1728년(영조 4) 이인좌(李麟佐)가 주도한 무신란[이인좌의 난](戊申亂(李麟
佐─亂))과 1755년(영조 31) ‘을해옥사[나주괘서사건](⼄亥獄事(羅州掛書事件))’로 인해 소론 세력의 도전을 받기
도 하였다. 뿐만 아니라 1762년(영조 38) 소론과 관련된 사도세자(思悼世⼦)를 노론의 주장에 따라 뒤주에 가두