준비를 하고 있다는 소식이 한인사회에 전해지자 1905년 4월 5일 상항친목회 동지들과 단합하
여 국권회복운동에 참여할 것을 결의하고 1905년 4월 5일 공립협회(共立協會)를 창립하여 초대
회장에 선출되었다. 그는 1905년 11월 20일 순국문판 신문 『공립신보(共立新報)』를 발행하여 교
민 사회에 보급하는 등 국권회복을 위한 계몽과 조직 활동을 전개해 나갔다.
1905년 11월 을사늑약 체결 소식을 전해들은 안창호와 공립협회 동지들은 1907년 1월 리버사이
드에서 대한인신민회를 설립하고 북미가 중심이 되어 국내를 비롯한 전 세계 한인사회를 연결하
여 국권회복운동을 전개해 나갈 것을 결의했다. 안창호는 그것을 실천하기 위해 1907년 2월 귀
국하였다.
2 귀국과 국권회복운동 – 신민회 활동
1907년 귀국 후 안창호는 이갑(李甲), 양기탁(梁起鐸), 이동녕(李東寧) 이동휘(李東輝)등과 함께
비밀결사인 신민회(新民會)를 조직했다. 신민회의 궁극적 목적은 국권을 회복하여 자유 독립국
을 세우고 그 정치체제는 공화정치로 하는 것이었다. 이를 위해 실력을 양성해야 하고 또한 백성
을 새롭게 해야 한다(新民)는 것이었다. 신민은 반드시 자기 스스로의 힘으로 하는 ‘자신(自新)’이
어야 하는데 그 방법으로
① 신문·잡지와 서적을 펴내어 국민의 지식을 계발할 것
② 각지에 계몽운동가들을 파견하여 국민의 정신을 각성시킬 것