대로 존치시켰으나 학부는 내무부의 1국인 학무국으로 축소시켰다. 그리고 통감부 사법청을 사
법부로 개조하고, 총무부를 신설하였다.
소속관서로는 중추원(中樞院), 취조국(取調局), 각도, 학교, 경무총감부(警務總監部), 재판소, 감옥,
철도국, 통신국, 전매국, 임시토지조사국, 세관, 인쇄국, 영림창(營林廠), 의원 등이 설립되었다.
중추원은 ｢조선총독부중추원관제｣(칙령 제355호, 1910년 9월 30일)에 의해 설치된 조선총독의
자문기관이다. 정무총감이 중추원 의장을 겸임하였고, 부의장, 고문, 참의(參議, 1910년대는 찬의
ㆍ부찬의)에는 모두 조선인이 임명되었다. 중추원을 설치한 이유는 세 가지이다. 첫째, 원활한 식
민통치를 위해 조선인의 ‘민정’과 조선 사회의 관습에 관한 자문이 필요했다. 둘째, 일제가 한국
을 식민지화하는 과정에 적극적으로 협력한 이른바 ‘공로자’에 대한 우대였다. 셋째, 한일 강제
병합으로 관직을 잃게 된 대한제국 정부의 고등관에게 일정한 지위를 보장해줌으로써 불만을 달
래고 그들을 회유하기 위해서였다.
식민통치의 핵심인 경찰기구의 경우, 중앙에 경무총감부, 각도에 경무부를 설치하고, 도경무부는
관할 경찰서를 지휘하는 체계로 구성하였다. 이와 같은 체계로 헌병대사령부―각도 헌병대―헌
병분대가 연립하여 경찰 업무를 관장하면서 헌병이 최고 치안책임자로서 두 조직의 장을 겸하는