24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
행사하였다. 즉위 직후 단종은 문무 관료의 인사 때 추천자들 가운데 대신이 황표(⿈標)를 붙여 올린 사
람을 낙점하여, 왕권이 대신에 의해 좌지우지되는 ‘황표정사’를 한다는 비난을 받기도 하였다.
당시 문무 관료의 인사를 행함에 있어 의정부 대신들이 매일 빈청(賓廳)에 나와 일에 관여하였다. 문무
관료를 제수함에 있어 대상자를 3명 추천하면 국왕이 그 가운데 적임자를 낙점하는 것이 원칙이었는데,
이때에는 3명의 추천자 가운데 대신이 임명하고자 하는 인물에 황표를 붙여 아뢰면 임금은 그것을 보고
낙점하였다. 그래서 당시 사람들은 이것을 ‘황표 정사(⿈標政事)’라고 한 것이다. 관련사료
한편 당시 종친들의 위세가 대단하였는데, 세종의 형인 양녕대군도 아직 살아 있었고 세종의 정실 자식
인 여러 대군들은 한창 왕성한 활동을 펼칠 나이인 장년에 접어들어 있었다. 그 가운데서도 세종의 둘째
아들인 수양대군(후의 세조[조선](世祖))과 셋째 아들인 안평대군(安平⼤君)이 유명하였는데, 그들은
단종의 숙부로서 정가에 상당한 영향력을 행사하고 있었기에 단종 즉위 초에 사헌부(司憲府)에서 의정
부 대신과 함께 대군들에 대한 분경(奔競)을 금지하라는 요청을 하기도 하였다.
2 계유정난과 수양대군의 집권