24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
도 하였다. 또한 임진왜란을 거치면서 왕명과 법령은 계속 누적되어 가는 상황이었다. 이러한 혼란한 상황을 정리
하기 위해 1682년(숙종 8) 『수교집록(受敎輯錄)』이 편찬되기도 하였다.
그러나 수교집은 단순히 왕명을 모아둔 책이란 점에서 기준이 되는 법전이 될 수는 없었다. 현실과 법전 사이에
상호 모순이 생기는 경우도 적지 않았다. 중앙과 지방의 관리들은 법을 적용하는 데 많은 혼란을 겪기도 했다. 『속
대전』 편찬은 이처럼 조선후기 새로운 수교와 법령을 정리하여 법 조항의 변화를 총체적으로 정리하기 위한 목적
에서 편찬되었다. 그리고 이는 당대의 관리들이 실제 적용할 수 있는 법전이 되기도 하였다.
『속대전』은 현실적인 필요에서만 편찬된 것은 아니었다. 사실 영조대에 『속대전』을 편찬하게 된 것은 정치적인 목
적이 더 중요했다. 『속대전』은 영조가 국왕 중심으로 정국을 운영하기 위해 편찬되었다. 영조대는 숙종대부터 이
어온 왕권 강화의 목표가 현실로 이루어진 시점이기도 하였다. 영조는 국왕 중심의 탕평정치(蕩平政治)를 시행하
여, 붕당정치(朋黨政治)의 모순을 타파하고자 했다. 강성한 신료들을 통제하고 탕평정치를 시행하기 위해서는 강
력한 왕권이 필요했다. 영조는 국왕의 지위와 권능을 강화할 근거를 법전에서 찾았다. 따라서 새로운 법전의 편찬