옥바라지와 가족 보호 활동을 전개하고 있었으며, 기독교 계통의 여성들을 중심으로 대조선독립
애국부인회를 조직하여 임시정부 후원활동을 벌이는 등 여러 여성 독립운동 단체에서 활동하였
다. 김마리아는 출감 이후 이러한 여러 여성 독립운동 단체들을 하나로 통합하여 대한민국애국
부인회를 결성한 것이다.
하지만 김마리아는 한 회원의 배신으로 1919년 11월 28일 52명의 회원들과 함께 체포되어 대구
에 있는 경상북도 경찰국으로 압송되었다. 관련사료 징역 3년형을 선고받고 복역하던 중 고문
후유증이 심해 병보석으로 겨우 풀려날 수 있었다. 석방 후 서울로 올라와 세브란스병원 등지에
서 치료를 받다가 동지들의 도움으로 1921년 7월 중국으로 탈출할 수 있었다. 당시 임시정부에
서는 그를 탈출시키기 위해 전력을 다했다.
6 중국에서의 독립운동
김마리아는 중국에 도착한 후 상해에 있는 서병호의 집에서 큰 고모인 김구례와 셋째 고모인 김
순애의 보살핌을 받으며 고문 후유증을 치료하였다. 몸의 상태가 어느 정도 회복되자 남경에 소
재한 금릉대학에 입학하여 못다 한 학업을 계속하는 한편 독립운동에도 참여하였다. 그는 임시
정부의 의정원에서 황해도를 대표하는 대의원으로 활약하였으며 상해에서도 애국부인회를 조직
하여 활동하였다.