24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
이에게 힘을 실어주면서 니탕개 난을 토벌토록 했다. 이때 신립(申砬), 이순신(李舜臣) 등이 여진
족 토벌에 큰 공을 세워 선조의 신임을 얻었고, 임진왜란이 일어났을 때 각지의 전투에 이들이
투입될 수 있었다.
그런 가운데 1592년(선조 25) 4월 임진왜란(壬辰倭亂)이 일어났다. 부산으로 침략한 왜군에 맞서
부산첨사 정발(鄭撥)과 동래부사 송상현(宋象賢)이 사투를 벌였으나 패하였고, 이후 일본군은 세
개의 길로 나뉘어 파죽지세로 서울을 향해 북상했다. 선조는 신립 장군을 보내 왜군을 막게 했으
나, 신립은 충주의 탄금대(彈琴臺) 전투에서 패배하였고, 일본군은 서울 가까이 북상했다.
당시 왕비 의인왕후(懿仁王后) 박씨에게 아들이 없어 세자 자리가 비어있었다.
전쟁의 위태로움 속에 선조는 급히 공빈 김씨(恭嬪金氏) 소생의 광해군(光海君)을 세자로 책봉하
였다. 관련사료
선조는 한성부를 버리고 급히 피란을 떠나 평양을 거쳐 의주까지 올라가 명나라에 원병을 청하
였고, 세자는 전장을 돌며 격문을 전하고 의병을 모집하여 전공을 세웠다. 관련사료 일본군은 부
산에 상륙한지 18일 만에 서울을 함락하고 평양과 함경도까지 점령했으며, 병사를 모집하러 갔
던 왕자 임해군(臨海君)과 순화군(順和君)은 일본군에게 포로가 되는 수모를 겪었다.