맹-(면)청년회-도시:지부(직업별청년회)-공장반(3명)으로 결정하였다.
한편, 청총 창립 이후 기존 청년단체는 ‘혁신총회’ 형태를 통해 사회주의적 청년단체로 전환하거
나 사회주의 이념을 표방하면서 새로운 청년단체를 결성하였다. ‘혁신’의 이유는 기존 청년단체
의 조직이 간부 중심의 비민주적이라는 것과 장년층의 유지 중심으로 운영된 탓에 재정과 인적
쇄신을 해야 한다는 이유였다. 그리하여 ‘혁신’의 내용은 기존 회장제를 집행위원제로 변경하여
민주적 의사 결정 확대, 장년층을 배제하고 청년이 직접 청년회를 운영하기 위한 연령제한 실시,
장년층 유지들의 후원금으로 충당하던 재정을 회원들의 회비로 충당하여 독자성을 유지하는 것,
부서의 개편(집행위원과 검사위원을 두고 서무부·교앙부·조사부 설치하는 것) 등이었다. ‘혁신총
회’의 결과 지방에서는 사회주의 계열의 청년단체가 급격히 확산되었다. 그리하여 1926년 중반
까지 전국적으로 60여 개가 넘는 군(郡)·부(府) 지역에 청년단체 연합기관으로 군·부청년연맹체가
조직되었으며, 경기도 등지에 7개의 도(道) 연맹이 결성되었다. 1925년 후반부터는 이전에는 볼
수 없었던 노동·농민청년을 분립시켜 노동청년회와 농민청년회를 결성하는 한편, 형평청년회를
비롯하여 양복·양화·운수·점원·인쇄 청년회 등의 직업청년회가 상당수 출현하였다. 이는 과거 지