약). 이어서 1907년 러시아와 협약으로 만주지역의 남부를 세력권에 포함시켰다. 사실 러일전쟁
은 청의 영토에서 타국이 서로 전쟁을 벌인 것이었다. 이후 청은 만주지역으로 이민을 장려하고
성(省)·부(府)·현(縣)의 지방행정을 실행하는 한편, 원세개(袁世凱)가 이끄는 북양군 일부를 주둔시
키는 등 러시아와 일본의 지배력을 약화하려 했지만 성공하지 못하였다.
러일전쟁을 통해 일본은 국제적으로 근대 국가로서 전쟁에 승리하는 모습을 보여주며 본격적으
로 제국주의 열강의 대열에 합류하였고, 이후 메이지 유신의 당면 과제였던 불평등 조약을 개정
할 수 있었다. 주목할 것은 그 과정이 전후 국제관계의 재편과 맞물려 이루어진 점이다. 러시아
는 동아시아로 남하하는 정책이 저지되자 발칸반도로 관심을 돌려 독일 및 오스트리아와 대립하
였고, 독일의 약진을 우려하던 영국에 접근하였다. 이를 계기로 영국·프랑스·러시아 삼국의 협조
관계 이른바 삼국 협상이 이루어졌다. 동시에 1907년 일본은 프랑스와 협약을 맺고 아시아에서
각자의 세력권을 상호 인정하였다(프랑스·일본 협약). 이어서 러시아와도 조약을 체결하고 러시
아·일본 양국은 각각 만주지역의 북부와 남부를 세력권으로 하는 한편, 외몽골에서 러시아의 권