당지도 5정보 이내인 절반으로 줄였다.
하지만 동척이 결국 이민 사업을 축소‧폐지할 수밖에 없었던 근본적인 이유는 조선 농민과의 갈
등 때문이었다. 애초에 일제는 조선의 인구밀도를 과소평가하고, 기간지라도 일본의 집약적 농
법을 도입하면 조선인의 토지를 빼앗지 않고도 대량 이민이 가능하다고 보았다. 그리고 이러한
‘공존’ 속에 일본인이 조선인을 지도하며 융화‧동화할 수 있다고 기대한 것이다. 하지만 대한제국
이 출자한 구 황실 소유지는 소작권이 일종의 재산으로 인정되어 매매까지 이뤄졌던 지역인데,
동척이 이를 무시하고 일본인 소작농을 배당함으로써 곳곳에서 갈등을 일으켰다. 게다가 이민자
들은 동척의 금융 대부 혜택을 활용하여 인근의 토지를 매수하거나 사채 고리대금을 융통하는
방식으로 조선인들의 토지와 재산을 손에 넣기 시작했다. 이민에 적당한 기간지가 부족한 상황
에서 일본인의 농업 이민은 조선인의 소작권 및 소유권과 충돌할 수밖에 없었던 것이다. 이에 대
해 1923년 『동아일보』는 매년 건너오는 수백 명의 일본인이 수만 명의 조선인의 생명을 빼앗는
다며, 동척을 ‘조선잠식회사’로 부르며 맹비난했다. 관련사료
예상과 달리 신규 이민을 위한 농지가 부족했을 뿐 아니라 일본인의 이민이 양 민족의 융화‧동화
가 아닌 갈등만을 야기하는 상황에서, 조선총독부는 1919년 3‧1 운동 이후 민심을 수습하기 위