익의 여러 단체에서 사전 동의 없이 자신을 임원으로 선임, 발표하는 데 항의하는 성명서를 발표
했다. 이 성명서를 발표한 것은 신탁통치문제에 대한 좌익 측의 노선 변화로 말미암아 자신이 커
다란 기대를 걸었던 임정과 인공의 합작 전망이 극히 어두워진 데 대한 실망이 반영된 것이었다.
성명 발표 이후 홍명희는 한동안 일체 정치적인 단체에 가담하지 않고 정치적 발언도 삼가하며
지냈다. 1946년 3월 22일에는 서울신문사 고문직도 사퇴하였다.
1946년 12월 10일 홍명희는 자신을 따르는 인사들과 함께 민주통일당을 창당하고자 발기인 대
표회를 개최했다. 관련사료 그러나 창당 작업은 순조롭게 진척되지 못했고 결국 1947년 10월 신
한국민당, 신진당, 민중동맹, 건민회와 합세하여 홍명희를 위원장으로 하는 민주독립당(民主獨立
黨)을 창당하였다. 1946년 12월 홍명희는 남조선과도입법의원(南朝鮮過渡立法議院) 중 관선의원
에 추천되었으나 수락을 거부했다. 그는 수락 거부 담화에서 입법의원 자체는 인정하더라도 입
법의원에 특히 민선의원들 중 친일파나 정치모리배가 다수 차지한 현실을 통렬히 비판했다.
관련사료
1947년 후반 중간파를 중심으로 한 정치세력의 통합 움직임은 첫째, 강력한 정당적 기반을 마련
하기 위해 중간우파 5정당이 통합하여 민주독립당을 창당한 것, 둘째는 공동투쟁을 위한 협의체