는 중요도와 상징성을 잘 드러내고 있다. 이후 개경 주변에 수백의 크고 작은 절들이 연이어 건립되는
상황은 위와 같은 고려의 숭불(崇佛) 경향 위에서 이해해야 한다.
개경 주변의 사찰들은 대개 규모가 큰 경우가 많았다. 건물이 1천여 채에 달한다는 보제사(普濟寺) 같은
절들도 몇이나 되었고 원(院)이라는 독립 공간을 부속 공간으로 거느리는 경우도 있었다. 규모가 2,800
여 칸에 달했다는 문종의 원찰(願刹) 흥왕사는 홍교원(弘敎院), 천복원(薦福院), 흥교원(興敎院), 정각원
(正覺院) 등을 거느렸다. 영통사(靈通寺), 현화사와 같은 원찰이나 귀법사 등도 규모면에서 눈에 띄는 큰
사찰이었던 것으로 보인다. 이런 큰 사찰들은 그 높은 위상을 반영하여 높은 승계(僧階)를 받은 고승들
이 주지 스님을 맡았다. 왕실의 원찰이었던 영통사나 흥왕사에는 승통(僧統) 급이, 귀법사와 흥교사·불
일사 등에는 수좌(⾸座) 급이 주지하였다.
3 개경의 대표적 화엄사찰
광종의 발원으로 건립된 귀법사의 초대 주지는 광종의 두터운 신임을 받던 화엄종(華嚴宗) 고승 균여가
맡았다. 광종과 균여의 만남에 관해서는 흥미로운 일화가 전해진다. 중요한 일로 외국에 사신을 보내는
의례를 거행해야 할 때 비가 계속 내려 곤란을 겪다가, 균여를 모셔 설법을 듣자 비가 멈추게 되어 광종