24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
근무하면서 경연(經筵)에 참여하였는데, 그때마다 중종에게 임금의 마음은 통치의 근본이 되며,
근본이 바르지 않으면 정치가 제대로 이루어지지 않고 이로 인해 백성들에게 교화가 행해지지
못한다고 간언하였다.
조광조는 경연 석상에서 제왕의 학문에 대하여 논하였다. 그는 정치를 제대로 하기 위해 근본을
제대로 세워야 한다고 하면서, 그것을 위해 임금의 학문은 한갓 문자를 익히는 것이 아니라 학문
의 요체를 체득하여 마음을 기르는 것이라고 하였다. 그러고 나서 삼대의 성왕과 같은 다스림을
이루겠다는 뜻을 세운다면 마침내 그러한 정치를 이룰 수 있을 것이라고 하였다. 또한 아랫사람
들을 진작시키는 것이 윗사람에게 달린 것이라고 하면서, 임금이 먼저 덕을 닦아 감동시킨다면
아래서도 감동되지 않는 사람이 없어, 지치(至治)가 생겨나게 되는 것이라고 주장하였다. 그는 정
치의 요체는 덕을 닦는 것이니, 이에 힘쓰면 그 나머지는 수고할 것 없이 스스로 다스려지는 것
이나, 근본에 힘을 쏟지 않고 말단에서만 노력하면 수고롭기만 하고 도움이 되지 않는다고 하였
다. 관련사료
중종에 의해 발탁된 조광조는 당시의 정국을 헤쳐 나가면서 여러 가지 개혁 정책을 추진하였다.
먼저 중종 12년 8월에는 정몽주(鄭夢周)와 김굉필을 문묘에 종사해야 한다는 주장을 펼쳤다. 조