24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
계(書契)를 쓰시마번(対馬藩)을 통해서 동래부(東萊府)에 보내왔다. 조선정부에서는 이 외교문서
가 전통적인 형식에 어긋난다는 이유로 접수를 거부하였고 이로 말미암아 양국 간의 외교 마찰
이 빚어지고 있었다.
고종은 이 문제부터 전향적으로 해결하려 하였다. 하지만 대신들 사이에는 신중론이 지배적이었
고 아직 정치적 영향력을 완전히 잃어버리지 않은 흥선대원군은 서계 접수를 맹렬히 반대하였
다. 박규수는 우의정으로 있을 때는 조정 내에서 서계 접수의 필요성을 주창하였으며 관련사료
1874년 9월 우의정 자리에서 물러나면서부터는 흥선대원군에게 서신을 보내 설득하려 애썼다.
이렇게 그는 고종의 대외정책 변경을 다각도로 지원하였으며 결국 고종은 1876년 문호개방을
결심할 수 있었다.
6 그의 사랑방에서 형성된 개화파
박규수는 1874년 9월 우의정에서 물러나 판중추부사가 되었지만 이 무렵부터는 국정의 제일선
에서 물러나 한거생활에 들어갔다. 강화도조약(江華島條約)이 체결된 1876년 1월에는 연로한 관
원들을 대우하는 기관인 기로소(耆老所)에 들어갔으며 같은 해 12월 27일 서울 북부 재동에서
사망하였다.
황현(黃玹)은 『매천야록(梅泉野錄)』에서 그의 행적에 대해서 비판적으로 평가하였다. 흥선대원