24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
자격루[⾃擊漏]
표준시간을 정확하게 알려주는 자동시
계
1433년(세종 15) ~ 미상
1 개요
자격루는 자동으로 시각을 알려주는 물시계이다. 명칭 자체도 스스로 쳐서[자격(⾃擊)] 시각을 알려주
는 물시계[루(漏)]라는 뜻이다. 자격루는 1433년(세종 15)에 장영실蔣英實) 등이 완성하였고, 그 이듬
해인 1434년(세종 16) 7월 1일부터 사용하기 시작했다. 관련사료 당시 자격루는 경복궁 경회루 남쪽
에 보루각(報漏閣)을 지어 작동시켰기 때문에 보루각루(報漏閣漏)라고 불렸으며, 궁궐 내에 있어서 금
루(禁漏)로도 칭해졌다. 그러나 장영실이 만든 것은 지금 전하지 않는다.
현재 남아있는 자격루는 1536년(중종 31)에 세종 대의 것을 개량한 것이다. 파수호(播⽔壺, 물을 담아
다음 항아리로 흘려보내는 항아리) 3개, 수수호(受⽔壺, 물을 받아서 부표와 잣대를 띄우는 항아리) 2개
의 물통만 남아있어 원래의 완벽한 모습은 아니다. 수수호에는 용이 화려하게 조각되어 있고, 뒷면에는
중종 대 제작에 참여한 인물의 이름 등이 새겨진 명문이 있다. 파수호에는 ‘가정병신 6월 일 조(嘉靖丙申
六⽉ ⽇造)’라는 명문을 통해 1536년의 제작 연대를 밝히고 있다. 그리고 국립고궁박물관에 제작 시기
를 알 수 없는 잣대와 부전(浮箭, 浮⼦, 수수호 안에 띄우는 살대)이 소장되어 있다.