는 중요하게 다루어졌다. 구체적으로 왕권의 확립과 유지, 사회질서를 해치는 일체의 반란 및 음모, 저
주, 흉소(凶疏), 난언(亂⾔) 및 요언(妖⾔) 등의 사건을 처결했다. 일례로 1688년(숙종 14) 역모를 꿈꾼
노비 박업귀(朴業貴) 등이 의금부로 잡혀와 추국(推鞫)을 받았으며, 1629년(인조 7) 자신들만의 규범
인 『개국대전開國⼤典』을 만들며 역모를 꾸민 이충경(李忠慶) 등을 의금부가 서울로 압송하여 추국을
하였다. 또한 의금부는 유교 도덕, 즉 삼강오륜을 범한 강상죄인(綱常罪⼈)를 전담하여 처벌하였다.
역모, 강상죄 등 주요 사건은 의금부, 전･현직 정승, 승지, 대간이 공동으로 재판했으며, 의금부가 이를
주관했다. 반면, 관원의 일반 범죄와 사족 여자의 범죄는 의금부에서 단독으로 재판했다. 관련사료 다른
법사에서 탄핵을 추진하던 사건을 재심 혹은 시정하거나 이관을 받아 재판하기도 했다. 의금부당직청
(義禁府當直廳)에서는 신문고도 주관하여 백성들이 호소하는 억울한 사연을 접수하여 처리하였다. 이
처럼 의금부는 조선시대 실질적인 삼심기관(三審機關)의 구실을 했다. 의금부가 1895년(고종 31) 고등
재판소로 변경되었다는 점은 그것을 뒷받침한다.
4 의금부의 조직
의금부는 종1품 아문이다. 『경국대전』에 따르면 의금부에는 당상관 4명, 낭청 10명이 소속되었다. 당상