이에 의거하여 피고를 처형하기로 한 것이 아니니 본 상고의 이유는 전혀 피고가 오해한 것에서
나온 것이거나 또는 가공의 논지를 만들어 고의로 원판결을 비난하는 것에 불과하므로 결국 본
상고 논지는 모두 적법한 이유가 아니라며 첫 번째 기각 사유를 밝혔다.
원심에서 피고를 심판할 당시에 본국 법관이 아니라 말이 통하지도 않고 알아듣지도 못하는 일
본인이었으니, 재판소의 구성을 완전하게 하지 않고서 심판한 것은 법에 위배되는 점, 즉 일본인
판사만으로 이루어진 재판이므로 부당하다는 이유에 대해서는 재판부의 구성에서 조선인 판사
가 있었다는 점에서 허위의 상고를 기각했다. 또한 일본인 판사만으로 재판한다고 하여도 균등
하게 법령에 의거하여 한국 판사라는 관직을 가진 사람이라면 당연히 피고를 심판함에는 무방한
것이라고 변명하였다.
또한 재판과정에서 판검사들이 의병을 일으킨 연유를 묻자, 허위는 “너희들은 비록 한국에서 났
으나 한결같이 교활한 왜적의 走狗이니 이런 말을 할 것이다. 나는 大韓國의 당당한 義兵將이다.
너희들과 변론하고자 하지 않으니 다시는 묻지 말라”라고 응수했다. 이면우라는 한국인 판사가
있다지만 그 정당성을 인정하지 않은 것이다. 또한 재판관이 “義兵을 일으키게 한 것은 누구이며
대장은 누구이냐?”라고 묻자 “義兵이 일어나게 한 것은 이토 히로부미요, 대장은 바로 나다” 외