입하며 이승만이나 이상재 등의 인물들과 친분을 쌓을 수 있었다. 이후 일본으로 유학을 하여
1913년 게이오 의숙에 진학하였으나 중간에 그만두고 세이소쿠 영어학교에 입학했지만 역시 중
간에 그만두었다.
1915년 18세의 나이로 민영철의 딸과 결혼하여 딸 완구를 낳았지만 중국 신해혁명과 같이 직접
적이고 구체적인 방식의 독립운동을 꿈꾸던 윤보선은 1917년 상해로 가서 그곳에서 활동하고
있던 독립운동가 신규식(申圭植)의 집에서 4년간 머물렀다. 신규식은 윤보선에게 ‘해위(海葦: 바
닷가의 갈대처럼 약해 보이지만 억센 파도에도 꺾이지 않는 지조를 갖고 살라는 의미)’라는 호
(號)를 지어줄 정도로 동지이자, 스승으로 많은 영향을 주었다.
윤보선은 1920년 3월 13일 23세의 나이로 대한민국 임시정부 의정원 의원이 되었다. 신규식이
독립운동을 위해 창간한 주간지 『진단』의 발행을 돕는 한편, 1921년에는 자금난에 시달리던 상
해임시정부를 위해 대통령 이승만의 부탁을 받아 일본에 밀입국해 독립운동자금 3,000원을 모
금하기도 했다.
한편 임시정부에서는 내부의 갈등과 분열, 재정문제로 활동이 점점 어려워져가면서 미래의 지도
자를 육성하는 방안을 모색했고, 윤보선에게 유학을 권유했다. 유학지는 의회정치가 발달한 영
국이었다. 윤보선은 이 권유를 받아들여 1921년 6월 영국으로 향했다. 영국에는 글래스고우 대