24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
집을 얻어 참조하였다고 한다. 관련사료 훗날 이장용은 국자감시(國⼦監試)와 과거시험을 주관하여 인
재를 선발하기도 하였다,
이렇듯 문인 혹은 문신으로서도 유능했지만, 그의 주된 무대는 외교였다. 이는 그가 살았던 시대와 관련
된다. 이때는 대략 고려가 몽골군과 강동성(江東城) 전투에서 처음 만나고 갈등을 겪다가 긴 전쟁이 벌
어졌던 시기였다. 그리고 이장용의 정치적 활동에 대한 기록도 이와 관련하여 나타나기 시작한다.
위 시기 동안 이장용이 작성한 글이 『동문선』에 실려 있다. 관련사료 이는 1240년(고종 27) 6월에 몽골
군의 지휘관에게 보내진 고려의 서신으로 추정된다. 몽골군이 요구한 여러 사항에 대하여 응하기 곤란
하다는 거절의 서신이었으니, 작성에 많은 고심이 필요한 중요한 서신이었을 것이다. 이장용은 요구 사
항을 모두 거절하면서도 몽골 장수의 심기를 거스르지 않도록 많은 공을 들여 서신을 작성했다. 이 사안
이 더 이상 문제가 되지 않은 것으로 보아, 이장용의 설득이 통했던 것으로 판단하는 견해가 있다. 화술
에 능했던 이후 이장용의 활동상에 비추어 볼 때, 가능성이 높은 판단이라 보인다.
3 불안한 평화의 시대, 외교 일선에서 활약하다
1259년(고종 46), 고려와 몽골은 드디어 긴 전쟁을 끝내고 화의를 맺었다. 고려는 몽골에 항복을 했으