24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
신라는 4세기 말 백제와 가야(加耶) 등의 침입을 받아 어려운 시기에 고구려 광개토왕의 도움을 받아 위
기에서 벗어났지만 고구려의 강력한 영향력 하에 들어가게 되었다. 이후 5세기 중반 이후 백제와 연합
하여 고구려의 영향력에서 벗어나고자 하였다. 그러나 이러한 움직임은 고구려의 신라 정벌을 불러왔
고, 5세기 후반에 고구려가 지금의 포항 지역까지 진출하며 위기상황을 맞이하였다. 신라 역시 당시 정
세를 효과적으로 헤쳐 나가기 위해 국가체제의 변화가 필요한 시점이었다.
이렇듯 삼국은 각자 처한 상황에 따라 시기적으로 차이는 있지만, 급변하는 국제 관계 속에서 국가 체제
의 전환이 필요하게 되었다.
5 삼국의 율령 반포와 그 영향
삼국은 국가체제의 전환이 필요한 시점에 공히 율령을 반포하였고, 이 율령을 통해 국가를 통치하려고
하였다. 관련사료 관련사료 이전까지는 성문화된 법전이 존재하지 않는 관습법 체제였고, 법 적용 방식
역시 유력자들의 회의를 통한 결정과 집행이었지만, 율령 반포 이후에는 변화된 모습을 보여주었다. 더
이상 유력자들의 회의가 아니라, 이미 포고되어 있는 법령을 기준으로 죄를 판단하고 벌을 주는 법 적용
으로 바뀐 것이다. 관련사료 관련사료
그리고 이 율령은 왕의 이름으로 반포되었다. 이 점은 왕권의 위상이 크게 강화된 반면, 귀족들의 세력