24. 2. 2. 오후 2:50 한국사연대기 상세 조회
경찰에 의해 그와 장인환은 체포되어 병원으로 연행되었다. 병원에서 응급치료 후 다시 큰 병원
으로 옮겨 수술을 받아 거의 완쾌되어 재판정에 서게 되었다.
3월 27일 병상에서 그는 ‘살인미수’로, 장인환은 ‘일급모살’ 혐의로 샌프란시스코 경찰법원에 기
소되었다. 그는 몇 번의 연기 끝에 6월 두 차례의 예심 끝에 증거불충분으로 보석으로 풀려났다.
다만, 장인환은 12월 23일 25년의 금고형에 처해졌다.
공립협회는 스티븐스 처단 사건을 “장·전 양씨의 스테분을 포격(砲擊)함은 곧 자유전쟁”이라고
하면서 의열투쟁을 곧 ‘자유전쟁’으로 규정하였고, 이 사건을 계기로 국내의 의병전쟁은 다시 활
기를 띠면서 의열투쟁이 곧 독립전쟁의 일환임을 인식시키는 계기로 작용하였다.
4 미국에서 러시아로, 다시 미국으로 귀환하다
1908년 6월 보석으로 풀려난 후 일제의 감시와 암살 위협 등으로 맥 필드(Mack Fields)로 개명한
그는 8월 샌프란시스코를 떠나 미국 동부로 갔다. 이유는 변호사가 아직 남아 있는 장인환 재판
을 위해서 몸을 피하는 것이 좋겠다고 조언했기 때문이었다. 미국 동부에서 그는 다시 베를린과
모스크바를 거쳐 10월 초순 블라디보스토크에 도착하였다. 한편, 공립협회는 출발 당시 그를 공