24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
제할 수 있게 됨은 물론 일본인들의 불법적인 경제적․사회적 약탈에 대해서 면죄부를 줄 수도 있
게 되었음을 의미하는 것이었다.
이처럼 대한제국에서는 사법권을 탈취하던 1909년 7월 당시 본국 일본의 각의(閣議)에서는 ‘한
일합병 실행에 관한 방침’을 통과시며 한국의 강제 병합과 대륙 침략을 위한 준비를 착착 진행하
였다. 이를 위해 1909년 10월 러시아의 동태를 살피는 한편 한국과 만주에서의 이권 문제를 둘
러싸고 러시아와 사전협상을 위해 한국의 통감에서 물러나 추밀원 의장으로 복귀한 이토를 만주
에 파견하였다. 10월 26일 이토가 러시아 재무상(財務相) 코코프체프(V. N. Kokovsev)와 20여 분
간 열차에서 회담을 마치고 하얼빈(哈爾賓)역에 내려 러시아군의 사열을 받고 환영 인파들 쪽으
로 이동할 때 대한의군사령관이었던 안중근(安重根)이 이토를 저격, 3발을 명중시켜 사살하였다.
이토 사후 일본 정계는 군부 인사들이 득세하면서 이토의 저격을 구실삼아 한국 강점에 더욱 박
차를 가하였다. 특히 이때는 송병준(宋秉畯), 이용구(李容九) 등 친일인사들이 중심을 이루고 있
는 일진회(一進會)를 앞세워 여론을 조작하여 합방은 한국 백성들이 원하는 것이라며 순종을 더
욱 압박하였다.