고명(誥命)을 받아왔고, 세종은 그의 공을 인정하여 아우 한전(韓磌)을 의영고 승(義盈庫丞)으로 삼았
다. 얼마 후 세종이 상왕 태종을 모시고 강원도에서 강무(講武)를 개최하였을 때 종친과 고위관료들이
대거 참석하였는데, 한확도 한 자리를 차지할 수 있었다. 관련사료 1420년(세종 2)에는 예조참판 하연
(河演)과 함께 명나라에 가서 태종 이래 추진했던 금과 은의 공물 면제를 허락받고 귀국하였다.
관련사료
그런데 1424년(세종 6) 명 성조가 북원(北元) 정벌 중에 사망하자 한확의 누이도 순사(殉死)하였다.
관련사료 이후에도 그의 권세는 꺾이지 않았다. 한확은 명과의 외교에 많은 공헌을 하여 종2품까지 품
계가 올라갔고, 장군절제사(掌軍節制使)를 역임하는 등 정치적 위세가 대단했다. 사헌부에서 한확을 전
감무(監務) 김성정(⾦成⿍)의 서녀와 간통하였다고 탄핵하자, 세종이 “이 사람은 내가 죄를 줄 수 없는
사람이다.”라고 말하며 벌하지 못한 것은 한 예이다. 관련사료
1428년(세종 10)에는 명에서 다시 한확의 막내 누이동생을 선종(宣宗, 5대 宣德帝)의 후궁으로 간선하
였다. 그때에도 사람들은 명으로 떠나는 한씨를 일러 ‘산송장[⽣送葬]’이라고 하며 안타까운 눈물을 흘
렸다고 전한다.
막내 동생의 혼인은 한확의 의중도 많이 반영되었던 듯하다. 명 사신 창성(昌盛) 등이 그녀의 아름다움