이후 1919년 3·1운동이 발발한 지 하루 뒤인 3월 2일 귀국한 신익희는 3월 5일 서울역에서 시작
된 제2차 만세시위를 주도하였고, 일제의 검거를 피해 3월 14일 중국 상해로 망명했다.
3 중국 망명과 독립 운동
3·1운동 이후 조선을 대표하는 임시정부를 수립하고자 하는 움직임이 본격화되었다. 상해에서도
1919년 4월 8일부터 임시정부 수립이 본격적으로 추진되기 시작했는데 신익희는 이 과정에서
임시정부의 임시헌장을 제정하는 데 주도적인 역할을 담당했다. 신익희는 이후, 의정원 외무위
원장, 의정원 부의장 등의 역할을 맡으며 초기 임시정부에서 핵심적인 업무를 담당했고, 세칭 한
성정부인 대조선공화국, 노령의 국민의회정부, 상해의 대한민국 임시정부의 통합이 모색되자 법
무차장을 맡아 통합 임시정부의 헌법 초안을 마련하는 데에도 주도적인 역할을 했다. 관련사료
그러나 1920년대 들어 이승만의 거취 문제를 중심으로 임시정부를 둘러싼 독립운동계의 분란이
가열되자 신익희는 이승만 대통령에 대한 불신임운동을 일으켜 이승만 대통령 불신임안을 통과
시켰고, 관련사료 독립운동세력 내 정파 간 갈등이 심화되며 임시정부의 진로가 불투명해지자
1922년 말 경 임시정부를 떠났다.
임시정부를 떠난 이후, 그는 무력투쟁을 중심으로 한 독자적 독립운동 방법을 모색하고 있었다.