24. 2. 2. 오후 3:52 한국사연대기 상세 조회
4 우리의 역사와 문화를 정리하다
이중화는 우리말을 지키는 것뿐만 아니라 우리 역사와 문물에 대한 정력적인 집필 활동을 통해
우리 문화를 지키는데도 큰 기여를 하였다. 그는 흥화학교에서 신교육을 받았지만 근대 학문에
대한 전문적인 훈련을 받은 것은 아니었다. 그의 사상에서 어린 시절 한문 실력이 큰 역할을 하
였다. 그는 한문 실력을 바탕으로 우리의 역사와 문물을 소개하는 글을 다수 발표하였다.
이중화는 1918년 최남선(崔南善)이 운영하던 출판사인 신문관(新文館)을 통해서 『경성기략(京城
記略)』을 펴냈다. 이 책은 서울의 역사와 주요 명소의 연혁을 개관한 것으로 한양 천도(遷都)와
그 이후의 주요 사건, 한성부 내의 주요 사적, 19세기 이후 한성부의 변화와 외국 영사관의 연혁,
망국 이후 행정구역의 개편 등 서울의 도시사를 개괄적으로 소개하였다. 관련사료
그는 배재학당 재직 시절인 1918년과 1920년 학생들을 인솔하고 두 차례 경주에 수학여행을 다
녀왔다. 이때의 경험을 계기로 경주의 역사와 문화유적에 대해 옛 문헌들을 바탕으로 정리하여
『경주기행』을 지었다. 그는 1929년에 지은 『조선의 궁술』에서 우리나라 활의 기원과 역사, 활과
화살의 종류, 활을 쏘는 기술 등을 망라하여 다루었다. 그는 이밖에도 「무열왕비의 비문에 대하