의 자문(咨⽂)을 보내왔다. 관련사료 이에 대해 조선은 곧바로 전문(箋⽂)을 보내 국호를 정해준 것에
진하(陳賀)하였고, 관련사료 며칠 후에는 표문을 보내 사례하였다. 관련사료
그러나 그 후 명에서 돌아온 답변은 매우 위압적이었다. 조서에는 양국이 외교적인 마찰을 일으킬 수밖
에 없는 다섯 가지 이유가 서술되었다. 그 내용을 간략하게 정리하면, 다음과 같다. 관련사료
(1) 절동(浙東)·절서(浙西) 사람들이 조선에 정보를 넘겨주고 있다.
(2) 조선에서 요동(遼東)의 변장(邊將)에게 뇌물을 주어 꾀어내고 있다.
(3) 요동에 있는 여진 사람들을 꾀어 조선으로 데리고 갔다.
(4) 조공을 바치는 말(⾺) 상태가 좋지 않다.
(5) 국호를 정해준 조서(詔書)를 보낸 이후 그에 대한 조선의 사신 파견이 늦었다.
조선에서는 곧바로 해명하는 표문을 발송하였지만, 관련사료 위의 내용은 향후 대명관계가 순탄치 않
을 것임을 예고하는 것이었다. 이 무렵 조선 사신들이 요동에서 명 입국을 거부당하거나 일부 사신이 매
질을 당해서 초주검이 되어 돌아오는 일도 발생했다. 1394년(태조 3) 정안군(靖安君) 이방원(李芳遠)
을 위시한 사신단이 파견되고 나서야 사신의 왕래가 가능해졌다.
4 명에서 표전 문장의 경박함을 힐책하다