러한 예다. 즉 미국의 입장은 외국의 자본이 한국 시장으로 들어올 때 발생하는 충격을 막는 방
파제를 제거하라는 요청이었다.
이러한 프로그램의 실행에서 가장 중요한 것은 자본의 이동이 자유로워졌다는 점이다. 이로써
단기 외국 자본이 더욱 손쉽게 한국으로 유입될 수 있었고, 외환 시장과 화폐 가치를 요동치게
만들 위험성도 높아졌다. 몸집 불리기에 집중하여 과도한 빚더미에 눌려 있었던 한국의 기업들
은 확장된 사업을 외국인 투자자에게 빨리 팔아 넘겨야만 살길을 모색할 수 있었다. 결국 한국의
기업들이 적대적 인수·합병(M&A)의 대상이 될 수 있는 시장이 열린 것이었다. IMF는 정부의 긴
축 재정과 은행 자금의 대출 절제를 요구했다. 이에 한국 정부는 긴축 예산을 편성하고, 은행은
대출에 고금리 정책을 적용하게 되었다. 이 과정에서 많은 기업들이 부도를 맞았는데, 더는 회생
이 어려웠던 한계 기업은 물론 우량 기업조차도 고금리와 자금난 때문에 부도를 당하는 경우가
많았다.
기업의 부도와 인력 구조조정으로 실업자 숫자는 급속히 커져갔다. 늘어난 실업자들을 국가의
복지시스템이 보호해주어야 했지만 한국의 복지시스템은 제대로 정비되어 있지 않은 상황이었
다. 그런 와중에 IMF 사태를 맞이하게 되면서 복지는 오히려 더욱 축소되어 갔다. IMF 체제로 대