던 것으로 추정된다. 다만 이때 고종의 해외 망명을 시도한 것으로 보인다. 이회영은 아들 이규
학(李圭鶴)을 고종의 조카딸인 조계진(趙季珍)과 결혼시켰는데, 신부례를 올리면서 궁궐을 출입
하였다. 이회영은 기회를 보아 고종에게 망명계획에 대한 의사를 타진했고 승낙을 받았다. 민영
달(閔泳達)이 5만 원을 내놓아 망명자금을 마련하였고, 베이징에 있던 이시영이 고종이 거처할
행궁을 준비하고 있었다. 하지만 1919년 1월 고종의 갑작스러운 죽음으로 인하여 망명계획은 실
패로 돌아가게 되었다.
이회영은 고종의 죽음 직후 국내에서는 더 이상 할 일이 없음을 느끼고 이시영과 이동녕이 있던
베이징으로 다시 망명하였다. 곧 국내에서 3·1운동이 일어나 각지에 임시정부가 설립되며 독립
운동의 기세가 불같이 타오르고 있었다. 상하이에서 대한민국 임시정부가 수립되었다는 소식을
접하게 되자 이회영, 이시영, 이동녕 등도 상하이로 건너가 다른 독립지사들과 함께 앞으로의 독
립운동 방향에 대해 논의를 하였다. 하지만 독립지사들 사이에서는 누구를 중심으로 임시정부를
구성할지, 정부기구가 어떤 형태를 취하고 어떤 방향으로 운영할지, 독립운동의 방략은 어떠해
야 하는지 등을 둘러싸고 내부 분란과 알력 싸움이 끊이지 않았다.
1919년 4월 11일 개최된 대한민국 임시의정원 회의에서 현순(玄楯)이 이회영을 국무총리로 추