로 모셔오게 하고 친히 동교(東郊)로 나가 맞이하였다. 또한 그 해 부모의 시호를 올리고 능을 조성하였
는데 안종의 능은 건릉이고 효숙태후의 능은 원릉이었다.
그 다음 해인 1018년에 건릉과 원릉의 근처에 현화사를 창건하기 시작한 것이다. 현종은 현화사의 창
건에 많은 정성을 기울여 1020년에는 안서도(安西道) 둔전(屯⽥) 1240결을 현화사에 시납하려다가 중
서문하성의 논박을 받기도 하였으나 관련사료 같은 해에는 직접 현화사에 가서 새로 주조한 종을 쳤는
데 신하들에게도 치게 하여 관련사료 창건의 기쁨을 나누었다. 또한 7층 석탑도 건립하여 사찰의 위용
을 높였다.
1021년 7월에는 비를 건립하였는데 여기에는 현화사의 창건 내력과 안종과 효숙태후를 향한 왕의 효
심을 드러내는 언사들이 가득히 적혀있다. 비의 제액(題額)도 현종이 직접 썼다. 본문은 한림학사 주저
(周佇)가 지었으며 참지정사 채충순(蔡忠順)이 썼고, 뒷면의 음기(陰記)는 참지정사 채충순(蔡忠順)이
짓고 썼다. 관련사료
현화사비에는 『고려사』에 기록된 내용들과 달리 안종과 효숙태후의 사통과 관련된 내용은 일절 언급되
어 있지 않고, 안종이 사주에 간 것이 거란의 침입을 피하기 위한 것으로 적혀있는 등 왜곡이 가해지기
도 하였다.
현화사의 창건은 부모의 명복을 빌기 위한 현종의 효심이 발현된 것이지만, 왕실의 불미스러운 사건으