24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
5 내성과 어룡성(御⿓省)
한편 신라에 왕실과 관련한 관부로 내성과 거의 대등한 지위를 가지는 것이 바로 왕의 행차 관련 업무를
담당했던 어룡성(御⿓省)이다. 어룡성은 내성과 마찬가지로 ‘성(省)’이라는 관부명을 가졌으며, 장관직
역시 사신(私⾂)으로 같았다. 이는 어룡성이 내성에 속한 하부 관청이 아니라, 내성과 어느 정도 대등한
위상을 가졌음을 보여준다. 어룡성의 장관직인 사신은 801년(애장왕 2)에 설치되었다. 하지만 차관직
인 어백랑(御伯郞)은 이보다 앞선 750년(경덕왕 9)에 이름을 고쳤다는 기록이 있어, 어룡성 자체는 그
이전부터 있었다는 것을 알 수 있다. 사신 설치 이전에는 어백랑이 장관이었을 것이므로, 관부의 위상은
내성보다 낮을 수밖에 없었다. 결국 801년에 이르러서 어룡성은 내성과 같은 급의 관부로 격상되었다
고 할 수 있다.
801년(애장왕 2) 최초의 어룡성 사신이 된 인물은 김언승(⾦彦昇), 곧 헌덕왕(憲德王)이었다. 애장왕
(哀莊王)이 13살의 어린 나이에 즉위하여 그 숙부였던 김언승이 섭정을 하였는데, 그는 이미 병부령의
관직을 가지고 있었다. 그가 결국 애장왕을 시해하고 왕위에 올랐던 점을 감안한다면 그는 당시 실질적
인 최고 권력자였다. 김언승이 섭정을 하면서 어룡성 사신이 되었는데, 어룡성 사신이라는 관직을 통해