가 창립된 것이다. 그러나 일제의 탄압으로 경학사의 활동은 점차 약화되었고, 경학사가 쇠퇴함
에 따라 서간도의 각 구역에서는 저마다의 자치활동을 전개했다. 그러던 것이 1916년 다시 정식
으로 통합하여 구성된 자치 단체가 부민단이다.
부민단은 그 본부를 삼원보에서 남쪽으로 90리 정도 떨어진 통화현 합니하(哈泥河)에 두었다. 부
민단의 초대 단장으로 허협, 2대 단장으로 이상룡이 선출되었다. 부민단은 서간도 한인사회의 명
실상부한 자치기관으로, 서간도 지역 6천명 이상의 이주 한인들을 관장하고 보호했다. 이 부민단
의 중요 사업 중 하나가 바로 신흥무관학교의 전신인 신흥강습소의 운영이었다.
1910년대 서간도에서 설립된 경학사와 부민단 등의 자치기관은 3·1 운동 이후 한족회(韓族會)로
개편되었다. 한족회의 성립과 함께 군사조직으로서 군정부(軍政府)가 결성되었는데, 이 군정부가
이후 서로군정서로 명칭을 바꾸었다.
3 3·1 운동 직후 서로군정서의 성립과 성격
서로군정서가 결성되기까지에는 1919년 3·1 운동으로 국내외에서 고조된 독립운동의 분위기가
큰 영향을 미쳤다. 1910년대 서간도에는 부민단을 포함하여 자치를 실행하고 아동 및 청년교육,
군사교육에 힘쓰던 여러 단체가 있었는데, 이 단체들이 3·1 독립선언의 소식을 접하고 3월 13일
한족회라는 이름으로 단합하기에 이른 것이다. 관련사료 한족회는 서간도의 유하현 삼원포에 근