24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
5 민영환이 러시아에 간 까닭은
1896년(고종 33) 5월 26일 러시아에서는 니콜라이 2세의 대관식이 열렸다. 조선에서는 이를 축
하하기 위해 민영환(閔泳煥)을 특사로 파견하였다. 민영환은 대관식 참석 이외에 별도의 특별한
임무가 주어졌다. 러시아 경비병의 증파와 군사교관 파견 등 5개 사항에 대해 러시아에 요청하
여 승낙을 얻어오라는 것이었다. 관련사료
민영환이 러시아로 출발할 무렵 고종은 러시아공사관에 머물고 있었다. 아관파천을 단행해 일본
의 감시에서 벗어났지만 신변의 위협이 아직 가시지 않은 상태였다. 조선의 철수 요구에도 불구
하고 일본군은 여전히 서울에 주둔하고 있었기 때문이다.
이러한 와중에 각계각층에서는 고종의 환궁을 요구하는 상소들이 올라오고 있었다. 명분상 환궁
을 아주 거부할 수는 없었다. 고종은 1896년(고종 33) 2월 13일 윤음을 내려 러시아공사관으로
옮길 수밖에 없었던 사정을 설명했지만 여기서도 정세가 안정되면 즉각 환궁할 것을 약속한 바
있다. 관련사료 따라서 장차 환궁을 하기 위해서는 이를 위한 기반을 조성할 필요가 있었다.
민영환이 러시아에 건너간 것도 바로 이러한 이유 때문이었다. 러시아의 군사지원을 얻어내 일
본의 위협에서 벗어난다는 것이다. 하지만 민영환은 현지에서 러시아정부의 소극적인 태도에 부