24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
이 있다. 그중 대형 토광묘는 길이 10m, 너비 2.6~3.2m, 잔존 깊이 80㎝ 정도의 대형 토광 내부에 8기
의 목관이 나란히 안치되어 있었다.
2015년부터는 석촌동 1호분과 2호분 사이에 위치한 구역을 발굴조사하고 있다. 그 결과 중·소형 적석
묘와 연접부, 매장의례부로 구성된 대규모 연접식 적석총이 확인되었다. 3기의 매장의례부에서는 토기
와 기와편, 토제품, 장신구 등과 함께 여러 개체의 화장 인골이 다량 출토되었다. 2020년에는 1호분 및
내원외방형 적석총 사이 구간에 대한 발굴조사 결과 북쪽구역에서 확인된 적석묘 13기에 연접된 적석
묘 15기가 추가로 발견되었고, 주변으로도 계속 연장되는 것을 확인하였다.
일제강점기 이래 현재까지의 발굴조사 결과를 종합해 보건대 석촌동 일대에서는 백제 전기부터 토광묘
와 옹관묘, 즙석봉토분 등 백제 재지 세력의 고분이 조영된 위에 고구려의 영향을 받은 거대한적석총이
축조되고, 내부를 점토로 채우고 횡혈식 석실로 매장부체부를 만든 백제식 적석총이 만들어져 방이동
일대까지 묘역이 확대되다가 475년 이후 고구려와 6세기 중엽 이후 신라에 의해 석실분이 연속적으로
축조되었을 것으로 추정된다. 현재 석촌동 고분군 사적 공원 내에는 적석총 일부와 즙석봉토분 등 소수