24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
5 조정에 다시 돌아와 죽음을 맞다
1537년(중종 32) 훈구파의 권신인 남곤(南袞)‧심정(沈貞) 등이 사형에 처해지면서 김안국은 20년 만에
상호군겸동지성균관사(上護軍同兼知成均館事)로 다시 임명되어 조정에 돌아왔는데, 그의 나이는 이미
60세였다.
만년에 다시 돌아온 조정에서도 김안국은 예조판서, 예문관 제학 등을 역임하였으며, 병조판서, 예조판
서, 사헌부 대사헌 등을 지냈다. 1542년(중종 37)에는 세자이사(世⼦貳師)로 세자에게 경전을 가르치
기도 했다. 관련사료 같은 해 여름에 일본에서 사신이 오자 예조판서로 그들을 접대하였고, 겨울에 병이
위독함에도 불구하고 중국에 올릴 표전(表箋)을 직접 쓰면서 병은 더욱 위독해졌다. 결국 이듬해 1월 4
일 죽음을 맞았다. 관련사료
김안국은 김굉필의 도학(道學)을 이은 조광조와 더불어 당시의 성리학의 주류를 이룬 유학자였다. 중종
이 즉위한 후 성리학적 이념에 따른 사회 개혁을 주도하였으며, 성리학을 발전시키고 백성을 교화시키
기 위한 노력을 게을리 하지 않았다. 백성의 교화를 위해 많은 언해본을 간행하였는데, 『여씨향약언해』
를 제외하더라도 『정속언해(正俗諺解)』‧『농서언해(農書諺解)』‧『잠서언해(蠶書諺解)』‧『이륜행실도언해
(⼆倫⾏實圖諺解)』등의 언해본 간행에 많은 영향을 끼쳤다. 경학(經學) 뿐만 아니라 시문(詩⽂)에도 뛰