24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
차 지방제도 개정을 단행함으로써 자치나 참정권 부여 등을 주장하는 정치 운동에 확실한 제동
을 걸었다. 이러한 시대 분위기 속에서 천도교 구파와 신파는 각자의 위기를 극복하기 위한 방책
을 고민하였다. 1930년 12월 합동대회는 이 고민의 산물이었다.
이후 천도교는 사회주의 세력의 반(反)천도교운동에 맞서는 등의 활동을 펼쳤지만, 1932년 4월
에 재차 분열되었다. 구파가 천도교 내부에 머물면서 종교 활동에 집중하는 사이 신파는 자신들
이 ‘조선운동의 영도권’을 가지고 있다고 주장하기 시작하였다. 그러나 1930년대 조선총독부의
사상통제에 직면하자 교단의 존속을 도모하기 위해 생활운동이나 문화운동에 집중해야 한다고
판단하였다. 다만, 그들은 잠재적인 정치 기반도 함께 모색하였다. 1934년에 설립된 시중회(時中
會)에 적극적으로 참여한 것은 이러한 맥락이었다. 천도교 세력은 시중회 내의 주도권을 잡기 위
해 ‘내선일가’의 논리를 적극적으로 받아들였다. 또한 조선인 지원병 제도의 실시를 역설하였다.
천도교는 중일전쟁에 전폭적인 지지를 표명하였다. 1938년 7월에 발족한 국민정신총동원 조선
연맹의 발기단체로 참여하였다. 이후에도 관제 친일기구의 일부가 되기를 자처했다. 그들은 성
신쌍전(性身雙全)·교정일치(敎政一致)를 일제의 황민화 정책과 연결하면서 교리를 통해 친일의