24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
5 우직함만으로 버티기엔 버거웠던 권력투쟁의 칼바람
그러나 재상의 지위에 오른 두경승은 이제 권력투쟁이라는 전혀 다른 전장에 나서야 했다. 이곳은 어쩌
면 칼과 창이 부딪치는 전쟁터보다 더 살벌한 곳이었다. 우선 그는 글을 모르면서 재상이 되고 심지어
감수국사(監修國史)가 되었다고 비아냥을 들어야 했다. 그러나 이런 빈정거림보다 심각한 것은 다른 무
신과의 충돌이었다.
당장 두경승과 마찰을 빚은 사람은 바로 이의민(李義旼)이었다. 무신정변 이래로 의종을 잔인하게 시해
하는 등 수많은 사람을 죽이며 권력의 정점에 섰던 또 한 사람의 무신 이의민. 유일하게 그를 긴장시켰
던 경대승(慶⼤升)이 사망한 후, 이의민은 무소불위의 권력을 휘둘렀다. 그랬던 그에게 두경승은 껄끄러
운 존재였다. 『고려사』에는 두경승이 공신으로 책봉된 뒤의 잔치에서 이의민이 시비를 걸었다든가, 중서
성에서 서로 기둥과 벽을 주먹으로 치며 힘을 겨루었다는 일화가 전해진다. 관련사료 두경승이 이의민
보다 높은 자리에 임명되자 이의민이 마구 욕을 퍼부었으나, 두경승은 그저 웃기만 했다는 이야기도 실
려 있다. 관련사료
두경승을 위협하던 이의민은 1196년(명종 26) 4월에 또 다른 무신 최충헌(崔忠獻) 형제에게 기습을 당