이 되었던 것은 원·명과의 관계 문제였다. 일찍이 이인임은 명에서 공민왕 시해의 책임을 물을 것을 두
려워하여 원과의 관계를 회복하려고 하였다. 이때 임박(林樸)·박상충(朴尙衷)·정도전(鄭道傳) 등의 신진
세력들은 명을 배반할 수 없다는 입장을 펴며 이인임의 결정에 대항하였는데, 이는 사회적으로 커다란
파장을 일으키게 된다. 관련사료
사실상 원과 명 가운데 누구를 선택할 것인가는 문명의 중심을 어디에 둘 것이며 현실정치를 어떻게 개
혁할 것인가와 연결된 고차원적인 문제였다. 따라서 이와 관련된 갈등은 한시적 에피소드에 그치는 것
이 아니라 정치·사회·문화 전반에 걸쳐 많은 논의를 불러왔다. 하지만 일부 권신에 기대어 정국을 운영
해가던 우왕은 신진세력의 목소리에 능동적으로 반응하지 못하였고, 이러한 행태는 결국 요동정벌 문제
를 계기로 한계를 드러내게 된다.
1388년에 명으로부터 철령위(鐵嶺衛) 설치를 통보받은 우왕은 최영의 주장에 따라 요동정벌을 계획하
고 이성계에게 총책임을 맡겼다. 이에 태조 이성계(太祖 李成桂)는 “작은 나라로서 큰 나라를 거스를 수
없으며 농번기에 군사를 출동시키는 것은 불합리하다. 모든 군대가 원정을 떠나게 되면 왜구가 나타날
우려가 있고, 장마철이라 행군에 어려움이 있다”는 네 가지 문제점을 거론하며 요동정벌을 반대하였다.
관련사료