24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
하고 나섰다. 또한 일본은 민의를 조작하기 위해 송병준(宋秉畯)·이용구(李容九)·윤시병(尹始炳)
등 친일정상배들을 앞세워 유신회·진보회·일진회 조직을 지원하였다.
친일세력들은 러일전쟁 당시 일본군 군수물자를 함경도까지 운반하는 데 앞장섰다. 일부는 간도
일대에 들어가 러시아군의 동향 등을 파악하는 간첩행위까지 하였다. 또한 경의선 철도공사에도
회원을 강제로 동원하였는데, 그 인원이 최소 20여 만 명에 달했다고 한다. 대한제국이 망할 순
간에도 친일세력들은 한몫을 챙기기 위해 경쟁적으로 일제에 협력하는 매국행위를 벌였다.
1909년 7월 일본 내각이 대한제국을 최종 ‘병합’하기로 결정하기 이전인 2월, 송병준은 일본으로
건너가 매국 흥정을 하였다. 여러 차례 이토 히로부미에게 ‘병합’을 주장했으나 일이 늦어지자 직
접 일본으로 가 가쓰라 다로(桂太郞) 수상 등을 상대로 흥정하기에 이른 것이다. 이완용도 이에
질세라 통감부 외사국장 고마쓰 미도리(小松綠)와 ‘병합’ 문제를 교섭하였다. 이 무렵 통감부에서
는 이완용 내각을 와해시키고 그와 대립하고 있던 송병준에게 내각을 맡기게 한다는 소문을 퍼
뜨리고 있었다. 두 사람의 충성 경쟁을 부추기는 전술이었다. ‘병합’의 분위기가 무르익었다고 판
단한 일제는 이용구·송병준 등을 이용하여 ‘합방청원서’를 만들도록 부추겼다.