(防牌)를 가지고 있었다는 점이나 난에 참가한 왜인의 숫자가 엄청났다는 점에서 우발적이라고
보기는 어렵다.
이들은 앞에서 언급한 바와 같이 삼포의 관리들이 자신들을 부당하게 대우하고 있다고 주장하였
으며, 관련사료 부산포(釜山浦), 염포(鹽浦)의 항거왜인들도 합세하였다. 그들은 부산첨사(釜山僉
使) 이우증(李友曾)을 살해한 뒤 각 포소의 선박을 모두 불태우고 철수하였다. 또, 제포를 공격,
첨사 김세균(金世鈞)을 납치한 뒤 웅천과 동래를 포위, 공격하여 삼포왜란이 일어나게 되었다.
이에 조정에서는 황형(黃衡)과 유담년(柳聃年)을 각각 경상좌·우도방어사로 삼아 삼포로 보내어
이들을 진압하게 하였다. 관련사료 대마도주 소우 모리노부(宗盛順)는 이후 요구조건을 내걸고
화호를 요청하였으나, 관련사료 조선정부에서는 곧 5천여 명의 진압군을 보내어 대응하였다.
관련사료 그 결과 삼포 거류의 왜인들은 모두 대마도로 도주하여 난은 평정되었다.
이 난으로 조선측은 군민 272명이 피살되고 민가 796호가 불탔으며, 왜인들은 배가 5척이 격침
되고 295명이 참획되었다. 참획된 왜인들의 수급은 높고 큰 무덤으로 만들어 뒤에 오는 왜인들
로 하여금 두려움을 가지도록 하였다. 관련사료 왜란 종식 후 피살된 사람은 여제(厲祭)의 예에
의하여 제사를 내려 위로하고, 가옥이 소실된 자에게도 진휼을 가하였다. 관련사료 군공에 대해