운동을 후원하였다.
그가 직접 변론을 맡았던 사건을 들자면 먼저 상해임시정부 요인에 대한 사건으로 안창호, 여운
형 등에 대한 치안유지법 위반 사건을 꼽을 수 있다. 이밖에도 김상옥 사건, 6.10만세운동 관련
사건, 조선공산당 사건, 관련사료 간도공산당 사건, 제2차 의열단 사건, 고려혁명당 사건, 광주학
생 항일운동 사건, 원산총파업 사건, 백두산 화전민 학살 사건 관련사료 등 이루 헤아릴 수 없을
정도이다. 그는 본격적인 형사재판 이외에도 장진댐 부지 강제 수매 사건 등 여러 사회경제적 이
슈가 제기될 때마다 그 실태를 조사하여 관련 당국에 문제점을 추궁하고 대책을 요구하는 활동
도 꾸준히 전개하였다.
5 독립운동가들을 변호하는 틈틈이 전개한 사회 활동
김병로는 본업이라고 할 수 있는 독립운동가들에 대한 변론 와중에도 틈틈이 시간을 쪼개 여러
사회활동에도 참여하였다. 그는 1920년 조선교육협회가 창립할 때 발기인으로 참여하였으며
1921년에는 새로 창간된 동아일보사의 법률고문을 맡기도 하였다. 그가 동아일보사의 법률고문
을 맡음으로써 과거 창흥의숙에서 시작된 인연이 계속 이어지게 되었다.
그는 1922년 보성전문학교의 상임이사를 맡았다. 이는 일본유학에서 돌아온 뒤 보성전문학교에
출강했던 것이 계기가 되었는데 이 인연으로 1932년 김성수가 보성전문학교를 인수하도록 알선