24. 2. 2. 오후 2:08 한국사연대기 상세 조회
대당 항전은 연개소문을 중심으로 귀족들이 주도했다고 보아야 하므로, 보장왕이 대외 항전을 성공적으
로 이끌었다고 평가하기는 어렵다.
고구려가 당시 세계 최강국이라 할 수 있던 당의 침략을 오랫동안 잘 막아내기는 했지만, 자신들의 영토
에서 오랫동안 전쟁을 겪으면서 점차 국력이 쇠약해졌고, 백제 멸망 이후 주변에 자신들을 도와줄 세력
도 없이 고립되어 갔으며, 신라가 당을 도와 고구려 공략에 나서면서, 고구려는 점차 어려움에 처할 수
밖에 없었다. 그리고 결정적으로 연개소문 사후 그 아들들인 연남생(淵男⽣)과 연남산(淵男産) 등이 권
력 분쟁을 벌이고, 여기에서 패배한 연남생이 고구려를 배반하고 당에 망명하여 고구려 공격의 선봉에
서게 되면서, 결국 견디지 못하고 668년 9월 멸망하고 만다. 이때 보장왕은 적장 이적(李勣)에게 사로
잡혀 아들 복남, 덕남을 비롯한 20만에 이르는 포로와 함께 당의 수도 장안(⾧安)으로 이송되었고, 그곳
에서 당 고종이 자신의 아버지 태종의 영전에 이들 포로를 바쳐 고구려 정벌을 완수했음을 고하는 의식
에 동원되어 망국의 설움을 겪게 된다.
4 다시 한 번의 기회를 노렸으나
고구려 멸망 이후 포로로 당에 끌려간 보장왕은 얼마 있지 않아 당 고종으로부터 사면을 받는다. 당시