24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
서의 편찬과 주해작업이었다는 사실을 통해 그가 역사에 해박하였음을 알 수 있다. 『자치통감』과 『자치
통감강목』의 훈의본인 『통감훈의』의 찬집관으로 참여하였고, 당나라 현종에 대한 고사를 모아놓은 『명
황계감』의 편찬을 담당하였으며, 『고려사』 편찬 과정에서는 기전체 방식을 가미할 것을 건의하기도 하였
다. 훈민정음의 창제에도 참여하고 『동국정운』 편찬에도 주된 역할을 한 것으로 보아 어학에도 능통하였
음을 알 수 있다. 박팽년은 문종과 단종이 각각 세자로 있을 때 이들의 교육을 담당하였고, 단종 대에는
경연관으로 활약하였다. 그가 군주 교육을 지속적으로 담당하였을 만큼 박팽년은 당대에 최고의 학자로
인정받았다.
3 집현전 밖에서 관료 생활을 시작하다
박팽년은 일찍이 세종과 문종에게 어린 단종을 잘 보필할 것을 약속하였다. 단종이 즉위하자 그는 이듬
해인 1453년(단종 1) 10월 어린 임금을 지근거리에서 보필하는 좌승지가 되었다. 그러나 박팽년이 오
랫동안 몸담았던 집현전에서 나와 관료생활을 본격적으로 시작한 시기는 격동의 시기였다. 김종서·황보
인 등 고위 대신들과 수양대군·안평대군 등의 종친 세력은 각기 문종의 유언에 따라 어린 임금을 보호하
겠다며 합종연횡 하였다. 박팽년 등의 집현전 출신 관료들은 이들 사이에서 유학의 가르침에 따라 단종