24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
대신들이 세자로 책봉할 것을 몇 차례 건의하였으나, 정조는 순조가 자신이 세손으로 책봉된 나이가 될 때를 기
다려 세자로 책봉하고자 하였다. 관련사료 그 사이 순조는 유교적 소양을 쌓으며 국왕이 되기 위한 준비를 차근
차근 할 수 있었으며 11살이 되던 1800년(정조 24) 정월에 왕세자로 책봉되었다. 관련사료 11살의 나이는 국가를
다스리기 위한 더 많은 훈련과 성장이 필요한 나이었지만, 같은 해 6월 정조의 갑작스러운 죽음으로 인해 뒤를 이
어 국왕으로 즉위하였다.
순조는 아직 국정을 운영하기에는 미숙한 나이였기 때문에 영조의 계비인 정순왕후(貞純王后)가 수렴청정을 하
게 되었다. 정순왕후는 사도세자(思悼世⼦)를 죽게 한 영조의 처분이 정당하다는 노론 벽파의 의리를 대변하며
정조 연간 정국 구도에서 중요한 기둥을 이루었던 남인 세력을 제거하였고, 왕권 중심의 군사 기구의 핵심인 장
용영(壯勇營)을 혁파하였다.
세도정치를 극복하고자 노력하다.
3
순조가 15살이 되던 1804년(순조 4) 정순왕후가 수렴청정을 거두고 순조가 직접 정사를 돌보면서 정국은 변화하
였다. 이때 김조순(⾦祖淳)을 중심으로 하는 안동 김씨는 벽파 세력과 힘을 겨루면서 순조 생모인 수빈 박씨의 친