시 국왕인 희종이 신하인 최충헌에게 해줄 수 있는 모든 것을 해주고자 했다는 사실을 알 수 있다. 최충
헌이 그 자리를 사양한 것은 겸양의 미덕으로 보일 수도 있지만, 실제적으로는 굳이 더 이상 오를 필요
가 없었던 때문이 아닐까 추측해볼 수 있다.
1208년(희종 4) 희종은 이판(梨坂)에 위치한 최충헌의 아들 최우(崔瑀)의 집으로 옮겨 거처하기도 했
다. 이것은 그만큼 희종이 최충헌에게 크게 의지하고 있었음을 보여준다. 관련사료
3 최충헌을 암살하려 하다
희종이 왕위에 오른 시기는 최충헌의 정치적 기반이 굳건히 자리 잡힐 무렵이었으므로 임금으로서 희종
이 할 수 있는 일은 별로 없었다. 그런데 희종의 재위 7년째인 1211년(희종 7), 그가 있는 궁궐에서 최
충헌을 암살하려는 시도가 벌어졌다. 희종이 최충헌을 죽이려는 거사에 직접 개입했는지는 불분명하다.
하지만 그가 최충헌을 제거하고 왕권을 회복하고자 하는 이상을 품고 있었을 것은 짐작할 수 있다.
1210년(희종 6) 4월에 최충헌이 활동리(闊洞⾥)에 지은 그의 저택은 웅장하고 화려하여 그 규모가 궁
궐에 버금갈 정도였으며, 때문에 나라 안에 불평이 많았다고 한다. 관련사료 또한 최충헌의 권세가 왕을
능가하고 그 세력이 서울과 지방에까지 떨쳤으므로, 사람들이 그 뜻을 거스르기만 해도 죽임을 당했다