24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
는 멸망시켰다. 관련사료 이로써 삼국 가운데 유일한 승자가 된 신라는 평화가 찾아오기를 바랐지만, 당
이 고구려·백제를 이어 신라마저 집어 삼키려는 야욕을 보이면서 상황은 급변하였다.
신라와 당이 처음 군사동맹을 체결할 당시, 당태종(唐太宗)은 고구려와 백제를 정벌하고 나면, 평양(平
壤) 이남의 백제 땅은 모두 신라에 주기로 약속을 하였다. 관련사료 그러나 당은 백제·고구려 멸망 이후
약속과 달리 고구려 땅에는 안동도호부(安東都護府)를, 관련사료 백제 땅에는 웅진도독부(熊津都督府)
를 설치하여, 관련사료 고구려·백제 땅을 직접 통치하고자 하였다. 또한 당은 문무왕(⽂武王)을 계림주
대도독(雞林州⼤都督)으로 삼고, 관련사료 의자왕(義慈王)의 아들인 부여융(扶餘隆)을 웅진도독(熊津
都督)으로 임명하여, 관련사료 취리산회맹(就利⼭會盟)을 주도함으로써 관련사료 신라와의 약속을 어
기고 한반도에 대한 지배 의도를 드러내었다. 이러한 신라와 당 사이의 영토문제는 나당전쟁이 발발하
게 되는 근본적인 원인이 되었다.
나아가 나당전쟁이 발발하게 되는 원인 중에는 영토 문제뿐만 아니라 나당연합군이 고구려와 백제를 정
벌하는 과정에서 신라의 군령권이 당에 의해 침해당하면서 신라왕과 신라 군부의 거센 반발을 불러왔던