하지만 이 무렵 고려는 격동의 시대로 접어들고 있었다. 하얼빈 일대에 거주하던 여진 부족인 완안부(完
顔部)가 세력을 키우며 동북아시아에 파장을 미치기 시작했던 것이다. 완안부와 고려 사이에는 수많은
여진 부족들이 거주하고 있었고, 이들의 동태는 고려에도 매우 중요한 사안이었다. 긴장이 높아지던
1104년(숙종 9) 초, 결국 고려군과 완안부 군의 첫 교전이 벌어졌다. 그러나 임간(林幹)이 이끌었던 고
려군은 대패하여 태반이 전사하였다. 이 때 척준경은 교위(校尉) 준민(俊旻)·덕린(德麟)과 함께 적진에
돌입하여 장수 1인을 베고, 후퇴하는 길에 추격해오는 적장 2인을 활로 쏘아 죽이는 무용을 떨쳤다.
관련사료 고려군은 척준경의 무공 덕분에 겨우 퇴각할 수 있었다. 이 전공으로 척준경은 천우위녹사참
군사(千⽜衛錄事參軍事)를 제수받았다.
임간에 이어 파견된 윤관(尹瓘)마저 대패를 당하자, 숙종과 고려 조정은 본격적인 전쟁 준비에 나섰다.
별무반(別武班)을 조직하여 젊은 남자들을 거의 모두 편입시키고 군사 훈련에 돌입하였다. 숙종이 승하
하고 아들 예종(睿宗)이 즉위하는 동안 잠시 소강상태에 접어들었던 두 세력 간의 갈등은 1107년(예종
2)부터 다시 터졌다. 고려 변경에서 여진족들이 수상한 동태를 보인다는 첩보가 올라오고, 고려 조정은