율곡 이이는 자신의 외조모인 용인 이씨의 묘지명을 지었다. 거기에는 외조모의 가계와 결혼 후
의 일화가 실려 있는데, 이씨는 남편을 살리기 위해 손가락을 잘랐던 일로 중종[조선](中宗)으로
부터 정문을 받았다고 한다. 관련사료
율곡 이이는 자신의 외조모가 남편을 살리기 위해 손가락을 잘랐던 일에 대해 따로 「이씨감천기
(李氏感天記)」를 지었다. 율곡은 자신의 외할머니에 대해서, ‘부부의 정이 두텁지 않은 것이 아니
었으나 어버이를 모시기 위하여 16년이나 떨어져 사셨고, 진사께서 질병이 나셨을 적에는 마침
내 지성으로 빌어 하늘의 뜻을 감동시켰으니, 빼어난 사람의 행실과 옛사람을 초월하는 절의가
아니고서야 어찌 이렇게 할 수 있었겠는가?’ 하였다. 관련사료
신사임당은 중종 17년(1522) 이원수(李元秀)와 결혼하였고, 이선(李璿), 이번(李璠), 이이(李珥), 이
우(李瑀)의 네 아들을 두었고, 조대남(趙大男), 윤섭(尹涉), 홍천우(洪天祐)에게 출가한 세 딸을 두
었다. 남편인 이원수의 자는 덕형(德亨)이며 이름을 난수(蘭秀)라고도 하였다. 그는 과거에 급제
하지는 못했던 것으로 보이며 벼슬은 사헌부 감찰에 이르렀다. 청송(聽松) 성수침(成守琛)이 지
었다는 이원수의 지문(誌文)에 따르면, 이원수는 성격이 착실하고 꾸밈이 없었으며 너그럽고 겸
손하여 옛 사람의 기풍이 있었다고 한다.