24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
정족산, 태백산, 적상산 등 4대 사고에 보관하는 것이 일반적이었다. 따라서 동일한 의궤가 다양
한 기관에 분산되어 현재까지 전수될 수 있었다.
규장각에 가장 많은 의궤가 소장되어 있는 이유는 궐내와 오대산·정족산·태백산 등의 사고에 보
관된 의궤가 대부분 규장각으로 이관되었기 때문이다. 규장각에 다수의 사료가 존재하는 이유이
기도 하다. 이어 장서각에서 많은 의궤를 소장하고 있는 이유는 조선시대의 왕실도서관 자료들
을 소장하고 있기 때문이다. 어람용 의궤나 구황실 비서감, 적상산 사고의 의궤가 주로 장서각에
보관되었다.
국립중앙박물관에 소장된 의궤는 대부분 1866년(고종 3) 병인양요(丙寅洋擾) 당시 프랑스가 약
탈해 간 강화도 사고의 어람용 의궤를 반환받은 것이다. 마지막으로 국립고궁박물관은 일본 궁
내청에서 소장하고 있던 의궤를 반환받은 것이다. 일본 궁내청은 한일합병 이후 조선의 도서를
참고하기 위해 다수를 일본으로 유출해갔는데, 2011년에 반환하였다. 이외에도 여러 기관과 해
외에 아직 확인되지 않은 의궤들이 산재해있는 현실이다. 따라서 의궤의 현황은 아직 정확하게
파악하기 어렵다.
4 왕실의 의례와 행사, 토목공역, 서적편찬 등의 사업을 세밀히 담
다
의궤는 분야에 따라 다양한 내용을 수록하고 있다. 물론 대부분의 의궤는 왕실 의례와 관련된 내