서간도로 돌아와 독립전선을 재정비하는 일에 착수하였다. 그는 그 덕택에 자유시 참변을 피할
수 있었다.
6 서간도 무장단체들을 묶어세우다
1920년대 만주지역에는 수많은 국외무장투쟁을 위한 단체들이 우후죽순처럼 만들어졌다. 모든
단체들이 조국의 독립을 목적으로 하고 있었지만 이렇게 난립된 상태에서는 독립운동을 효율적
으로 전개하기 힘들었다. 이렇게 난립한 무장투쟁단체들을 하나로 통합하는 것이 시대적 과제였
다. 이러한 임무를 맡기에 제격인 사람이 바로 김동삼이었다.
김동삼은 1922년 6월 남만주 각지를 순회하면서 독립운동 단체의 통합을 위한 남만통일회를 주
도하였고 그러한 노력의 결실로 통군부가 만들어졌다. 통군부는 그 뒤 대한통의부로 확대 개편
되면서 서간도의 독립운동 단체의 통합을 이루는데 어느 정도 성공하였다. 통군부 교육부장이던
김동삼은 통의부의 총장을 맡게 되었다. 관련사료
7 국민대표대회의 의장을 맡다
아울러 김동삼은 서간도 독립운동 단체의 통합뿐만 아니라 임시정부의 내부적 통합을 위해서도
노력하였다. 그는 1919년 4월 상해에서 임시정부 수립을 위한 움직임이 시작될 때 이동녕 이시
영 등과 함께 상해로 건너가 준비 작업에 참여하였다. 관련사료 하지만 그는 이 작업이 어느 정
도 마무리되자 곧바로 서간도로 복귀하였다. 이후 대한민국 임시정부는 여러 가지 내부적 갈등