24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
학기술의 발달, 각종 서적의 편찬 등 문화적 성과 또한 실로 뛰어났다. 뿐만 아니라 농법 개량, 무기 개
발, 국토 개척 등 다양한 분야에서 뚜렷한 성취를 보인 시기이기도 하다.
세종의 뒤를 이어 왕위에 오른 문종[조선](⽂宗) 또한 학문을 사랑하는 군주였다. 그는 아버지 세종이 이
루어낸 각종 성취에 깊게 관여한 인물이기도 하였으며, 1445년(세종 27)부터는 국가의 중대사를 제외
한 각종 서무를 처리를 인계받았을 만큼 세종의 신임을 얻기도 했다. 이미 정치 수업을 수년 동안 받은
때문인지, 문종 시대의 정치 또한 안정적이었던 것으로 평가된다. 『고려사(⾼麗史)』, 『고려사절요(⾼麗
史節要)』 등의 편찬도 주목할 만 한 성과였다. 그러나 문종은 몸이 허약하였고 세자 또한 나이가 어렸다
는 점은 앞으로 찾아올 혼란을 예고하고 있었다.
1452년(문종 2) 문종이 재위 2년 4개월 만에 39세의 젊은 나이로 병사하자, 그의 아들 단종이 12세의
어린 나이로 왕위에 올랐다. 정치적 안정이 계속되던 시기, 단종에게 시간이 조금 더 허용되었더라면 우
리는 다른 역사를 배우고 있었을 지도 모른다. 단종이 재위하였을 당시에는 왕궁의 법도를 바로 잡아줄
대비 또한 존재하지 않았다. 단종은 너무 어렸고, 단종의 숙부들은 너무 재능이 뛰어났다. 세종의 둘째