옹은 조식에게 “혹시 선생께서 세상을 떠나게 되면, 마땅히 어떤 칭호를 써야 하겠습니까?”라고 물으니,
조식은 “처사(處⼠)라고 쓰는 것이 옳겠다.”라고 하였다. 관련사료
조식은 이처럼 생의 마지막 순간에 자신의 삶을 ‘처사’라는 말로써 정리하고자 하였다. 결과적으로 이것
은 이후 조식을 지칭하는 용어가 되었다.
5 영향과 계승
후대 그에 대한 평가를 보면 후학의 양성 과정에서 시비를 강론하거나 변론하는 것을 좋아하지 않아 학
도를 위하여 경서를 풀이해 주지 않았고, 다만 자신에게서 돌이켜 구하여 스스로 터득하게 하였다고 한
다. 또 마음으로 도를 깨닫는 것을 중시하고 치용(致⽤)과 실천을 앞세웠으며, 그 정신과 기풍이 사람을
격려하고 움직이는 점이 있기 때문에 그를 따라 배우는 자들이 공부가 열리는 일이 많았다고 평가하였
다. 요약하자면 후학들이 스스로 터득할 수 있도록 이끌어 주었다는 것이고, 후대에도 이를 높이 평가하
였다. 관련사료
또한 그의 꼿꼿한 처사로서의 삶도 주목을 받았는데 한가로이 지낸 세월이 오래되자 사욕과 잡념이 깨
끗이 씻겨져 천 길 높이 우뚝 선 기상이 있었고, 꼿꼿한 절개로 악을 미워하여 선량하지 않은 향인(鄕⼈)
에 대해서는 엄격하게 멀리했기 때문에, 향인이 감히 접근하지 못했으며 오직 학도들만이 종유하였는데
모두 심복(⼼服)하였다라는 기록을 통해서도 그의 삶의 태도를 살펴 볼 수 있다. 관련사료