24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
는 자
⑧ 투견 또는 닭싸움을 시키는 자
조선인의 반일정치운동은 물론 일상생활까지 단속·금지하는 이와 같은 규정은 “실로 우리 사람
들을 구박하기 위한 음흉하고 간사한 나쁜 계책이지 미연의 방지를 위해 제정한 것은 아니
다.”(『한국독립운동지혈사』) 라는 신랄한 비판을 받았다. 게다가 위반자를 ‘태형’에 처하는 것이
가능했기 때문에 구류나 과료보다는 태형이 가장 많이 남용되어 조선민족의 자존심을 크게 손상
시켰다.
또 범죄즉결례(제령 10호, 1910.12.)는 구류·태형 또는 과료에 해당하는 죄, 3개월 이하의 징역,
또는 백원 이하의 벌금 혹은 과료의 형에 처해야 하는 도박범과 상해죄, 행정 법규 위반자를 보
통 재판소의 절차를 거치지 않고 경찰서장이나 헌병대장이 즉결해 버리는 것이다. 이것은 20원
이하의 고료, 30일 이하의 구류에 처하는 일본 내에서의 법에 비해 매우 과중하고 또 즉결 처분
은 성질상 간단한 절차이기 때문에 이것을 집행하는 경찰관이 법률상의 지식 경험이 없으면 남
용할 우려가 있었다. 즉결처분건수를 보면 1911년에 18,100여 건이었는데 1912년에는 21,400여
건, 1918년에는 82,100여 건으로 급격히 증가했다. 이것은 곧 헌병경찰에게 행정·사법 등의 방대
한 권한을 부여함으로써 자의적으로 권력을 사용했다는 것을 증명하고 있다.