활란 등 흥업구락부 계열, 조병옥, 조만식 등 서북지역 기독교 세력, 권동진, 이종린 등 천도교 구
파, 한용운 등 불교계, 김준연, 한위건 등 조선공산당계 인사들이 모여 발기인을 구성하였다. 여
기서 ‘정치경제적 각성, 공고한 단결, 기회주의의 일체 부인’ 등 3대 강령을 발표하였다. 정우회는
1927년 2월 1일 통일된 정치전선을 조직할 것을 주장하면서 해체 성명서를 발표하였다. 사회주
의 계열인 서울청년회 신파와 조선물산장려회 계열의 합작으로 발족한 조선민흥회(朝鮮民興會)
도 1927년 2월 11일 신간회와의 합동을 결의하면서 조선민흥회 회원 전원이 신간회에 가입하였
다
창립대회는 1927년 2월 15일 종로 기독교청년회관에서 회원 200명과 방청객 1,000명이 참석한
가운데 개최되었다. 관련사료 신간회의 애초 명칭은 신한회(新韓會)였으나 총독부로부터 ‘한
(韓)’자를 뺄 것을 요구받고 신간회로 명칭을 변경하였다. ‘한(韓)’자가 ‘간(幹)’자와 같은 뜻으로
쓰였고 또 ‘고목신간(古木新幹)’이라는 말이 있다고 하는 홍명희의 제안에 따른 것이었다. 이상재
(李商在)를 회장으로 홍명희를 부회장으로 선출하였다. 신간회는 회장 밑에 35명의 간사를 두었
다. 강령으로 “1. 우리는 정치적, 경제적 각성을 촉진한다. 1. 우리는 단결을 공고히 한다. 1. 우리