장악원주부(掌樂院主簿) 신말평(申末平) 등과 함께 편찬한 음악 이론서이다. 성현이 서문을 지었는데,
이에 따르면 당시 장악원의 의궤(儀軌)와 악보들이 오래되어 산실된 것이 많고 남아 있는 것도 대부분
내용이 소략하거나 오류가 많아 사용할 수 없었기 때문에 성종이 성현 등에게 이를 보완·교정하여 새 책
을 편찬하도록 명했다고 한다. 관련사료
성현이 『악학궤범』 편찬을 주도적으로 수행할 수 있었던 것은 그가 음률에 뛰어난 재능을 갖고 있었기
때문이었다. 앞서 보았듯이 성현의 두 형인 성임과 성간도 음률에 밝아 성임은 악학도감제조(樂學都監
提調)를 역임하기도 했는데, 이와 같은 재능이 동생 성현에게도 이어진 것으로 생각된다. 『성종실록(成
宗實錄)』에는 성현의 음악적 재능을 단적으로 보여주는 기사가 실려 있다. 1493년 7월에 성현이 경상
도관찰사에 임명되자 장악원 제조 유자광은 성종에게 성현이 음률에 뛰어난 것과 그동안 장악원제조로
서 많은 역할을 담당했던 사실을 말한 다음, 경상도관찰사는 다른 사람도 할 수 있지만 장악원제조는 성
현만이 감당할 수 있다고 하면서 성현의 경상도관찰사 임명을 재고할 것을 건의하였다. 관련사료 성종
은 유자광의 건의를 받아들여 성현을 예조판서로 임명했는데, 이로부터 얼마 지나지 않아 『악학궤범』의
편찬이 완성되었다. 이 기사는 성현이 당시 관료들 중 음악 이론에 가장 뛰어났으며, 『악학궤범』 편찬에