종판인 홍무 30년(1397)의 판본도 이후에 들어온 것으로 보인다.
3 『대명률』의 주요 내용
『대명률』은 형법전이다. 사실 전통시대의 법전이 현대처럼 사안을 민사와 형사로 나누어 민법, 형법 등
으로 구분하고 있었던 것은 아니다. 분류체계가 달랐다. 대체로 처벌을 목적으로 하는 규율들은 ‘율
(律)’이라는 명칭의 법전에 규정하고, 행정조직이나 기능, 제도 등과 같은 규정들은 ‘전(典)’이라는 법전
에 규정하고 있었다. 또한 직무의 분장을 현대는 행정, 국토, 법무 등으로 구분하고 있지만, 전통시대에
는 이호예병형공(吏⼾禮兵刑⼯)으로 나누고 있었다. ‘전’에는 육조 조직에 따른 직무분장 및 그와 관련
된 업무 등에 대하여 규정되어 있었으며, ‘율’에는 여러 처벌의 양상들이 이러한 직무 분장에 따라 규정
되어 있었다. 예를 들어 관리의 임용과 관련된 것은 이전(吏典)에 속하는 것이면서, 그와 관련된 각종 비
위행위에 대한 처벌은 이율(吏律)에 규정하는 식이다. 마찬가지로 집이나 토지와 관련된 사안은 호전
(⼾典)에 규정하면서, 토지를 강점하는 등의 행위에 대한 처벌은 호율(⼾律)에 규정하는 식이다. 이러한
방식에 따라 『대명률』도 이호예병형공의 6개 율로 구분되어 있었다. 다만 『대명률』은 처벌을 목적으로
하는 법이기 때문에 직무분장을 하였다고 하여도 공통되는 사항들이 있을 것인데 각 율마다 반복하여