몸통은 투명한 유리 빛이며 청색 빛을 가진 손잡이에는 금실이 감겨있다.
신라의 유리그릇은 불교가 들어오면서 대접을 더 받게 된다. 불교에서 유리는 귀한 보석인 칠보(七寶)
중의 하나로 매우 진귀한 재료였다. 주로 탑과 연관되어 있으며 사리기 중 가장 안쪽에 두는 작은 사리
기를 유리병으로 만들었다. 그 외 공양품으로 유리구슬이 있는데 황룡사 목탑 심초석 아래와 구황동 삼
층석탑 사리함에서 발견되었다. 주로 녹색이 가장 많으며 그 외 일부 청색과 황색 등이 있다. 녹색 유리
구슬은 이 시기의 녹유전돌(綠釉塼)의 녹유와 비슷한 성분이다. 신라 유리사리기는 대체로 병의 형태로
경주 황룡사와 감은사, 익산 왕궁리, 의성 빙산사터, 봉화 서동리, 함양 승안사 터 등에서 나온 것이 있
다. 특히 칠곡 송림사 오층 전탑의 유리 사리기는 유리병과 유리잔으로 구성되어 있는데 특히 녹색의 유
리잔 표면에 둥근 띠모양의 유리(圓環⽂)를 덧붙였다. 이러한 원환문은 서아시아에서 유행한 것으로 일
본 쇼소인(正倉院)의 감색 유리잔과 중국 산시성(陕西省) 시안시(西安市) 허자촌(何家村) 출토 유리잔
이 있다.
4 유리그릇은 어떻게 만들까?
유리그릇은 토기를 만드는 방법과 다르다. 완성된 유리는 딱딱하지만 실제로 유리는 액체와 같은 상태
의 것을 다양한 방법으로 잔이나 병의 형태로 만들어야 한다. 유리그릇을 만드는 최초의 방법은 코어 기