24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
양규[楊規]
3만 명을 구출하고 산화한 장렬한 영웅
미상 ~ 1011년(현종 2)
1 개요
양규(楊規)는 10세기 말~11세기 초에 살았던 고려의 관리였다. 2차 고려-거란 전쟁 중에 적군의 후방
이 된 서북면에서 유격전을 벌이며 수많은 포로를 구출했으나, 마지막 전투에서 안타깝게 전사하였다.
전쟁 이전의 양규의 삶에 관한 기록은 거의 전해지지 않는다. 선왕 목종(穆宗) 시대에 관직 생활을 하면
서 형부낭중(刑部郎中)이 되었다는 것이 전부이다. 따라서 이 글에서는 고려와 거란의 2차 전쟁에 대해
간략히 살펴보면서, 그 중에서 특히 양규가 활약했던 서북면 지역의 유격전 양상에 대해 설명하겠다.
2 거란, 고려를 다시 침공하다
한반도와 중국 대륙, 북방 초원 지역은 모두 10세기에 큰 변화를 겪었다. 7세기 후반 신라가 통일을 이
루었던 한반도에서는 후삼국의 분열을 거쳐 10세기 전반에 고려에 의한 재통일이 일어났다. 세계 제국
이었던 당이 무너지면서 중국 대륙은 긴 ‘5대 10국 시대’를 겪었고, 10세기 후반에 송에 의해 다시 통일
되었다. 북방 초원에서는 10세기 초에 거란족이 무서운 기세로 대두하여 국가를 세우고, 발해를 멸망시
키고 강자로 입지를 다졌다. 이렇게 거란과 송, 고려가 정립하면서 세 나라 사이에 긴장이 고조되었고,