24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
김인존은 과거에 급제하여 입사하였고 학문과 문장으로 이름이 높았다. 늙어서도 손에서 책을 놓지 않
을 정도로 학문을 좋아했다고 알려져 있다. 이는 가풍의 영향이 컸을 것으로 짐작된다. 예종이 동궁에
있을 시절, 동궁시강학사(東宮侍講學⼠)로 임명되어 직접 학문을 가르치는 일을 담당하였다. 이때 『논
어신의(論語新義)』를 찬술하여 『논어(論語)』를 가르쳤다고 전해진다. 관련사료 김인존은 고려에 문풍을
진작시키고자 하였던 예종에게 스승이자 중요한 인재였다.
김인존은 유학에 정통한 학자로서 활약하며 왕의 명령으로 많은 책을 편찬하였다. 1106년(예종 1) 3월
에는 태사관(太史官)과 함께 음양과 지리에 대한 여러 학자들의 책을 모아 비교하고 번잡하고 혼란스러
운 부분을 삭제하고 정리하는 작업에 참여하여 『해동비록(海東秘錄)』이라는 하나의 책으로 편찬하였다.
관련사료 1113년(예종 8)에는 박승중(朴昇中) 등과 함께 『시정책요(時政策要)』 5책을 편찬하였으며,
1116년(예종 11)에는 『정관정요(貞觀政要)』에 대한 주해(註解)를 편찬하여 올렸다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 예종은 궁궐 안에 청연각(淸讌閣)과 보문각(寶⽂閣)을 지어 학사들과 자
주 만나며 강론을 듣곤 하였는데, 이때 김인존이 『예기(禮記)』, 『서경(書經)』 등을 강론하였다. 관련사료