생성음(奇⽣聖⾳)’은 무엇인지 등 한국과 일본 역사학자들의 많은 관심을 받았으며, 여러 방면에서 많은
논의가 있어 왔다.
① 칠지도의 제작시기
칠지도의 명문이 공개된 이후, 가장 먼저 관심이 쏠린 부분은 연호(年號)이다. 칠지도 표면의 가장 앞 문
구는 ‘泰和四年(□□)⽉⼗六⽇丙午’로 시간을 나타내고 있어, 칠지도가 만들어진 시기를 특정할 수 있기
때문이다.
초기에는 태(泰) 뒤의 화(和)는 글자가 확실히 보이지 않아, 여러 견해가 있어 왔다. 일본에서는 처음에
『일본서기』가 기록하고 있는 시기를 그대로 신뢰하여, 칠지도(七枝⼑)가 언급된 신공황후 시대(3세기
중반)를 칠지도의 제작 시기로 생각하였다. 이에 해당 문구를 태초(泰初)로 보아 서진(西晉) 무제(武帝,
재위 266~290년)의 태시(泰始) 4년, 즉 268년으로 보았다. 이후 1950년대에 들어서는 태화(泰和)로
읽어 369년인 동진(東晉) 태화 4년으로 보는 견해가 일본학계의 통설이 되었다.
한국학계에서는 삼국시대의 금석문에서 중국의 연호를 그대로 사용하고 있는 경우가 드물다는 점을 들
어 백제 근초고왕(近肖古王, 재위 346~375년) 시대의 독자적인 연호라고 보기도 한다. 다른 한편으로
는 연호 뒤의 일시를 5월 13일이나 11월 16일 등으로 읽고, 해당 날짜가 병오(丙午)가 되는 408년으로