24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
을 가진 후 동년 10월 한‧소 외교관계가 수립되었다. 이후 2차례의 정상회담이 모스크바와 제주
도에서 차례대로 열리면서 한‧소 관계가 급속히 진전되었다.
한국과 소련의 관계 개선은 상호 간의 필요성에 의해 급속히 발전할 수 있었다. 당시 소련이 겪
고 있는 경제적 어려움은 한국과의 관계 개선을 통해 통상은 물론 차관까지 얻을 수 있는 기회
로 작용했다. 한‧소 수교 이후 소련은 한국으로부터 30억 달러 차관제공을 약속받고 1992년까지
약 15억 달러를 집행 받았다. 또한 소련은 한국과 수교를 맺으면서 한반도 안정화에 기여하고 극
동지역 국경 안정에 기여할 수 있었다. 한국 입장에서 소련과의 수교는 정치적 요인이 강하게 작
용했다고 할 수 있다. 한국은 소련과 수교하면서 한반도 긴장 완화에 기여하고, 소련의 정치적
위상을 통한 국제사회에서의 지위 공고화, 소련을 통한 북한에 대한 영향력 제고 등 궁극적으로
한반도 평화를 중심으로 한 정치적 실리 획득이 가능해졌다. 또한 한‧소 수교는 한‧중 수교의 촉
매제 역할을 하게 되면서 중국과의 관계 개선이 현실화되었다.
4 한·중수교와 남북한 UN 동시 가입
중국은 1970년대 데탕트 이래 국제무대로 조금씩 진출하고 있었다. 특히 최고지도자 덩샤오핑