24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
재정운영의 실체
3
경복궁 영건을 시작할 무렵에는 원납전이 재정 수입의 주요 부분을 차지하였다. 원납전은 순수한 의미에서 스스
로 원해서 내는 돈이라기보다 현실적으로는 강제성을 내포하고 있는 돈이었다. 때문에 경복궁 영건 초기부터 조
정에서는 원납전 강제 징수의 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대해 논의하였다. 원납전 징수를 자발성에만 의존
할 수 없었던 조선 정부는 원납전을 많이 낸 사람들에게 그에 상응하는 보상을 해 주는 방식으로 문제를 해결할
수밖에 없었다. 관련사료
경복궁 내전 영역이 완성되어 공역의 대상이 외전으로 확장되는 단계인 1866년(고종 3) 10월 원납전 1만 냥 이상
을 낸 사람들에게 시상을 하였다. 이 때 대상이 된 사람들은 모두 53명으로 많게는 10만 냥부터 적게는 1만 냥까
지 내었다. 시상의 내용은 상응하는 관직이나 관품을 주는 것이었다. 관련사료 실직(實職)을 주는 것은 매직(賣
職)이라고 했는데 관품을 가지고 있으면서 특별히 많은 원납전을 바친 사람이 대상이었고, 실직이 아닌 관품만
주는 것을 매관(賣官)이라 했는데, 이는 나머지 대부분에 해당되었다. 이러한 형식의 시상은 이후에 1867년(고종
4) 4월에도 한 차례 더 시행되었으나, 관직과 관품을 무한정 제수하는 데는 문제가 따르기 때문에 이러한 시상은
한시적으로 시행되었다.