24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
토의 아들로서 보장왕의 외손자라는 해석이 합리적이라는 주장도 맞서고 있다. 그렇다면 안승의 성은
고(⾼) 혹은 연(淵)일 것이며, 후에 신문왕에게 김(⾦)씨 성을 하사받기도 했다.
안승은 보덕왕에 봉해진 이후, 문무왕(⽂武王)의 조카를 왕비로 맞았다. 그리고 신문왕(神⽂王) 때 반란
을 일으킨 보덕국 장군 대문(⼤⽂)은 안승의 조카로 알려져 있다. 그 외에 모계나 자식에 대해서는 알려
진 바가 없다. 출생과 사망 연대 역시 알 수 없다.
3 고구려 부흥운동과 한성(漢城) 고구려국의 성립
668년(보장왕 27, 문무왕 8) 9월, 평양성(平壤城)이 함락됨으로써 고구려는 멸망했다. 당은 고구려 고
지 지배를 위해 평양에 안동도호부(安東都護府)를 설치하고, 설인귀(薛仁貴)를 검교안동도호(檢校安東
都護)로 삼아 유인궤(劉仁軌)와 함께 2만의 군사를 주둔시켰다. 그리고 고구려 전역을 9도독부(都督府)
46주(州) 1백 현(縣)으로 나누고, 당에 협조적인 고구려인들을 뽑아 고구려 고지를 관리하도록 했다. 그
러나 고구려인의 수는 일부에 불과하고, 실제로는 당의 관리가 고구려 옛 땅을 다스리는 기미부주체제
(羈縻府州體制)를 구축하려 한 것이었다. 이러한 당의 기미지배 시도는 고구려인의 반발을 초래했다.