24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
(鄕約)이라는 용어가 역사적으로 의미를 지니면서 향촌사회의 풍속을 교화하기 위한 실천 방안
으로서 알려지기 시작한 것이다.
즉, 1517년(중종 12) 함양 유생 김인범이 ｢여씨향약｣으로 풍속을 바꾸자는 건의를 하였고,
관련사료 이로부터 한 달 뒤에는 향약의 보급을 위해 ｢여씨향약｣이 포함되어 있는 『소학(小學)』
을 각도 감사에게 반포하게 하자는 의정부의 보고를 윤허하였다. 관련사료 그러나 조선의 진정
한 향약 도입과 보급 그리고 정착의 가장 중요한 전기는 1518년(중종 13) 김안국(金安國)이 마련
한다. 동지중추부사(同知中樞府事)로 있던 김안국은 그가 경상도관찰사로 재직할 당시 풍속 교
화를 목적으로 언해를 붙여 간행한 책을 소개하며, 널리 반포하자고 건의하여 중종이 이를 받아
들인다. 관련사료
이때 책이 『여씨향약언해(呂氏鄕約諺解)』, 『정속언해(正俗諺解)』, 『이륜행실도(二倫行實圖)』 등
인데, 『여씨향약언해』는 ｢주사증손여씨향약｣에 언해를 추가한 것으로 한글번역이 추가되었다는
점에서 향약이 민간까지 보급될 수 있도록 한 것이다. 『정속언해』나 『이륜행실도』도 모두 향촌
사회의 풍속을 진작하는 것과 관계된 책으로 『여씨향약언해』와 궤를 같이 하는 것들이었다.
『정속언해』는 중국 원(元)의 일암왕(逸庵王)의 저술인 『정속편』을 언해한 책으로 효부모(孝父母,