24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
울러 가장 큰 무덤이 구릉 정상의 가장 좋은 자리를 차지하고 있는 모습에서 그만큼 사회적‧계층적 분화
가 이루어졌음을 보여준다.
신풍 유적에서는 다양한 덧띠토기와 철기, 유리 등이 출토되었다. 토기는 덧띠토기, 검은간토기, 쇠뿔손
잡이단지 등을 중심으로 청동기시대의 송국리형토기 등도 발견된다. 청동기는 세형동검과 잔무늬거울,
꺾창, 도끼, 새기개, 장대 투겁 방울 등이 있다. 세형동검 가운데 가-22호 무덤 출토품은 숫돌에 날을 전
혀 갈지 않고 만들 때 상태 그대로 부장한 것도 있다. 이런 사례는 김해 회현동 D지구 독무덤이나 재령
고산리 출토 청동검에서도 동일하게 보인다.
잔무늬거울은 모두 10점이 발굴되어 한 유적에서 가장 많은 수가 출토되었다. 신풍 유적을 중심으로 약
2㎞ 내에 속하는 완주 갈동, 전주 원장동 등지에서 총 17점이 출토되어 이 인근에서 잔무늬거울을 만들
고 분배했다는 것을 추측할 수 있다. 청동거울은 그대로 부장하는 경우도 있지만 깨뜨려 피장자 머리 옆
에 부장하거나, 피장자 상면에 흩뿌린 경우도 있어 다양한 의례가 이루어졌음을 알 수 있다. 철기는 도
끼, 끌, 손칼, 화살촉 등이 출토되었다. 철기 중에는 불에 달구어 두들겨 형태를 잡는 단조기술로 만든 것
들도 있는데, 한반도 남부에서는 최초의 사례이다. 이외에도 유리목걸이는 중국 남방의 것이다.