24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
은 만주국과 함께 장성 라인을 국경으로 사실상 인정하였고, 일본은 만주지역을 지배하에 두었
다.
3 예견된 충돌 그리고 준비된 침략
만주지역은 이미 19세기 후반 러시아의 남하를 배경으로 열강의 각축장이 되어버렸다. 러시아는
아이훈 조약(1858년)과 베이징 조약(1860년)을 통해 아무르 일대와 연해주를 획득했고, 1890년
대 시베리아 철도를 부설하기 시작하였다. 청일전쟁 이후에는 만주지역의 철도, 즉 동청철도 부
설권을 확보하였다. 그러나 러일전쟁 이후 일본이 동청철도의 창춘(長春) 이남 지선 및 부속 토
지를 획득하고 관동주(關東州)를 조차했으며, 1906년 남만주철도주식회사(만철)를 설립하였다.
만철은 철도 이외 푸순(撫順)·옌타이(煙台) 등의 탄광을 경영하는 한편, 철도 부속 지구의 행정을
담당하고 철도 10㎞ 당 15명의 군인을 주둔시켰다. 일본은 만철을 중심으로 만주지역에 대한 권
익을 확대하였다.
이후 만주지역의 상황은 중국정부와 군벌 및 공산당 세력 등이 분열하고, 각각의 이익을 위해 열
강과 관계를 맺거나 대립하면서 한층 복잡다단해졌다. 1922년에는 장쭤린(張作霖)의 평톈 군벌
이 동삼성(東三省)의 독립을 선언하고 일본과의 관계를 개선해 철도 건설, 산업 장려, 조선인 이