24. 2. 2. 오후 2:02 한국사연대기 상세 조회
의견이 갈리자 “과거에는 군중(軍中)의 일을 결정하는 것이 한 사람에게 있었으나 지금은 사람마다 각기
다른 마음을 가졌으니 어떻게 적을 이길 수 있겠는가?”라고 하니 우문술 등이 우중문의 뜻에 따라 을지
문덕을 추격하기 시작하였다. 관련사료
수 군대의 지휘부는 분열하였고 군사들의 사기는 떨어져 있었다. 을지문덕은 일부러 수 군사에 져주면
서 평양성의 30리 지점까지 깊숙이 끌어들였다.
4 허를 찌른 살수에서의 전투
수 군사들은 고구려 군사와 하루에 일곱 번 싸워 일곱 번 모두 이겼지만 이는 을지문덕의 의도적인 패배
였다. 군량이 부족한 수 군사들은 전투 횟수가 많아질수록 체력적으로도 정신적으로도 피폐해졌다. 이
때 을지문덕이 우중문에게 시 한편을 써서 보냈는데 내용은 다음과 같다.
신령한 계책은 천문을 다하였고, 神策究天⽂
신묘한 계산은 지리를 다하였다. 妙算窮地理
싸움에 이긴 공이 이미 높으니, 戰勝功旣⾼
만족을 알고 그만두기를 바란다. 知⾜願云⽌
관련사료
을지문덕은 우중문의 공을 치하하는 척하며 철군을 권유하는 시를 보낸 것이다. 또한 우문술에게는 사
람을 보내 다시 거짓으로 항복하며 수 군사가 철군하면 자신이 영양왕과 함께 황제가 머무는 곳으로 찾
아뵙겠다고 하였다. 우문술은 평양성의 방어가 견고하고, 지칠 대로 지친 군사들을 데리고는 승산이 없