⽣)이나 원생(院⽣)과 같이 양반에 준하는 신분을 얻어 군포 부담에서 벗어나려는 양인들이 생겨났다. 반대로 양
인의 신분을 스스로 버리고 승려나 노비가 되기를 택하면서까지 조세 부담을 피하려는 이들도 증가하였다. 그 결
과 숙종(肅宗) 대에 이르면 노비가 양인보다 많다는 지적이 나오기에 이르렀다. 관련사료
당시에는 평균적으로 한 호당 4~5명 분의 군포를 납부해야했는데, 1명당 2필을 징수한다고 하면 8~10필 가량을
부담해야 했다. 양인 신분을 유지하고 있는 이들에게 모든 부담이 돌아가자 이를 이기지 못하고 도망치는 경우가
속출하였고, 본래 이들이 감당해야 했던 군포는 남아있는 친족이나 이웃들이 부담하게 되면서 악순환이 반복되
었다. 이에 농민들의 삶이 피폐해지자 조정에서는 군포의 징수에 대한 개선책을 마련하자는 목소리가 높아지게
되었다.
양역변통논의(良役變通論議)
2
양인 남성에게 부과된 군역의 과중함은 효종(孝宗) 대부터 이미 수차례 지적되어 왔다. 1659년(효종 10) 당시 병
조참지(兵曹參知)였던 유계(兪棨)는 성인 남성은 사대부의 자제라 할지라도 모두 고르게 군포를 부담해야 한다
고 주장하면서 양역 부담의 불균등 문제를 해소해 보고자 하였으나 영의정 심지원(沈之源) 등의 반대로 인해 실
현되지는 못하였다. 현종(顯宗)이 즉위한 이후에도 영의정 정태화(鄭太和)를 주축으로 군제 개편을 통한 군비 감