24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
2 장안성(평양성)의 고고학 조사 내용
장안성(평양성)에 대한 최초의 발굴조사는 일제강점기인 1935년으로, 조선고적연구회 평양연구소 고
이즈미 아키오(⼩泉顯夫) 등이 만수대 일대에서 문지와 건물지 및 성벽에 대한 조사를 실시한 바 있다.
평양성(장안성)은 북한의 국보유적 제1호로 지정되어 관리되고 있으나, 한국전쟁 이후 복구과정에서
제대로 된 발굴조사가 이루어지지는 않았다. 1954년에는 평양역 동쪽에서 고구려 시기의 도로 유구가
확인되었고, 1978년에는 고구려 평양성에 대한 단행본이 출간되었음에도 평양성의 구조와 축조 방법,
시설물 등에 대해서는 자세히 제시되지 않았다. 평양성에 대한 발굴조사는 1990년대 이후로, 1994년
에서 1996년까지 평양성 중성과 외성 몇 지점을, 2011년에는 외성 2개 지점에 대한 조사가 있었다.
앞서 언급한 바와 같이 평양성은 평양 시가지 북쪽의 금수산 모란봉에서 을밀대, 만수대로 이어지는 험
준한 산지를 북면으로 하고, 동-서-남면은 대동강과 보통강의 언덕을 따라 쌓은 복합식 성곽으로, 북성,
내성, 중성, 외성으로 구분된다. 북성은 평양성에서 가장 높고 험준한 지점에 이르는 구간으로, 현무문
과 전금문, 동안문이 있다. 내성에는 칠성문과 장경문, 대동문, 주작문, 정해문과 북장대(을밀대)가, 중