종직의 제자라는 이유로 혹은 바른 말로 간했다는 이유로 모두 참혹한 화를 당하였고, 이미 죽은 사람은
모두 시체를 욕보였다. 관련사료
이들은 대부분 중앙에서 관리를 하고 있었던 사람들이거나 흔히 사림이라고 불리는 김종직의 제자들이
었다. 갑자사화의 피화인들은 본인에게 가해진 사형, 유배, 파직 등의 형벌은 물론 8촌 범위의 친족들까
지 처벌되거나 재산을 몰수당했다. 신하들에 대한 처벌이 거의 끝났을 무렵 연산군은 〈갑자년흉사정죄
안(甲⼦年兇邪定罪案)〉이라는 죄인 명부를 작성하게 하고 얼마 뒤 사건은 일단락되었다. 관련사료
4 가속화되는 폭정과 중종반정
갑자사화로 인하여 대신이나 승지들, 언관들까지 연산군에게 완전히 제압되어 어떠한 바른말도 하지 못
했다. 심지어 연산군의 정치는 포악한 정치가 아니며 풍속을 바로잡는 일이라고 말하는 사람까지 나왔
다. 관련사료
연산군은 언론을 완전히 통제하여 당시 조정의 일이나 궁궐에서 일어나는 일에 대한 발설을 지극히 싫
어했으며, 역사서술과 관련한 기록도 통제했다. 유흥과 사냥을 즐기기 위한 장소를 넓히고 화려하게 만
들기 위한 토목공사와 각종 건축이 시행되었다. 경복궁 경회루 연못에 1,300여 명의 인원을 동원해 만
세산(萬歲⼭)이라는 인공산을 조성하고 거기에 봉래궁 같은 건물들을 만들었으며, 수백명이 탈 수 있는
황룡을 조각한 배를 만들어 놀았다. 관련사료