24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
의해 기획되었다고 보아도 과언이 아니다. 한명회는 일을 계획할 때 자신이 충훈부에서 만났던 홍달손
(洪達孫), 양정(楊汀), 유수(柳洙) 등의 무인 30여명을 대거 추천하였다. 관련사료
이들은 계유정난이 성공한 뒤 정난공신에 봉해진다. 관련사료
계유정난의 성공으로 가장 인생 역전에 성공한 사람은 당연히 한명회였다. 그는 정난 1등 공신에 책봉
되고 계유정난이 일어난 해에 일약 당상관으로 승진한 뒤, 동부승지가 되었다. 관련사료
얼마 있지 않아 세조가 단종의 양위를 받는 형식으로 왕위에 오르게 되어 한명회는 다시 좌익 1등 공신
에 책봉되고 우승지로 승진하면서 세조의 최측근에서 승진가도를 달리게 되었다. 이듬해에 성삼문(成三
問) 등의 단종 복위 움직임이 있었다. 이들의 계획은 명나라 사신을 위로하는 연회 자리에 국왕을 호위
하는 운검으로 성삼문의 아버지 성승(成勝)이 선발되자, 이 기회를 이용하여 왕과 세자를 비롯하여 핵심
인사들을 주살하는 방식이었다. 그러나 미리 낌새를 눈치 챈 한명회가 기지로 이를 막으면서 복위 모의
는 수포로 돌아갔고 한명회는 이 일로 세조의 더 큰 신임을 얻을 수 있었다. 관련사료
이 사건을 계기로 단종을 따른다는 혐의가 있는 단종의 외가, 금성대군(錦城⼤君) 등의 정치세력을 차례