또한 율곡의 기발이승론은 뒤엎을 수 없는 논리로서 이이의 학설을 정론으로 삼고 있음을 분명하게 밝히고 있다
관련사료
결과적으로 윤증은 이이의 이통기국론과 기발이승일도설을 보편 기반으로 삼는 기호학파의 길을 따르게 된다.
그럼에도 한편으로 그는 도심의 순수함을 이(理)의 작용으로 긍정하여 나름대로 이황과 성혼의 흐름을 함께 계승
하고 있었다.
그의 이러한 이해방식 때문에 그는 이황과 이이를 함께 우리 동방 학문의 정맥으로 인정하였다 관련사료
1651년 23세 때에는 김집(⾦集)을 찾아 그의 문하에 출입하였다. 이러한 경로로 예학 측면에서 그는 김장생(⾦⾧
⽣)#NAME?송준길(宋浚吉)을 찾아갔고 1654년에는 구포의 조익(趙翼)을 배알하였다. 1657년 29세 때에는 회천
의 송시열(宋時烈)에게서 주자서를 받고 그의 문하에 들어가 성리학을 독실하게 공부하였다. 윤증은 회니시비 이
전 한때 송시열의 적전이 될 수 있었던 학자로 평가받기도 했으나 그의 학문적 경향은 ‘무실(務實)’에 집중했다는
점에서 송시열과 구분된다.
얼핏 보아도 알 수 있듯이 그의 사승관계는 참으로 복잡다단하다. 윤선거는 송시열과 김장생, 김집의 문인이었기
에 기본적으로 이이의 학맥을 계승했다고 할 수 있지만, 어렸을 때 그의 학문의 기초를 형성한 윤황은 성혼의 문