조대장경을 비롯하여, 요의 거란장(契丹藏), 금의 조성장(趙城藏), 원의 보령장(普寧藏), 명의 영락장(永
樂藏)·가흥장(嘉興藏), 청의 청장(淸藏) 등등 동아시아의 거의 모든 왕조에서 끊임없이 당대까지의 불교
문헌을 집대성한 그 시대의 대장경을 만들어갔다. 이 중 고려의 교장(敎藏)은 일명 속장경이라고 불리는
것으로 11세기에 고려 의천의 주도로 제작되었으며, 불교의 여러 문헌 중 경전에 대한 승려들의 장소
(章疏)만을 모아 집대성한 것으로 여러 대장경 중에서도 독특한 위상을 갖는다.
4 초조대장경, 고려의 첫 번째 대장경
10세기 말부터 11세기 초반까지 고려는 거란과 여러 차례 전쟁을 벌였다. 동북아시아의 패권을 장악하
기 위한 거란의 공세가 고려에 대한 침략으로 나타났던 것이다. 그 중 2차 전쟁이 벌어졌던 1011년(현
종 2)에는 거란이 개경을 점령하는 사태 까지 벌어졌다. 당시 국왕이었던 현종은 나주까지 피신하게 되
었다. 이에 고려는 부처님의 힘으로 거란의 침입을 물리치기를 기원하며 불교의 가르침을 모두 새긴다
는 원대한 서원을 세웠고 관련사료 , 그 결과로 고려의 첫 번째 대장경이 조성되었다. 이는 고려에서 처
음 만든 대장경이라 하여 초조대장경이라고 부르며, 세계적으로도 두 번째로 제작된 대장경이었다. 고
려에는 990년 성종 대에 송의 개보장이 들어와 있었는데, 초조대장경은 이 개보장을 복각한 것이다. 초