대통령과 회담을 가졌다. 극비리에 진행된 남북 고위급 인사들간의 연속적인 회담의 결과 남북
공동성명의 발표와 남북조절위원회 설치 등이 합의되었다.
남북한 정부는 1972년 7월 4일 오전 10시 서울과 평양에서 각각 방송을 통해 7·4 남북공동성명
을 동시에 발표했다. 관련사료 공동성명은 자주, 평화, 민족적 대단결이라는 3개의 ‘조국통일원
칙’에 합의했고, 남북 사이의 긴장 상태를 완화하고 신뢰 분위기를 조성하기 위해 상대방에 대한
‘중상 비방’ 및 ‘무장 도발’을 자제하는 한편 상호 이해를 증진하기 위해 ‘다방면적인 제반 교류’를
실시하기로 했다. 이러한 합의 사항을 구체적으로 이행하기 위해 남북간 정치적 문제를 논의하
기 위한 남북조절위원회를 설치하고 서울과 평양간 상설 직통전화를 개설한다는 내용도 포함되
었다.
7·4 남북공동성명은 대결과 적대만을 지속하던 남북한 정부가 평화적 통일의 원칙을 합의한 최
초의 문건이라는 점에서 큰 역사적 의의를 지녔고, 남북한 사회에 신선한 충격을 주었다. 그러나
동시에 공동성명은 남북대화의 취약성을 보여주기도 했는데, 남북한 양측의 정식 국호가 표기되
지 않았다는 것, 이것이 암시될 수 있는 서명자의 직책 또한 표시되지 않았다는 것을 그 예로 들
수 있다.
4 남북대화의 중단
7·4 공동성명 이후 약 1년 동안은 적십자 회담과 남북조절위원회 회담을 축으로 남북대화가 지