(官職名)-출신지명(出⾝地名)-인명(⼈名)-관등(官等)의 순서로 쓰여 있음이 확인되었다. 그런데 관직과
출신지가 동일할 경우 생략하는 경우도 있었으며, 관등은 높은 순서대로 기록하되 중복되더라도 생략하
지 않았다.
황초령 신라 진흥왕 순수비의 구성은 제기(제1행)·기사(제2행~제7행 15자)·수가인명열기(제7행 17자
~제12행) 이렇게 세 부분으로 되어 있다. 이 비는 진흥왕이 함흥지역을 순수하고 나서 군신이 모여 경
하한 것을 기념하기 위해 세운 것이다. 비의 파손 및 마멸이 심하여 판독이 어려우나 판독되는 부분이
마운령비와 구성이나 내용이 같아 전체적인 구성 등도 비슷했을 것으로 추정된다. 일제 관학자들은 황
초령비의 진위를 의심하기도 하고 윤관(尹瓘)이 철령(鐵嶺)에 있던 것을 여진 정벌의 때에 옮겼다고도
보았으나, 후에 더 북쪽에 위치한 마운령에서 순수비가 발견되면서 진흥왕의 순수비로 확정할 수 있게
되었다.
8 진흥왕 순수비의 의의
진흥왕 순수비는 지금까지도 많은 부분이 해명되지 않은 문제가 산적한 금석문 자료이다. 건립연대에
관한 문제, 비의 건립 취지에 관한 문제, 비에 등장하는 상대등·대등에 관한 문제는 현재도 연구자들 사
이에 마땅한 결론이 나지 않은 문제들이라 할 수 있다. 하지만 이 4개의 비는 단양적성비와 더불어 진흥