24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
강희맹의 증조부는 강시(姜蓍), 할아버지는 동북면순무사(東北⾯巡撫使) 강회백(姜淮伯)이다. 강시(姜
蓍)는 공양왕과 사돈 관계였으며, 강회백은 고려 말 유신들과 사상적 지향을 공유하고 있기는 하였으나
개국 과정에서는 이성계 세력과 반대 입장을 취하여 장(杖) 1백 대와 함께 먼 지방으로 귀양을 가게 되
었다. 관련사료
그러나 개국에 반대한 인물들 중 하윤 등이 태종이 실권을 잡으며 중용되자, 강회백 역시 이때에 중용되
었으나 비교적 이른 나이인 46세의 나이로 1402년(태종 2) 사망하였다. 관련사료
강회백에겐 다섯 아들 강종덕(姜宗德)·강우덕(姜友德)·강진덕(姜進德)·강석덕(姜碩德)·강순덕(姜順德)
이 있었는데, 이중 강희맹의 아버지인 넷째 강석덕(姜碩德)은 심온(沈溫)의 사위가 되어 관련사료 세종
과 동서지간이 됨으로써 강희맹은 문종, 세조 등의 이종사촌이 되었다. 한편 강석덕의 동생 강순덕(姜順
德)은 태종이 총애하던 이숙번의 사위가 되었다. 이런 혼인 관계는 정계에서 중요한 토대가 되기도 하였
지만, 역으로 태종대 말에 이숙번이 정치적으로 몰락하고 세종대 초반 심온이 숙청되었을 때 도리어 곤
란한 처지가 되어, 강석덕과 순덕 모두 관직에서 물러나야 했다.
강희맹은 강석덕이 정치적으로 곤궁한 때인 1424년(세종 6)에 태어났는데, 3세도 되기 전에 강순덕의