24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
5 비문의 내용과 쟁점
광개토대왕릉비의 내용은 크게 세 부분으로 나뉜다. 첫 번째는 1면 1행부터 6행까지 시조(始祖) 추모왕
(鄒牟王)의 고구려 건국 전승과 고구려 왕계에 대한 약력을 담고 있는 부분이다. 두 번째는 1면 7행부터
3면 8행까지로, 비의 주인공인 광개토왕의 정복 활동을 연대에 따라 순서대로 서술한 부분이다. 세 번
째는 3면 8행부터 4면 9행까지로, 왕의 무덤을 지키는 수묘인연호(守墓⼈烟⼾)의 출신지와 차출 숫자
목록 및 수묘 제도의 정비 과정, 위반 시 처벌에 대한 규정을 담은 부분이다.
이 중 발견 초기부터 관심을 모았던 것은 광개토왕의 훈적이 서술되어 있는 두 번째 부분이다. 특히 영
락 5년조 기사와 영락 6년조 사이에 위치한 ‘신묘년조’의 문장은 임나일본부설(任那⽇本府說)과 관련해
비상한 관심을 모았고, 광개토대왕릉비 연구의 최대 쟁점으로 떠올랐다. 처음 일본인 학자들은 신묘년
조의 문장을 “백잔(百殘)과 신라는 예로부터 속민(屬民)으로 조공을 하였다. 그런데 왜가 신묘년(391)
에 바다를 건너 백잔, [임나(任那)], 신라를 무찔러 신민(⾂民)으로 삼았다”고 해석하였다. 관련사료 이
문장이야말로 고대 왜(倭)가 한반도 남부를 복속시켰음을 보여 주는 결정적인 증거라고 생각하였던 것
이다.