상소문의 핵심 내용이 거의 모두 반영되기에 이르렀으니, 이 상소는 새로 탄생할 왕조의 지향점을 압축
한 것이라 해도 과언이 아니었다. 관련사료
어린 임금이었던 창왕(昌王)의 치세에서 개혁이 어렵다고 판단한 이성계와 조준 등은 창왕을 폐위하고
공양왕(恭讓王)을 옹립하기에 이르렀다. 당시 조정의 일각에서는 우왕은 실제 공민왕의 아들이 아닌 신
돈의 아들이란 설이 있었고, 이에 따라 신(⾟)씨가 아닌 왕(王)씨를 옹립하여 왕실을 바로 세워야 한다는
의논이 제기되었다. 이에 조준은 이성계, 심덕부(沈德符), 지용기(池湧奇), 정몽주, 설장수(偰⾧壽), 성
석린(成⽯璘), 박위(朴葳), 정도전 등과 함께 흥국사에 모여 의논한 이후 신종의 7대 후손인 왕요(王瑤)
를 고려의 왕으로 세우고 우왕은 강릉에, 창왕은 강화에 유폐시키고 서인으로 강등시켰다. 관련사료
공양왕이 즉위한 이후 조준은 지문하부사에 임명되었는데, 여전히 대사헌직을 겸임하도록 하였다.
공양왕이 즉위한 이후 조준은 1389년(공양왕 원년) 8월과 12월 두 차례에 걸쳐 다시 전제개혁 상소를
올렸다. 특히 1389년(공양왕 원년) 12월의 전제개혁 상소는 당시 시행된 양전을 토대로 전국의 토지
결수와 국가의 수요가 주로 어디에 사용되고 있는지를 알 수 있는 중요한 내용을 담고 있는 것이었다.