24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
한편, 『증보문헌비고』에는 1900년(광무 4) 만들어진 육군 법률(陸軍法律)이 첨부되었다. 군인이 난을 일으켜 정
부를 전복하고 군기를 문란하게 하거나 인명, 재산을 해치는 자에 대한 처단인 결당작란율(結黨作亂律)이 수록되
었다. 또한 군무상의 명령을 어긴 명령위항률(命令違抗律), 군인으로서 상관의 명령이 없는데 외국의 지계(地界)
를 범하여 넘어간 권외천행률(權外擅⾏律), 군인으로서 힘껏 싸우지 않고 달아나거나 후퇴하거나 적에게 투항하
거나 성채(城寨)를 버린 자 등에 대한 처단인 욕직률(辱職律), 군인으로서 지켜야 할 기간을 어길 때 처벌하는 위
기율(違期律)등이 보완되었다. 이밖에 폭행률(暴⾏律), 살상률(殺傷律), 규피율(規避律), 도망률(逃亡律), 사위율
(詐僞律)이 수록되었다.
전부고는 총 13권으로 구성되었다. 경계(經界)조를 비롯하여 권농하는 뜻에서 임금이 친히 경작하는 토지인 적전
(籍⽥), 관직자에게 지급한 직전(職⽥), 지방 관청의 경비 조달이나 소속 관원에게 지급된 늠전(廩⽥), 둔전 등을
비롯한 제언, 조세 관련 내용이 수록되었다. 재용고는 총 7권으로 구성되었다. 국용을 제일 먼저 기술하였으며,
조운(漕運)ᆞ어염(⿂鹽), 전화(錢貨)의 순으로 기록되었다. 호구고는 총 2권으로 역대 호구와 호패, 노비에 관한