의 기록을 바탕으로 성년식에서의 ‘시련’, ‘남자 집회소’의 존재를 상정하고 그것을 인류학적인 조사나 연
구 결과와 결부시켜, 삼한 사회에서 일정한 연령에 도달한 남성들이 비밀 결사를 만들어 집회소를 중심
으로 성년이 될 때까지 여러 가지 경험을 쌓는 활동을 하였던 것으로 추정하였다.
둘째, 불교적인 성격이다. 화랑이 미륵 신앙과 관련이 있다는 것은 일찍이 많이 지적되었는데, 이것은
『삼국유사』의 미륵선화 미시랑조와 김유신의 용화향도(⿓華⾹徒)에 잘 나타나 있다. 전자는 진지왕 대
에 승려 진자(眞慈)가 항상 미륵이 화랑으로 화(化)하여 세상에 출현할 것을 서원(誓願)하였는데 그것이
이루어져 미륵선화를 미시랑(未⼫郎)에게서 찾을 수 있었다는 것이다. 관련사료 김유신은 15세에 화랑
이 되었는데 당시 사람들이 많이 따랐으며 그것을 용화향도라고 불렀다고 한다. 관련사료 ‘용화(⿓
華)’란 미륵이 후세에 인간 세계에 내려와서 설법을 한다는 장소인 용화수(⿓華樹)에서 나온 말로 미륵
을 뜻하며, 향도는 이를 신앙 대상으로 삼는 신자 집단을 의미한다. 즉 화랑인 김유신을 미륵으로 간주
했다는 것이다. 이와 관련하여 신라 중고기(中古期, 6~7세기)의 왕들이 자신을 전륜성왕(轉輪聖王)에
비교하기도 했다는 점이 주목된다. 미륵 신앙에서는 전륜성왕의 치세 때 미륵이 내려온다고 하였는데,