謀安社功⾂ 守太師 中書令 邵城侯)라는 높은 지위를 내린 것은 물론, 석 달 뒤에는 이자겸의 대우를 다
른 관리와 다르게 우대할 방안을 논의해 아뢰도록 하였다. 이에 여러 신하들은 ‘서(書)나 표문을 올릴 때
에 신이라 칭하지 않고, 또한 임금과 신하가 크게 잔치를 할 때 백관과 더불어 뜰에서 하례하지 않고 곧
바로 〈임금의〉 장막[幕次]에 나아가 절하며, 임금께서는 답례로 절을 한 이후에 전각에 앉도록 하십시
오.’라고 건의하였다. 이는 김부식의 반대 논리에 막혀 실현되지 못했으나, 당시 이자겸이 어느 정도의
위상이었는지를 단적으로 보여준다. 관련사료 이후에도 이자겸은 인종으로부터 거듭 높은 지위와 포상
을 받았고 숭덕부(崇德府)를 열었다. 점차 그는 국왕에 준하는 대우를 받고자 하기에 이른다. 더구나 자
신의 두 딸, 즉 인종의 이모 둘을 인종과 다시 혼인시키기까지 하였다. 권력 독점을 위한 이자겸의 야망
은 끝이 없었다.
이러한 외조부의 곁에서 인종은 무슨 생각을 하고 있었을까. 세월이 흘러 점차 청년이 되면서, 인종은
이자겸의 행동이 문제가 있다는 생각을 강하게 가지게 되었을 것이다. 1126년(인종 4) 2월, 인종의 측
근인 김찬(⾦粲), 지녹연(智祿延) 등이 무력으로 거사를 일으켜 이자겸 세력을 제거하려 하였다. 당시 인
종이 김인존(⾦仁存) 등에게 의견을 구하고, 이들이 거사에 반대해도 듣지 않았다고 한다. 관련사료 인