(徐浩修)와 같이 역학(易學)과의 관련성을 배제하고 서양 천문학 자체에 대한 이해를 최고 수준까지 끌어올린 경
우도 있었다. 양쪽 모두 서양 천문학 체계에 대한 깊은 이해가 없었다면 있을 수 없었던 것으로, 서양 천문학이 조
선 지식인 사회에 일으킨 큰 반향을 증명해주는 사례이다.
서양으로부터 들어온 세계지도 또한 큰 반향을 불러일으켰다. 마테오 리치가 간행한 세계지도인 산해여지전도
(⼭海輿地全圖)와 곤여만국전도(坤與萬國全圖)가 대표적으로, 이는 동아시아 중국 중심의 중화주의 세계관에 충
격을 주었다. 1603년(선조 36) 이광정(李光庭)이 곤여만국전도를 구입하여 조선으로 가져왔는데, 서양식 세계지
도 특유의 정밀함에 조선 지식인들은 놀라지 않을 수 없었다. 이수광(李睟光)은 그의 저서 『지봉유설(芝峯類說)』
에서 서양식 세계지도가 극히 정밀하다고 논평한 바 있다. 그러나 그보다 더 충격적이었던 것은 중국이 지도의
중심에 있지 않다는 것이었다. 조선 지식인들은 중화주의 세계관을 발전시켜 왔기 때문에, 중국이 지도의 중심에
있지 않다는 점은 바로 이 세계관이 부정당하는 것이었다. 따라서 최석정(崔錫⿍)과 같은 이는 중국이 북쪽에 위
치하고 있다는 점은 근거 없는 것이라 비판하기도 했다.