각종 전적의 편찬에도 참여하였다. 또한 그는 그림과 글씨로도 유명하였다. 말년에는 노인들과 극담(劇
談)을 나눈 것을 모아 『촌담해이(村談解頤)』를 지었는데, 조금은 외설적이지만 웃긴 이야기들이 담겨져
있다.
그의 가문 사람들은 각종 문장에도 능하였지만, 농학(農學)에도 많은 관심을 두었다. 증조부 강시(姜蓍)
는 고려 충정왕 때 이암(李嵒)이 원으로부터 가지고 온 『원조정본농상집요(元朝正本農桑輯要)』를 간행
하였다. 그리고 형 강희안은 『양화소록(養花⼩錄)』이라는 원예 서적을 썼다. 그 서문은 강희맹이 지었다.
관련사료
지금까지 『금양잡록』은 강희맹이 말년에 관직에서 물러나 농사를 지으면서 작성한 농서라고 알려져 있
다.
기존 연구에서는 그가 『금양잡록』을 저술한 시기를 52세인 1475년(성종 6)부터 60세의 나이로 세상을
떠나는 1483년(성종 14)까지의 기간 중의 어느 시기로 추정하였다. 그러나 『성종실록』을 보면, 이 시기
에 그는 몇 차례 탄핵을 당하기도 하지만 이조판서, 지경연사, 황해도 진휼사, 경기 진휼사 등의 직임을
수행하고 있었다. 1475년 은퇴 후에 농업에 힘쓰며 『금양잡록』 저술했다는 기존 논의는 수긍하기 어렵
다.
한편, 간행은 서문과 발문이 쓰여진 시기를 근거로 하여 1492년(성종 23) 무렵에 이루어졌을 것으로
여겨진다.
3 금양별업에서 농사를 짓다