사업은 이러한 갈등 속에서 1927년 중단됐다.
이민 사업을 중단했어도 동척이 조선 최대의 지주라는 점에는 변함이 없었다. 사업의 중점을 척
식 자금의 공급으로 변경한 동척에게 조선 농민에게 거둬들인 소작료는 가장 안정적인 소득원이
었다. 이러한 자금을 바탕으로 1920~30년대 동척은 미간지를 개간하는 민간 회사를 지원하여
간접적으로 일본인의 이민을 도모하기도 했다. 후지(不二) 농장이나 평강(平康) 농장 등이 대표
적인 사례이다. 또한 1917년 동척회사법 개정은 제1차 세계대전으로 증대된 일본의 유휴자본(遊
休資本 : 생산에 사용되지 아니하고 유휴 상태에 있는 자본)을 흡수하여 사업을 확장하기 위한
것이기도 했는데, 주로 만주를 새로운 영업 지역으로 삼아 1936년에는 선만척식주식회사를 세
워 조선인의 만주 이주를 촉진하기도 했다.
하지만 이 시기에도 동척은 단순한 자금 공급기관에 그치지 않고, 조선에서 산미 증식 계획의 실
행자 역할도 수행하였다. 토지 개량에 중점을 둔 1926년 제2차 계획에서는 저리 자금의 공급이
관건이었는데, 동척은 식산은행과 함께 소요 자금의 절반을 공급하기로 했다. 뿐만 아니라 1926
년 7월 경성에 토지개량부를 신설하여 동척 사업 외에 기업자의 위탁을 받아 수리조합 설치 등
사업에 필요한 사무와 설계, 또는 공사 감독까지 대행하기로 한 것이다. 게다가 지주회사인 동척