잠시 만난 후, 다시 돌아와 주위 사람들을 물리치고 유서를 작성했다. 1905년 11월 30일 동 틀
무렵, 민영환은 하인을 밖으로 내보낸 뒤 자결하였다.
민영환의 자결 소식이 전해지자 조병세, 홍만식(洪萬植), 이상철(李相喆) 등 관료들뿐 아니라 군
졸이나 인력거꾼에 이르기까지 많은 지사들이 잇따라 순국하였다. 고종은 민영환에 예를 다해
장례지낼 것을 명하면서 대광보국숭록대부의정대신(大匡輔國崇祿大夫議政大臣)에 추증하고, 충
정(忠正)이라는 시호를 내렸다. 관련사료
6 결어
민영환은 여흥 민씨 척족의 실력자로 오랜 기간 권세를 누리며 출세가도를 달렸다. 민영환은 아
관파천 전후 외교활동을 통해 시세(時勢)를 깨닫고 국가 중흥을 위한 개혁을 추진함으로써 종래
의 세도가(勢道家)들과는 전혀 다른 길을 걷기 시작하였다. 독립협회와 만민공동회를 후원함으
로써 민권의 신장을 지지한 것은 민영환의 개혁적 성향을 보여주는 사례이다.
을사늑약이라는 국가적 치욕 앞에서 민영환은 자신의 목숨을 던짐으로써 황제와 국민에 사죄하
고 국민을 각성시켜 이후 항일 투쟁과 독립운동의 도화선을 만들었다. 서울특별시 서대문구에
위치한 충정로(忠正路)의 이름은 민영환의 시호에서 유래한 것으로, 그의 우국충정을 기리는 의
미를 담고 있다.