국왕 권위와 무너진 국가 기강을 회복하는 것이 목적이었다. 따라서 책 분량의 반 이상이 임진왜
란 때 피해를 입은 사람들의 기록이다.
수록된 인원이 1,586명이나 된다는 점도 주목된다. 이는 세종대 『삼강행실도』에 수록된 330명의
5배에 달한다. 삼국시대부터 광해군대까지 다양한 지역, 신분의 사람들이 등재되었다. 출신 지역
별로는 임진왜란 중에 피해가 극심했던 경상, 전라, 충청도, 한성부, 경기, 강원도 등에 살았던 사
람들이 많았다. 그리고 신분별로는 양반에서 천민까지 다양한 사람들이 포함되어 있다. 열녀도
에 실린 여성의 수가 많기 때문이지만 책의 전체 수록 인물의 남녀 성비도 비슷하다.
『삼강행실도』의 내용은 우리나라보다 중국 고대 이래의 충신, 효자, 열녀들이 많이 수록되어 있
기 때문에 오랫동안 다듬어져 온 반면, 『동국신속삼강행실도』는 임진왜란 무렵 십여 년 간의 사
례들을 단기간에 모은 것이기 때문에 각 인물의 이야기가 상대적으로 단선적이고 짧다는 점도
특징으로 꼽을 수 있다.
목판화는 약간 세련되지 못하지만, 일부 그림에서는 신체의 훼손 상태를 적나라하게 그림으로써
순절인의 정신을 강렬하게 전달하려 했다. 또한 효자도의 경우는 산수 배경이 많이 등장하는데,
대부분 돌아가신 부모를 위해 여묘살이를 하는 장면에서 산이 표현되어 있다. 일례로 ‘득온여묘