24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
그러나 윤휴는 계속 이전의 주장을 고집하였고 해를 넘겨 1660년(현종 1) 3월에 장령 허목(許穆)
이 상소하여 ‘효종은 대비에게는 이미 적자이고 왕위에 오른 ‘정체(正體)’인데 복제에 있어서는
‘체이부정(體而不正)’으로 3년을 입지 못하는 자와 동등하게 되었다’며 지금이라도 늦지 않았으
니 복제를 3년복(자최 : 齊衰 3년복)으로 변개할 것을 청하였다. 관련사료
그러자 윤휴는 허목에게 ‘『의례주소』의 뜻이 매우 분명하니 효종이 ‘정(正)’이 아니라는 설은 첩
(妾)의 아들과 동일시하는 것으로 사례(士禮)는 천자제후례(王禮)에 적용할 수는 없다. …… 이미
왕이 된 자에게 강복(降服)하는 것은 ‘이종비주(貳宗卑主 : 宗統을 둘로 나누어 왕을 낮춤)’의 잘
못에 다름 아니다. (송시열 등이) 둘째아들을 서자(庶子)로 대우하는 것은 매우 잘못되었다.’는 취
지의 글을 보내어 호응하였다. 관련사료
그 뒤 4월에는 또 호군 윤선도(尹善道)가 상소하여 송시열·송준길의 잘못을 논척하였는데, 삼사
가 함께 일어나 논죄하여 상소는 불태워지고 변방에 유배되었다. 관련사료 관련사료
윤휴, 허목, 윤선도 등의 주장이 일자 우상 원두표(元斗杓)도 여기에 동조, 5월에 차자를 올려
삼년복 개정을 청하기도 하였다. 관련사료