24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
제기된 시점은 피란을 떠나던 무렵이었다. 모문룡측에 대한 원병 요청은 출병 지연과 후폐를 염
려한 접반사(接伴使) 윤의립(尹毅立)의 판단으로 인해 성사되지 못하였다. 관련사료
또 왜관 측에 대한 원병 논의는 조정의 요청이 왜관측에 전달되지도 않은 채 ‘논의’에만 그쳤다.
그러나 왜관 측에 대한 원병 요청은 사태의 심각성을 더 잘 반영한다는 점에서, 좀 더 살펴볼 필
요가 있다.
1624년(인조 2) 1월 이괄의 난이 발발한 이후 아직 관군과 반란군이 이렇다 할 충돌이 없었던
때, 좌찬성 이귀는 왜정(倭情)이 우려된다는 이유로 양남(兩南) 군사들을 지원군으로 상경시키는
것을 보류하기를 건의하였고 인조는 남변(南邊) 방비의 중요성을 들어 도로 내려가라는 명을 내
렸다. 관련사료
즉, 반란 초기라고는 하지만, 일본 측의 도발에 대처하기 위해 내란 진압을 위한 병력 이동도 자
제하는 모습에서 왜인들에 대한 경계심의 정도를 가늠할 수 있다. 그런데 서울의 방어선이 붕괴
되고 피란을 가야 할 정도로 사태가 악화되자 조정에서는 이정구(李廷龜)와 오윤겸(吳允謙)이 왜
관 측에 원병을 청하자는 의견을 내놓기에 이른다. 반란군이 항왜를 선봉으로 삼아 돌진하여 승
세를 타고 있고 제대로 훈련을 받지 못한 병사로는 막지 못하는 불리한 전세를 역전시킬 수 있