24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
항복 조약이 성사되자 1월 30일 인조는 세자와 함께 남한산성을 나가 한강 동편 삼전도(三田渡)
에서 굴욕적인 ‘성하(城下)의 맹(盟)’ 의례를 행하였다. 말에서 내린 인조는 세자를 비롯한 500여
명의 신하들이 지켜보는 가운데 청 태종을 향해 삼배구고두(三拜九叩頭), 곧 여진족이 천자를 알
현할 때 세 번 절하고 아홉 번 머리를 조아리는 의식을 행했다. 의례가 끝난 후 인조는 배를 타고
한강을 건너 창경궁으로 환궁하였다. 관련사료
삼전도에는 청 태종의 공덕을 칭송하고 청군의 승전을 기리는 내용의 삼전도비(三田渡碑)가 세
워졌고, 관련사료 조선의 공식 문서에서는 지금까지 사용해오던 명의 ‘숭정(崇禎)’이란 연호 대신
청의 ‘숭덕(崇德)’ 연호가 사용되었다.
청군은 항복 조약대로 소현세자와 봉림대군 및 그 가족을 인질로 삼고 척화주전론의 핵심 인물
인 오달제(吳達濟)·윤집(尹集)·홍익한(洪翼漢) 등을 위시하여 수많은 조선인 포로들을 거느리고
심양으로 돌아갔다. 이들 중에서도 오달제·윤집·홍익한은 청의 회유에도 굴하지 않고 한결같이
척화를 주장하다 죽임을 당하였는데 후대에 이르러 이들은 삼학사(三學士)로 추중되어 조선 성
리학을 대표하는 선비의 전형으로 자리매김 되었다. 1674년(현종 15) 송시열(宋時烈)이 ‘삼학사