주 최시형도 도를 빙자하여 물의를 일으키지 말 것을 당부하는 「통유문(通諭文)」을 발표하였고,
철병 직후인 5월 전라도에서도 “도인이라 칭하면서 본업인 농업에 힘쓰지 아니하고 민심을 선동
하면 이는 곧 반란의 무리”라며 화해하고 근신하라는 통문이 발표되었다. 관련사료
그러나 조선 정부의 진압군 파병 요청을 받은 청이 군대를 파견하자, 천진조약(1885)을 핑계로
일본도 6월에 군대를 파견해서는 조선에서 청의 종주권을 배제하기 위해 청일전쟁을 일으켰다.
그리고는 조선의 전쟁 협조를 얻어내기 위해 먼저 6월 21일에 경복궁을 점령한 것이다. 게다가
8월에 일본군 및 개화파를 치도록 촉구하는 대원군의 밀지가 도착했다는 이야기가 전해지면서,
전봉준과 손화중 등도 9월 초부터 재봉기를 준비하였다. 충청도에 있던 교주 최시형도 반대의
입장을 바꾸어 마침내 봉기를 허락하자, 10월 12일 농민군은 ‘척양척왜(斥洋斥倭)’의 기치를 내
걸고 삼례를 출발하여 북상하기 시작했다. 전라·충청 일대의 농민군이 총동원되어, 전봉준과 손
병희(孫秉熙)는 북상하고, 김개남은 북상군의 거점지인 전주에 남아 뒤를 대비하며, 손화중과 최
경선(崔景善)은 후방을 수비하는 형태의 작전이었다.
손화중은 9월에도 광주 일대를 지키며 전쟁에 필요한 돈이나 식량을 조달하였다. 이후 북상군에