어물 매점을 위해, 누원점(樓院店)의 도고와 결탁하여 물품을 중도에서 매입하고 비싼 가격에 판매하여 폭리를
취하기도 하였다. 게다가 도시민의 생계와 직결된 미곡을 매점하여 쌀값을 의도적으로 올려, 한양의 쌀값은 사상
인의 손에 달렸다는 이야기가 있을 정도였다. 이 뿐 아니라 박지원(朴趾源)의 소설 『허생전(許⽣傳)』에 등장하는
허생이 매점행위를 통해 백만냥을 벌어들이는 모습에서 볼 수 있듯이 당시 사상의 매점행위는 광범위하게 이루
어지고 있었다. 관련사료
정부에서는 이러한 사상의 매점행위를 단속하고자 하였다. 채제공은 한강 인근의 부민(富民)들의 땔나무 매점을
단속할 것을 주장하였다. 그리고 채제공은 생강 값이 갑자기 올라 백성들이 약재에 사용할 생강을 구하기 어렵다
고 하면서, 사상의 매점행위를 엄히 단속할 것을 강경하게 주장하였다. 김화진(⾦華鎭)은 사상의 도고행위를 포
도청(捕盜廳)에서 적발하기가 쉽지 않으니, 포도청에서 사상의 차인(差⼈ : 장사를 돕는 일종의 직원)을 먼저 잡
으면 매점행위를 금지시킬 수 있을 것이라 하였다. 이 밖에 개성유수 구상(具庠)은 형조(刑曹)와 한성부에서도 사
상의 매점행위를 적극적으로 단속할 것을 주장하였다. 그러나 사상이 포교(捕校)들과 결탁하였을 뿐만 아니라,
조정대신의 비호를 받고 있는 상황에서 사상의 매점행위는 쉽게 해결되지 않았다. 결국 신해통공을 시행하여 자