만주의 독립군이 3부를 편성하다 일제는 독립군 근거지를 없애고 봉오동 전투 등의 패배를 보복하려 하였다. 이에 1920년 10월부터 이듬해 봄까지 간도 지역의 한국인을 학살하고, 가옥과 학교 등을 불사르는 간도 참변을 일으켰다. 이후 간도 지역의 독립군은 소련과 만주의 국경 지대인 밀산부에 집결하여 서일을 총재로 대한 독립 군단을 조직하였다. 이들은 일본군을 피해 1921년 6월, 러시아 영토인 자유시로 집결하였으나 내부 주도권 다툼과 러시아 적군의 무장 해제 요구에 따른 발포 등으로 큰 피해를 입었다(자유시 참변). 이후 만주 지역의 독립군은 전열을 재정비하여 3부를 조직하였다. 압록강 연안 지역에는 육군 주만 참의부가 설립되었고, 남만주 일대에는 정의부가 결성되 었다. 그리고 북만주 일대에는 신민부가 조직되었다. 이들 3부는 민정 조직과 군정 조직을 갖춘 공화주의 자치 정부의 성격을 지녔다. 그러나 일제는 미쓰야 협정을 체결하여 만주 지역 독립군을 위협하였다. 한편 1920년대 후반에는 민족 유일당 운동의 영향으로 3부 통합 운동이 전개 되었다. 그 결과 남만주에는 국민부가, 북만주에는 혁신 의회가 조직되었다. 이후 국민부는 조선 혁명당으로, 혁신 의회는 한국 독립당으로 개편하였다.