은 청년 여운형에게 큰 자극이 되었다. 1910년 양양 군수 남궁억의 초청으로 강릉으로 간 여운
형은 초당의숙에서 청년운동에 전념하기 시작했다. 그러나 끝내 대한제국이 일본의 식민지가 되
자, 애국사상을 가르치던 초당의숙은 메이지 연호 사용을 거부하다가 폐교되었다.
초당의숙 폐교 후 다시 서울로 올라온 여운형은 계속 기독교 관련 활동에 종사했다. 1912년에는
평양의 장로교회연합신학교에 입학하기까지 했다. 이 무렵 소위 105인 사건이 터졌다. 이승훈을
비롯한 기독교도 105명이 당시 데라우치(寺内 正毅) 총독의 암살을 모의했다는 이유로 체포되었
다. 이때 체포되지 않았던 이승만, 김규식 등은 국외로 망명을 선택했다. 그리고 1914년 여운형
도 중국으로 망명하였다.
3 중국과 식민지 조선에서의 독립운동
중국 금릉대학에서 공부를 마친 여운형은 곧 상해로 갔다. 여운형은 1차 세계대전 뒤 세계 질서
가 완전히 바뀔 것을 예상하고, 파리강화회의에 대표를 파견하기 위해 장덕수, 조동호 등 34인과
함께 신한청년당(新韓靑年黨)을 조직했다. 신한청년당은 1919년 1월 김규식을 대표로 파리에 파
견했다. 여운형은 신한청년당 인사들을 통해 2·8독립선언과 3·1운동에도 적극 관여했다. 그리고
3·1운동 직후 상해에서 만들어진 대한민국임시정부 조직에도 적극적으로 가담했다. 여운형은 임