24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
을 상대로 요구를 제출하기도 했다. 그러나 생산성 경쟁이나 판매가격 경쟁을 치열하게 할 필요
없는 상황 속에서 삼백산업 업계는 생산성을 향상하는 일보다 ‘더 많이 생산하는 것’에 열중했다.
4 미국의 원조 축소와 삼백산업의 대응
1957년경까지 삼백산업 업계는 너나 할 것 없이 생산량을 늘리기 위해 시설 확대에 박차를 가했
다. 실제로 제분 업계 전체 시설 능력 추이를 살펴보면 1954년 불과 1,000배럴이었던 규모가
1959년 상반기 45,000배럴까지 늘어났다. 같은 기간 밀가루 소비가 2배 정도 증가한 데 비해 제
분 업계 시설 능력은 45배 증가한 것이다.
1950년대 후반으로 접어들 무렵 삼백산업의 시설 규모는 국내 수요를 모두 감당하고 남을 만큼
확장되었다. 그러나 업계는 설비 증설 경쟁을 멈추지 않았다. 왜냐하면 도입된 원료가 실수요자
업체의 설비 용량에 비례하여 배분되었기 때문이다. ‘누가 더 많은 원료를 배정받느냐’하는 문제
는 상품 생산량, 즉 획득할 수 있는 판매이윤의 총량으로 이어졌기에, 업체들은 시설 과잉 상태
를 인지했음에도 더 많은 원료를 배정받기 위해 설비를 늘려나갔다. 더구나 설비 증설은 저리의
원조 자금을 융통할 수 있는 명목이기도 했다.
물론 과잉, 중복 투자가 곧장 문제를 발생시키지는 않았다. 이 국외로부터 투입되는 원조가 이러