24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
마청쯔 문화에서 찾아진 석기 가운데 특이한 것은 치형기(⿒形器)가 있다. 모양은 비행접시와 비슷하며
가운데 원통형의 구멍이 뚫려 있고 양쪽의 원통은 높게 자리하며 일정한 간격으로 톱니날이 만들어져
있다. 그리고 구멍 안쪽 면의 가장자리에는 타래무늬 모양으로 닳은 흔적이 있어 많이 사용한 것 같다.
이 석기의 쓰임새는 회전과 관련이 있는 것으로 보이며 옥(⽟) 가공에 이용하였을 가능성이 있다.
토기는 대부분 홍갈색이며, 외형적인 특징으로는 겹입술, 밑부분의 굽, 몸통에 있는 꼭지 등을 들 수 있
다. 무덤방에 껴묻기된 모습을 보면 단지·사발·바리와 단지·동이·사발의 조합으로 이루어진 두 종류의
묶음 형태로 구분된다.
타이쯔허 상류의 신빈 지역 동굴무덤에서는 가지무늬 토기[茄⼦形彩紋壺]가 출토되었다. 단지의 겉면
에 가지무늬가 새겨진 것으로 지금까지의 조사 결과 이러한 토기는 우리나라 남해안 지역의 남강 유역
주변에서 집중적으로 찾아지고 있어 좀더 많은 비교 자료가 모아지면 기원과 전파 과정을 밝히는데 도
움이 될 것이다.
동굴무덤에서는 또 고조선 시기의 표지 유물인 미송리형 토기가 찾아져 주목된다. 이 토기는 짧은 목이
있는 단지로 몸과 몸통에는 묶음 줄무늬[弦紋]가 있고 몸통에 손잡이가 달려 있다. 주로 대동강 이북과