24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
공세 작전은 결국 간헐적인 성공만을 거두었으며, 허항·김견신·최신엽과 같은 ‘의병장’들의 맹활약에 반군의 피해
가 더 큰 경우도 많았다.
관군이 어느 정도 전열을 정비하면서 야전에서는 관군의 우세가 점차 두드러지기 시작했다. 비록 반란군의 숫자
가 수천에 이르렀지만 조직력이 부족하여 관군의 화력을 당해내기 쉽지 않았던 것이다. 또한 관군 못지않게 자발
적으로 참전한 ‘의병장’들의 활약도 홍경래 군에는 큰 부담이 되었던 것으로 보인다. 의주 출신의 한량 김견신은
일찍부터 백마산성 등에서 맹활약을 하고 하였으며 정주성 전투에서도 적지 않게 기여하고 있었던 것으로 보인
다. 관련사료
의병장 허항은 용천에서 적을 기습하여 큰 성과를 거두었고 반란군의 배치를 파악하는 성과를 거두었다. 김견신
은 일찍부터 군사를 모집하여 초반에 커다란 성과를 거두어 반란군의 진격을 저지하고 예봉을 꺽는데 성공하였
다. 조정은 이들의 용기를 치하하고 이들에게 포상을 베풀어 사기를 고취시키고자 했다. 관련사료
여기에 시간이 흐를수록 식량이 고갈되어 소·닭·돼지·개 등을 모조리 잡아먹고 말까지 잡아먹어 10여 필 밖에 남
지 않게 되었다. 결국 지도부는 식량을 절약하기 위해 3월 23일과 26일 두 차례에 걸쳐 굶주린 사람들을 성 밖으
로 내보내기도 했다.
홍경래 난의 결말과 그 영향
5