며 1929년에는 복대표대회의 집행위원장을 맡아 신간회를 이끌어나가는데 중추적인 역할을 하
였다.
7 해방 정국에서 우파의 어른 역할을 하다
1945년 8·15 해방을 맞이하였을 때 권동진은 이미 80대 중반의 노인이었다. 이승만보다도 열네
살이나 연상이었으므로 이제 전면에 나서서 정치활동을 벌이기는 어려운 나이였다. 3·1 운동 민
족대표 33인의 명망을 바탕으로 각 정당과 단체의 어른 역할을 하는 것이 그의 몫이었다.
권동진은 1945년 9월 4일 임시정부 및 연합군 환영준비위원회의 위원장으로 추대되었다.
관련사료 이 위원회는 우파들이 건국준비위원회에 맞서 만든 것으로 자신들은 친일 시비에서
자유롭지 못했기 때문에 명망이 있는 독립운동가인 그를 추대하여 정통성의 하자를 보충하려 하
였던 것이었다. 그들은 한민당을 창당할 때에도 이승만, 서재필 등과 함께 그를 영수로 추대하였
다.
권동진은 한민당에는 참가하지 않고 대신 신한민족당이란 정당을 별도로 조직하였다. 관련사료
그는 1945년 신탁통치 문제가 불거지자 신탁통치반대국민총동원위원회의 위원장으로 추대되었
다. 당시 이 위원회의 부위원장은 안재홍이었는데 권동진이 워낙 연로하여 실무는 자신이 도맡
았다고 회고한 바 있다. 신한민족당은 1946년 4월 김구의 한국독립당, 안재홍의 조선국민당과
통합하였고 그는 고문으로 추대되었다. 이것으로 그의 정치활동은 종지부를 찍었으며 이듬해인