營)에 있는 별초군관(別抄軍官) 50명, 군뢰(軍牢) 30명과 우병영(右兵營) 소속 군졸 20명에게 각기 무기를 주고
공주 영장(公州營將) 조희철(趙羲轍)로 하여금 그들을 통솔하여 급속히 가야동(伽倻洞) 경내로 향하게 하였고, 사
수(射⼿)와 포수(砲⼿)를 계속 모집하여 뒤따라 보내도록 하였으며, 홍주(洪州)와 해미에서도 급히 지원할 것을
명령하였으나, 이미 오페르트 일행은 배를 타고 바다로 떠나간 뒤였다.
최후의 교섭과 총격전, 철수
4
오페르트 일행의 도굴 시도는 준비 부족 등의 요인으로 인해 실패하였으나, 그 행위의 여파는 컸다. 보고를 통해
오페르트 일행의 침입 및 도굴 미수 사실을 알게 된 조선 조정은 크게 놀라 즉각 대응 조치를 강구하였다. 한편으
로는 홍주목사(洪州牧使) 한응필(韓應弼)로 하여금 남연군묘의 상태를 확인하고 보고하게 하였으며, 다른 한편으
로는 침입자들을 격퇴할 방책을 세우는 데 골몰하였다. 남연군은 흥선 대원군의 부친이자 현재 국왕인 고종의 조
부였으므로, 조선 조정으로서는 이 사건을 중대한 위협으로 판단하지 않을 수 없었다.
한편 도굴에 실패한 오페르트는 페롱과의 상의 끝에 중국으로 돌아가기 전에 마지막으로 한 번 더 조선과 교섭하
기로 마음먹고, 뱃머리를 돌려 북상하여 5월 13일에 영종도 앞바다에 정박하였다. 5월 14일 영종첨사(永宗僉使)