이었는데, 황보인은 1450년(문종 즉위년) 영의정에 오른 후 계속 수상직을 맡고 있었고, 김종서 역시
우의정을 거쳐 1452년(단종 2년)에 좌의정에 올랐고 같은 해 정분이 우의정에 제수되었다. 표면상 정
부 수상은 황보인이었으나 실제 권력은 좌의정이었던 김종서가 가지고 있었는데, 실록 상에는 이와 관
련된 몇 가지 에피소드를 전하고 있다. 특히 황보인은 국가의 중대업무의 결정을 모두 김종서에게 미루
었다는 기사는 당시 의정부 세력의 중심이 김종서였음을 단적으로 보여주는 장면이다. 관련사료
1453년(단종 1년) 의정부의 권력 비대화에 대한 반감을 가지고 있던 수양대군과 그 일파가 일으킨 계
유정난은 황보인과 김종서의 의정부 권력을 와해시킨 사건이었다. 사료에 의하면 김종서가 안평대군(安
平⼤君)과 연합하여 왕위를 찬탈할 계획을 가지고 있었는데, 수양대군이 이를 사전에 알고 미리 거사를
도모하여 김종서를 제거하였다고 한다. 그러나 이는 승리자의 입장에서 사후에 정리된 것이어서 그대로
신빙하기에는 어려움이 따른다. 계유정난으로 김종서와 황보인등은 거사 당일 사망하였고, 이후에는 김
종서, 황보인 등의 측근 인물들이 모두 숙청당하였다. 이 사건으로 수양대군은 영의정의 지위에 올랐고,
두 해 뒤 왕위에 등극하기에 이르렀다. 관련사료