24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
(1965년), 5,525,000명(1970년)으로 급격히 늘어나고 있었다. 서울에 유입된 인구는 다양했고, 그
중 도시빈민 계층이 형성되었다. 도시에서의 삶에 대한 막연한 기대, 보다 나은 삶을 꿈꾸며 이
주한 사람들이었다. 이들은 도시 비공식부문의 단순육체노동, 비정기적 노동을 전전하거나 사실
상 실업 상태에 있었기 때문에 기존의 서울 주택에 거주할 수 있는 재정적 여유를 갖추지 못했
다. 즉, 판자촌을 비롯한 무허가주택 지대는 불법 거주였음에도 불구하고 현실적으로 저소득자
를 위한 주거지가 되고 있었다. 정부는 무허가주택 단지를 암묵적으로 허용함으로써 도시 문제
를 해결하고자 하였다.
하지만 서울시 인구 증가에 따라 합법적인 거주지에 대한 수요도 확대되고 있었다. 이에 정부는
무허가주택들이 난립하고 있었던 지대를 재정비함으로써 도심에 가까운 새로운 거주 지역을 창
출하고자 하였다. 1960년대 후반부터 정부는 장래 늘어날 노동력을 수용할 기반을 확대하고 도
심지역을 정비하면서 기존 무허가주택 철거·이전정책을 대대적으로 실시하였다. 당시 서울시민
의 약 15%에 해당하는 인구가 강제이주와 철거 대상이 되었다. 무허가란 이유만으로 강제이주
와 철거는 기존의 거주자를 위한 아무런 대책을 제시하지 않았다. 기존 거주자들은 반발할 수밖