골성에 10만의 군중을 수용할 수 있다’고 했을 정도로 많은 인원을 수용할 수 있다.
산성의 정문은 남문으로, 문지 앞에는 거대한 차단벽이 설치되어 있다. 차단벽의 겉면은 석축이나 내부
는 흙으로 채워져 있다. ‘⼋’자형의 북문지(1호)는 두 산을 연결하는 능선이 움푹 꺼져 협곡을 이룬 곳에
있는데, 그 좌우 능선으로 정연하게 쌓아올린 성벽이 잘 남아있다. 북문지에는 옹성이 설치되어 있는데,
발굴조사 결과 요대(遼代)의 것으로 밝혀졌다.
북문지에서 동쪽으로 약 50m 떨어진 곳에는 치가 1개 발견되었는데, 성벽과 맞물려 있어 동시기에 축
조되었음을 알 수 있다. 치와 마주보고 있는 성벽의 안쪽에서는 초소로 추정되는 시설과 함께 성벽으로
오를 수 있는 등성시설(漫道)도 확인되었다.
이 밖에도 북쪽 성벽에서는 여장(성가퀴)과 함께 30여개가 연속적으로 분포하고 있는 돌구멍(⽯洞)이
발견되었다. 적의 공격으로부터 몸을 숨길 수 있는 시설인 여장은 성벽의 가장 상면에 축조되며, 고구려
산성에서 확인되는 여장은 대체로 별다른 시설이 없는 평여장으로, 그 폭은 0.8~1.2m 가량으로 일정한
편이다. 돌구멍은 바깥 성벽으로부터 안쪽으로 약 1m 들어온 곳에 만들어져 있는데, 1.5~2m 정도의
일정한 간격으로 배치되는 것이 일반적이다. 돌구멍은 방형 평면에 한 변의 길이는 0.25m, 깊이는 0.5