24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
정문 안쪽으로는 성균관(成均館), 순천관(順天館), 현성사(賢聖寺) 등이 있었고 바깥쪽으로 귀법사와 함
께 영통사(靈通寺)가 자리 잡고 있었다.
귀법사를 비롯하여 이후 건립되는 현화사(⽞化寺), 흥왕사(興王寺), 국청사(國淸寺), 천수사(天壽寺) 등
의 큰 사찰들은 나성 바로 밖에 세워졌다. 이러한 사찰들은 신앙과 수행의 중심지로서 기능하는 한편,
백성들에게 물품을 나누어 주는 등 자비를 베푸는 역할도 수행하였다. 개경으로 들어가는 길목인 교통
의 요지에 자리잡은 이들 사찰은 국왕 행차 시 숙소가 되거나 피병이나 휴식을 위한 요양 목적 등으로
이용되면서 이궁(離宮)처럼 이용되었다. 관련사료 사찰은 부처님을 모신 종교 시설이지만, 이렇게 국왕
이 머물 때에는 정치 업무가 처리되는 정치적 공간이 되기도 하였다.
태조 왕건은 919년(태조 2)에 고려를 건국하고 도성을 건립하면서 개경에 10개의 사찰을 세웠다. 이를
태조 10찰이라 부른다. 사찰을 포함시킨 도성의 건설은 태조의 훈요 10조 관련사료 제1항에서 ‘우리나
라의 대업은 반드시 여러 부처님의 힘을 바탕삼아야 한다’고 천명한 것과 함께 고려왕조에서 불교가 갖
는 중요도와 상징성을 잘 드러내고 있다. 이후 개경 주변에 수백의 크고 작은 절들이 연이어 건립되는
상황은 위와 같은 고려의 숭불(崇佛) 경향 위에서 이해해야 한다.