24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
인 1174년(명종 4) 9월에 다시 ‘조위총의 난’이 터졌다. 관련사료 그리고 이번 거병은 무신집권자들을
초미의 긴장에 몰아넣었다. 그가 고려의 북방 영역, 보통 북계라 불리던 일대의 군대를 휘몰아 수도 개
경 코앞까지 진격했던 것이다.
3 조위총, 북계의 군사를 이끌고 개경을 치다
대체 조위총은 어떤 사람이었을까. 『고려사(⾼麗史)』에 실린 그의 열전에는 단지 ‘조위총은 사서(史書)
에서 그 가계(家系)를 잃어버렸다. 의종 말에 병부상서(兵部尙書)로서 서경유수가 되었다.’라고만 기록
되어 있다. 관련사료 적어도 『고려사』 편찬 당시에 관부에 남겨진 기록에는 그의 선대에 관한 내용이 남
겨져 있지 않았던 듯하다. 그런데 서경군을 공격하러 출병했다가 사로잡힌 관군의 지휘관 최균(崔均)은
조위총의 부하들에게 “너희 역적들의 장군인[賊帥] 조위총은 군졸[⾏伍]에서 일어나 지위가 팔좌(⼋座)
에 이르렀다.”라고 꾸짖었다. 관련사료 이를 통해 대개 조위총은 하위 군졸 내지 무관으로 시작하여 서
경유수까지 승진했던 인물이었던 것으로 추정한다. 무신들의 경우 무신집권기 이전부터 이러한 경로로
벼슬길에 올라 승진하는 경우가 많았다. 그러나 군권을 담당한 병부의 최고위급 관리인 병부상서이자
서경의 책임자인 서경유수라는 요직에까지 오른 것은 일반적인 수준을 넘는 큰 출세였다고 해야 할 것