24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
한편, 복위 모의 과정에서 눈에 띄는 것은 여자들의 역할이 적지 않았다는 것이다. 권자신의 어머니이자
단종의 외할머니인 아지(阿只)는 단종과 복위 세력을 연결하는 역할을 했다. 그녀의 여종인 불덕(佛德)
과 봉보부인의 여종이었던 아가지(阿加之)는 무녀 용안(⿓眼)과 판수 나가을(羅加⼄)에게 청하여 ‘상왕
께서 금년에 복위하시는 기쁜 일이 있다.’는 말을 끌어내기도 했다. 관련사료
아가지는 자신의 남편인 이오(李午)를 끌어들여 단종이 권자신에게 칼을 내릴 때 역할을 하도록 하기도
했다. 또한 자신의 주변에 있는 시녀 춘월(春⽉)과 충개(蟲介)를 끌어들이기도 했다.
이처럼 사육신 사건은 단종을 지지하는 여러 세력과 인물들이 힘을 모아 추진한 일이었다. 하지만 이 사
건은 후대에 일반적으로 사육신 사건이라고 지칭될 정도로 사육신을 중심으로 인식되었다. 수많은 사람
들이 참여한 사건임에도 ‘임금을 위해 목숨을 바친 여섯 명의 충신’이라는 이미지가 이 사건을 설명하게
된 것이다. 그것은 바로 남효온이 지은 육신전 때문이다. 사육신이 아직 충신으로 복권되기 이전 후대의
사람들은 육신전과 같은 야사를 통해 당시의 사건을 이해할 수밖에 없었는데, 그 때문에 육신전이 기술
하고 있는 사건의 내용과 관점이 후대 사람들에게 커다란 영향을 끼치게 된 것이다.