24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
그러나 서원이 지나치게 증설되면서 각종 폐단이 발생했다. 조선 후기 이후 서원의 훼철 논의는
종종 있었고, 실제 헐어 없어진 경우도 있었다. 결국 고종대 흥선대원군의 서원철폐령에 따라 47
개 소만 남긴 채 모두 철폐되었다.
2 서원 건립의 배경
고려시대로부터 조선 초기까지 서재(書齋)·서당(書堂)·정사(精舍)·선현사(先賢祠)·향현사(鄕賢祠)
의 이름으로 교육 혹은 제향을 담당한 기구는 있었다. 하지만 교육과 제향의 두 기능을 겸비한
곳은 없었다. 1543년(중종 38)에 주세붕(周世鵬)이 백운동서원을 건립함으로써 서원이 서재(書
齋)와 사우(祠宇)의 역할을 겸하는 곳이 되었다.
이러한 서원 건립의 배경에는 관학의 쇠퇴와 사림의 등장이 있었다. 우선 조선 초기의 교육제도
는 중앙의 성균관과 사부학당, 지방의 향교가 중심이 되었는데, 세조의 왕위 찬탈에 참여한 집현
전이 폐지되고 연산군에 의해 성균관이 황폐해지면서 관학의 교육 기능은 점차 약화되었다. 이
에 중종이 반정 후 새로운 정치를 표방하면서 성균관 중심의 학문 중흥을 꾀하였지만, 효과를 거
두지는 못했다.
한편, 성종대부터 대간과 홍문관의 언론을 토대로 성장해가던 신진 관료들은 네 차례의 사화(士
禍)를 겪으면서도 그들의 연대를 강화해갔다. 그들은 성리학 서적을 간행하여 보급하였고, 향약