을 창간한 것이었다.
둘째, 개혁에 완고한 여론 형성층을 개명(開明)하기 위해서라는 것이다. 이는 『황성신문』의 창간
이념과 깊은 관련이 있다. 창간호의 사설에 따르면, 『황성신문』은 정부의 개혁노선에 실천적으
로 솔선수범할 뜻을 밝히며 갑오개혁 이래 정부 개혁정책의 핵심을 이루고 있던 ‘구본신참’을 지
향할 뜻을 밝혔다. 즉, 신문이 기본적으로 취하고 있던 자세는 갑오개혁의 이념을 발전적으로 계
승하는 것이었다. 이때 개혁의 의미는 갑오개혁을 추진하던 당시의 내각의 그것과 같이 변혁적
이라기보다는, 광무정권의 입장을 반영한 변통(變通)적 성격이 강했다. 『황성신문』의 창간이념은
기존 체제의 틀이 흔들리지 않는 범위 내에서 당시 사회가 지닌 모순을 개혁한다는 것이었다. 따
라서 『황성신문』은 개혁에 비판적이었던 유림을 비롯한 보수 지배층을 독자층으로 설정하여, 그
들에게 익숙한 문체와 필법을 이용해 그들을 개명시키고자 하였다. 『대한황성신문』이 『황성신
문』으로 변경될 당시 장지연(張志淵), 박은식(朴殷植) 등의 한학자가 『황성신문』의 초기 편집인
으로 참여하였던 것이 대표적인 예라고 할 수 있다.
셋째, 독립협회의 변화와 관련이 있다는 것이다. 1898년 5월 서재필이 미국으로 돌아가자 당시
독립협회의 부회장 겸 회장대리이자 경성신문사의 사장이기도 했던 윤치호가 『독립신문』의 간