24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
집권하자 대북파는 영창대군과 소북파의 제거를 획책하게 되는데, 때마침 1613년 박응서(朴應
犀)를 위시한 명가의 서얼 7인이 수백냥의 은을 약탈하는 사건이 일어났다. 이들은 허균(許筠),
김장생의 서제(庶弟)인 김경손(金慶孫) 등과 사귀면서 서얼금고(庶孼禁錮) 폐지를 주장하다가 뜻
이 이루어지지 않자 불만을 품고 일을 저질렀던 것인데, 대북파는 이를 이용하여 박응서 등에게
영창대군을 옹립하고 영창대군의 생모 인목대비의 수렴청정을 돕기 위해 거사 자금을 마련하고
자 하였으며 그 주모자는 인목대비의 아버지 김제남(金悌男)이라고 거짓 고변하게 하였다. 이로
써 옥사는 영창대군과 소북파 제거로 방향을 틀게 되었고 결국 김제남은 사사되고 영창대군은
강화도로 유배되어 살해되었으며 인목대비까지도 폐위되어 서궁에 유폐되었다. 또한 당시 영의
정 이덕형(李德馨)과 좌의정 이항복(李恒福)을 비롯한 서인·남인(南人) 명사들은 유배 또는 관직
을 삭탈당하고 쫓겨나 대북파는 정권을 완전히 장악하게 되었다.
이 과정에서 김장생의 서제인 김경손·김평손 등이 옥사에 연루되어 역률로 처단됨에 따라 김장
생도 화를 면할 수 없는 상황이 되었다. 그때 마침 유사(有司)가 법제상 연좌시킬 수 없다고 하였
고, 또 대신(大臣)의 건의가 있었으므로 일이 거기에서 그치게 되었다. 관련사료 관련사료