정치도감은 충목왕 3년인 1347년 원 황제의 명령에 따라 설치되었던 개혁기관으로서 왕후·김영돈(⾦
永旽)·안축(安軸)의 주도 하에 운영되었으며 원 황제의 지지에 힘입어 급진적 활동을 펼쳤다. 정치·경제·
사회의 세 분야에서 총 12가지 항목을 중심으로 활동을 전개하였는데, 당시 정치도감 관원들은 각지에
관리를 파견하거나 몸소 지방관이 되어 외방 관리들의 횡포 및 정동행성(征東⾏省)의 자의적 수탈을 방
지하였고 토지를 점탈하거나 양인을 노비로 만든 권세가들을 처단하였다. 원 황제의 지지를 기회로 삼
아 충목왕 즉위 직후의 활동을 이어가는 것이 정치도감 활동의 주요 골자였다.
정치도감은 3개월에 걸쳐 과감하게 권세가들을 처단하며 소기의 목적을 달성하였다. 하지만 이러한 과
감성은 곧 정치도감에 독이 되었다. 기황후의 일족 기삼만(奇三萬)이 정치도감에서 장형을 받고 사망하
는 사건이 발생한 것이다. 관련사료 기삼만의 죽음은 충목왕에게 있어 매우 당혹스러운 일이었다. 원과
의 마찰을 염려할 수밖에 없었기에 충목왕은 정치도감 관원인 서호(徐浩)와 전녹생(⽥祿⽣)을 가두어
그 책임을 물어야만 했고, 원 역시 사신을 파견하여 진상을 규명하였다. 이로부터 정치도감 활동은 쇠퇴
일로를 걷게 된다. 원 황제가 다시 정치도감을 두었으나 한 차례 고초를 겪었던 정치도감 관원들은 이전