에서 발각되었고, 다른 지역에서는 통일벼 재배 실적이 낮자 공무원들이 일반 묘판을 폐기 조치
하고, 미재배 농가 명단을 농협에 통보하여 영농자금 지원 중단을 압박했다.
정부의 통일벼 보급운동은 1970년대 새마을운동과 함께 농촌 마을로 확산되었다. 1975년 쌀 생
산량은 426만 7,000톤을 달성하여 쌀 자급률 100%를 최초 돌파했다. 1977년에는 통일벼 재배면
적이 기존 자포니카 재배면적을 넘어섰고, 농가 평균 쌀 수확량은 헥타아르(㏊)당 4.94톤으로 총
600만 6,000톤을 기록했다. 세계 최고 수량성(收量性)까지 달성하자 박정희 대통령은 ‘녹색 혁명
성취’를 선언하고 관련자에게 훈장 및 포상금을 수여했다. 14년 만에 쌀 막걸리 제조, 3년 만에
쌀엿과 쌀떡 제조가 허용되었다. 인도네시아에 쌀 48만 6,000석을 현물 차관으로 공여하며 ‘드디
어 쌀이 남아 수출하게 되었다’고 홍보했다. 1978년에는 통일벼 단일 품종이 전체 쌀 생산량, 재
배 면적의 70%를 돌파했고, 수원 농촌진흥청에는 박정희 대통령의 친필로 ‘녹색 혁명 성취의
탑’이 세워졌다.
5 유신체제의 종언과 함께 사라진 통일벼
1970년대 중반 통일벼는 획기적으로 쌀 생산량을 늘렸다. 반대로 밀, 옥수수, 콩 등 다른 식량 작
물의 생산기반이 약화되었다. 쌀 자급률은 높아졌지만 반대로 전체 식량 자급률이 하락하여