24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
군을 물리치고 수 천 명을 포로로 잡으니 나머지 무리는 신라로 달아났다 관련사료 는 것이 고구려 부흥
군의 마지막 전투였다. 신라군과 고구려 부흥군의 계속된 연합 작전에 당은 고구려의 배반한 무리를 받
아들이고 백제의 옛 땅에 살게 한다고 지적하며 문무왕의 관작을 없애고 숙위로 당에 가 있던 왕의 동생
김인문을 왕으로 세워 귀국시키려는 시도를 한다. 관련사료
이러한 조치에도 아랑곳하지 않고 문무왕은 다시 안승을 보덕왕(報德王)으로 책봉하였다. 관련사료 금
마저에 안승의 보덕국(報德國)이 세워진 것이다. 안승의 보덕국은 신라의 영역 내에 있지만 일본에 사신
을 파견하였고, 관련사료 일본도 보덕국에 사신을 파견하면서 관련사료 나름의 자치를 영위하는 듯 보
였지만 실상은 그렇지 못했다. 680년(문무왕 20) 3월 문무왕은 자신의 여동생을 안승에게 내려 아내로
삼게 하였다. 관련사료 이에 안승은 고연무(⾼延武)를 보내 표문을 올려 감사를 표시하였다. 관련사료
문무왕은 실상은 독립적이지 않았으나 형식은 독립적이었던 보덕국의 왕 안승을 보덕국의 왕이 아닌 신
라 왕실의 일원으로 삼는 조치를 취한 것이다. 고려 태조 왕건이 경순왕을 고려 왕실의 일원으로 귀속시
킨 것과 마찬가지라고 할 수 있다. 신라 안의 옛 백제 지역이었던 금마저에 안치했던 것부터 시작하여