기회로 여겨졌다. 이러한 조건을 바탕으로 일본군의 추적과 무장부대 통합을 실현하기 위해 한
인 무장부대들은 자유시로 모였다.
특히 만주에서 온 무장부대는 이동휘와 관련이 깊었다. 북간도의 무장단체 중 가장 강력한 전투
력을 보유한 대한독립군(大韓獨立軍)의 홍범도(洪範圖)는 1910년대 연해주에서 의병투쟁을 할
때부터 이동휘와 깊은 관계를 맺고 있었다. 연해주에서 자유시로 이동한 부대는 니항(尼港)부대,
이만부대, 다반군대, 독립단군대(獨立團軍隊)였다. 이들은 자유시에서 연합하여 사할린부대를 조
직하였다. 한편 연해주에서 온 한인 무장부대 가운데에서도 이동휘와 직접적 관계가 없는 경우
에는 자유시로 향하지 않았다.
3 한인 무장부대 통합 논의와 충돌
간도와 연해주에서 한인 무장부대가 자유시로 오기 전, 이미 자유시에는 자유대대(自由大隊)라
는 한인 무장부대가 조직되어 있었다. 이들은 1920년 4월에 소비에트 러시아의 완충국가로서 설
립된 극동공화국(極東共和國)의 제2군단의 특립대대(特立大隊)로 편입되어 있었다. 자유대대의
주선과 극동공화국의 후원으로 한인 무장부대들은 자유시 부근에서 전한군사위원회(全韓軍事委
員會)를 조직하고 2천여 명 규모의 대한의용군(大韓義勇軍)을 결성했다.
대한의용군의 내부 구성은 이질적이었다. 일제에 반대한다는 점은 공통적이었지만, 서로 다른