형으로 나누어 각각에 해당되는 자는 10년 이하 징역에 처하거나 15년 이하 공민권을 정지하고
그 재산의 일부 또는 전부를 몰수한다. 4. 일본 통치 하에서 일정 직위 이상의 관공리 또는 헌병,
헌병보, 고등경찰 직에 있던 자는 대한민국의 공무원이 될 수 없다. 5. 반민족 행위를 예비 조사
하기 위해 국회의원 10명으로 특별조사위원회를 설치하며, 특별조사위원회는 서울시와 각 도에
조사부, 군에 조사지부를 설치할 수 있다. 6. 반민족 행위자를 처벌하기 위해 대법원에 특별재판
부를 설치하며, 특별재판부의 재판관은 국회의원 중에서 5명, 고등법원 이상의 법관 또는 변호사
중에서 6명, 일반사회인사 중 5명으로 한다. 7. 특별재판부에 국회에서 선출한 특별검찰부를 병
치한다. 8. 반민법에 의한 재판은 단심재로 한다.
반민법은 국회 통과 다음날 정부로 이송되었다. 그러나 반민법 제정 초기부터 국회와 대립했던
이승만 대통령은 국무회의를 열어 반민법을 거부하기로 결정했다. 거부 이유는 특별재판부에 국
회의원을 포함시키는 것은 3권 분립의 원칙에 어긋나고, 법관의 자격은 법률로 정한다는 헌법에
위배되며, 반민족 행위를 일본 통치 하의 ‘직위’로 규정한 조항은 “8·15 이전의 악질적인 반민족
‘행위’(강조는 필자)를 처벌한다”는 헌법 101조에 위배된다는 것이었다. 이는 사실 반민법으로 정