24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
雄), 좌부빈객 박황(朴潢), 우부빈객 박로, 보덕 이명웅(李命雄), 필선 민응협(閔應協), 문학 이시해
(李時楷), 사서 정뇌경(鄭雷卿), 설서 이회(李禬) 등의 시종 관원과 함께 청의 예친왕 도르곤을 따
라 심양으로 출발하였다. 조선의 세자로서는 처음이자 마지막으로 수년에 이르는 장기간 조선을
떠나게 된 것이다. 세자를 전송하면서 인조는 예친왕에게 세자를 온돌방에서 재우도록 부탁하
고, 세자에게는 “힘쓰도록 하라. 지나치게 화를 내지도 말고 가볍게 보이지도 말라.”는 간절한 분
부를 내렸다. 관련사료
3 심양에서의 소현세자 : 조선과 청의 사이에서
소현세자는 4월 10일 심양에 도착하여 조선 사신을 접대하던 동관에 임시로 들어갔다가 5월 7
일 새로 지어진 심양관소에 들어갔다. 이후 9년에 이르는, 길고도 험난한 인질 생활의 시작이었
다.
소현세자에게 인질 생활은 완전히 새로운 경험이었다. 청은 소현세자를 자신들의 제국의 일부인
조선의 상징으로 여겨 각종 행사에 참여시켰다. 봉림대군과 함께 청 조정의 조회에 참석해야 했
으며, 황제 홍타이지가 사냥하러 갈 때도 따라가야 했다. 황제를 비롯한 여러 왕들이 여는 연회
에도 자주 참석하였으며, 청의 통제 하에서 그들과 일정한 교류도 해야 했다. 특히 몽골의 왕공