24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
1435년(세종 17) 이후 한확은 중추원사, 판한성부사, 경기도 도관찰사, 평안도 도관찰사 겸 평양윤, 병
마절도사 등의 주요 관직을 역임하였다. 병조판서, 이조판서에도 제수되었다. 그가 주로 맡은 것은 사행
업무가 많았지만, 역임한 관직을 보면 인사, 군사, 지방행정 등을 망라하고 있음을 알 수 있다.
3 딸들을 조선 왕실에 시집보내다
한확은 조선의 왕실과도 연이어 혼인 관계를 맺었다. 우선 1437년(세종 19)에 한확의 둘째 딸이 계양
군(桂陽君) 이증(李璔)과 혼인하였다. 관련사료 계양군은 세종의 아들로, 어머니는 신빈(愼嬪) 김씨이
다. 훗날 계양군은 수양대군의 즉위를 도와 좌익공신(佐翼功⾂)에 책봉되었는데, 이때 장인 한확도 같이
봉해졌다. 이들 뿐 아니라 세조의 즉위를 도운 공신 중에는 청주 한씨 사람들이 대거 포함되었다. 계유
정난의 주역 중 한 명인 한명회(韓明澮)도 한확과 9촌 관계이다.
한확이 두 번째로 왕실과 인연을 맺은 것은 수양대군의 아들 도원군(桃源君)과의 혼인이다. 그가 수양대
군과 언제 사돈을 맺었는지는 정확하지 않지만, 계유정난 이전인 것은 확실하다. 계유정난 이튿날에 세
조가 한확을 우의정으로 삼으려 했을 때, 한확이 도원군의 장인으로서 정승을 맡을 수 없다고 사양하였
기 때문이다. 관련사료 하지만 곧 우의정에 제수되었다.