이고가 ‘감히 바랄 수 없는 뜻’, 즉 직접 왕이 되려는 뜻을 지니고 이 잔치에서 일당을 모아 난을 일으키려
다가 그 정보가 누설되어 이의방이 채원(蔡元)이라는 무신과 함께 선수를 친 것이라고 기록되어 있다.
관련사료 세 달 뒤, 이의방은 채원과 그 무리마저 모두 죽였다. 채원이 조정의 신하들을 모두 죽이려 음
모를 꾸몄다가 발각되었기 때문이었다는 것이었다. 관련사료
이고와 채원의 음모가 사실인지, 아니면 이의방이 이들을 제거하며 씌운 누명인지는 알 수 없다. 어쨌든
이의방은 이를 구실로 경쟁자들을 제거하였다. 정중부의 열전에서는 이의방이 이들을 미워하여 핍박하
여 죽였고, 정중부도 화를 당할까봐 몸을 사렸다고 하였다. 관련사료 무신정변은 ‘정중부의 난’으로 일컬
어지기도 하여 주로 정중부에 주목하지만, 적어도 이 시점에서는 이의방이 두드러졌다.
그러나 위의 기록에 따르면 이의방은 은거한 정중부를 찾아가 대화를 나누고 아버지와 아들 관계를 맺
었다고 하였다. 이의방이 비록 지금은 고위 관직에 올랐지만 정변 당시에는 하급 무신에 불과했기 때문
에, 원래 고위 무신이었던 정중부와 손을 잡을 필요가 있었기 때문이었다고 이해되고 있다. 두 사람은
이후로 서로 견제하면서도 연대하여 권력을 장악했던 모습들이 보인다.
4 칼로 흥한 자, 칼로 망하다