24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
니라, 조정 및 선조까지도 원균에게 출전을 독려하고 있었기 때문에 가능한 것이었다. 원균은 최
대한 출전을 회피하려고 했으나, 이러한 상황에서는 불가능했다. 관련사료
진퇴양난에 빠진 원균은 7월 14일 함대 전체를 이끌고 출전하여, 부산 앞바다에서 일본 함대와
해전을 시도하였다. 그러나 일본 함대는 조선 수군의 기세를 보고 대결을 회피하였고, 원균은 이
들을 추격하다가 전선의 운용이 어려운 지점까지 이르러 함대 일부가 표류하여 흩어지는 상황에
처했다. 원균은 간신히 함대를 수습하여 가덕도에 도착하여 휴식을 취하고자 하였는데, 이미 하
루 종일 노를 젓고 전투를 시도했던 병사들은 완전히 지친 상태였다. 이런 마당에 가덕도에 주둔
하던 일본군은 조선 수군을 기습하였고, 조선 수군은 400여 명의 군사들을 잃고 거제도 북단의
영등포로 이동하였으나 여기서도 일본군의 매복을 당하였다.
다음날인 7월 15일, 원균 함대는 풍랑을 무릅쓰고 영등포에서 칠천량으로 이동하였다. 그러나
일본 수군은 조선 함대의 이동을 파악하고 야간에 조선 함대를 포위하였고, 7월 16일 새벽에 공
격을 감행하였다. 조선 수군은 피로로 지쳐 경계조차 제대로 하지 못한 상황이었고, 일본 수군의
기습에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다. 조선 수군은 포위망을 뚫고 몇 갈래로 나뉘어 도주를