24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
에 근거한 농본주의 국가를 수립하고자 하였다. 특히 주원장은 ‘한 조각 판자도 바다로 나갈 수
없다(片板不許下海)’고 천명하여 민간의 해양 진출에 대하여 금령을 내렸다. 주원장의 정치 이념
은 ‘조훈(祖訓)’이라는 이름으로 명말까지 이어졌는데, 1371년 선포된 해양 진출 금령인 해금령
(海禁令) 역시 마찬가지였다.
송대와 원대에는 민간 상인들의 해외 교역이 활발하였다. 명이 건국되고 곧바로 해금(海禁)이 실
시되면서 민간의 해외 교역은 전면 금지되었다. 예외적으로 영락제(永樂帝, 1360~1424, 재위
1402~1424)는 환관 정화(鄭和, 1371~1433)가 지휘하는 대규모 함대를 동남아시아, 인도, 서남아
시아로 파견하였다. 정화는 대형 선단을 이끌고 7차례에 걸쳐 대원정을 떠났다. 정화는 기항한
곳마다 정치적 영향력을 발휘하고자 하였고, 말라카 등의 조공국을 확보하기도 하였다. 그러나
정화가 사망한 이후, 명 조정은 바다로 진출하는 모험을 시도하지 않았다.
3 몽골과의 대치와 토목보의 변
명에게는 북방의 몽골을 상대해야 하는 과제가 있었다. 명은 멸망에 이를 때까지 만리장성 이북
의 몽골 세력을 압도하지 못하였다. 명은 몽골 세력에 대한 견제를 위하여 여러 조처를 취하였
다. 영락제는 몽골 부락에 마시(馬市) 형태의 조공무역을 허락하는 방식으로 북변의 안정화를 꾀