장품을 획득한 뒤, 이것을 가지고 대원군과 협상하여 조선의 개항을 성사시킬 것을 제안하였고, 오페르트는 며칠
동안의 검토 후 그의 제안을 받아들이기로 하였다. 관련사료
흥선 대원군이 그의 아버지 남연군의 묘를 풍수지리설에 따라 길지(吉地)에 이장하였으며, 무덤을 쓰기 위해 원
래 있던 절에 불을 지르게 했다는 소문은 민간에도 널리 알려져 있었다. 관련사료 청에 도망가 있던 천주교인들
및 조선에 오랫동안 체류했던 페롱 역시 이러한 소문을 알고, 남연군의 묘를 도굴하면 대원군에게 큰 타격을 줄
수 있으리라는 생각에 이에 동참해 줄 것을 오페르트에게 제안하게 되었다. 오페르트 역시 조선이 개항하지 않는
원인 및 천주교도들이 박해를 받는 이유가 대원군에게 있다고 보았으므로, 대원군에게 압력을 넣을 좋은 수단으
로서 남연군묘 도굴에 나서기로 하였다. 오페르트에게 이번 항해는 조선을 개항시키려는 그의 숙원을 이룰 기회
였을 뿐만 아니라, 경제적으로 곤경에 처해 있는 현재의 상황을 반전시키기 위한 시도이기도 했다.
오페르트는 함부르크 회사인 선신양행(禪⾂洋⾏, Siemssen & Co.)에서 648톤 증기선 차이나(China) 호를 빌리
고, 그 대가로 조선과의 교역에서 얻은 수익의 일부를 주기로 하였다. 이와 함께 하천을 거슬러 올라가기 위해 필