이의 이름을 교체(郊彘)라고 하고, 여자를 소후로 삼았다.
고구려의 왕들은 대대로 연나부(椽那部, 혹은 절노부) 출신의 왕비를 맞이해 왔다. 그럼으로써 연나부
세력을 계루부(桂婁部) 왕실의 협조자로 만들고, 이들을 이용해 왕권을 굳건히 하고자 했다. 그러다보니
연나부의 힘이 지나치게 강성해지는 문제가 발생했다. 우씨 왕후 역시 연나부 출신으로, 고국천왕과 산
상왕 2대에 걸쳐 왕후가 되어 세력을 떨치고 있었다. 이런 상황에서 산상왕이 주통촌 출신의 여자를 소
후로 맞이한 것은 우씨를 위시한 연나부의 세력을 견제하기 위한 것이었다. 그리고 주통촌 여자와의 사
이에서 태어난 동천왕이 왕위에 오름으로써 그 목적은 어느 정도 달성되었다.
213년(산상왕 17) 1월, 동천왕은 5살의 나이에 왕태자에 책봉되었다. 그리고 산상왕이 죽자 왕위에 올
랐는데, 당시 19살이었다. 227년부터 248년까지 31년간 고구려를 통치했다. 왕비에 대한 기록은 전해
지지 않고, 아들로는 동천왕이 태자 시절에 낳은 연불(然弗) 즉, 중천왕(中川王)이 있다. 그 외에 동천왕
의 동생으로 예물(預物)과 사구(奢句)가 있었는데, 조카인 중천왕이 왕위를 이을 때 반란을 일으켰다가
처형되었다.
3 3세기 전반 요동지역의 정세
고구려는 태조왕(太祖王) 이래로 꾸준히 요동 경략을 추진해 왔다. 2세기 말, 후한(後漢)이 혼란에 빠지