력을 이루었다고 평가하였다. 관련사료 관련사료
이시애는 그 자신이 북방의 토호로서 세조의 중앙집권책에 피해를 보는 입장이었던 데다가, 함길도의
호족과 일반 백성들이 모두 중앙의 통치에 불만을 가지고 있음을 알고, 이들을 선동하여 함길도의 험한
지세와 강력한 병력을 이용해 반란을 일으키고자 하는 야심을 갖게 되었다.
3 반란의 전개와 진압
이시애는 동생 이시합, 사위 이명효 등과 함께 하삼도(충청, 전라, 경상) 군병이 수륙으로 함길도로 진격
하고 있으며, 충청도 군선이 함길도에 와서 야인(여진족)들과 힘을 합쳐 함길도 백성들을 모조리 죽일
것이고, 평안도와 황해도 병사들도 설한령(雪寒嶺)을 넘어 함길도에 들어올 것이라는 등의 유언비어를
퍼뜨려 민심을 선동하였다. 이어서 1467년(세조 13년) 5월 10일 지방을 순찰하기 위해 길주에 와 있던
함길도병마절도사 강효문(康孝⽂)을 밤중에 습격하여 살해하고, 길주를 근거지로 반란을 일으켰다. 동
시에 길주목사 설정신(薛丁新), 길주판관 박순달(朴順達), 부령부사 김익수 등을 살해하였으며, 단천,
북청, 홍원으로 진격하면서 각지의 토호들을 선동하여 조정에서 파견한 지방관들을 모두 죽이도록 했
다. 아울러 조정에는 강효문이 함길도의 병사들을 거느리고 반란을 일으키려 했기에 자신이 먼저 그를
죽였다고 거짓으로 보고하였으며, 또한 강효문이 한명회(韓明澮), 신숙주(申叔⾈) 등 조정의 대신들과