나 규모가 상당했음을 의미하는 것이며, 다른 집단일 경우 그들이 공생 관계에 있으면서 암각화가 있는
장소에서 공동 의식을 치렀음을 의미할 수 있는 것이다.
이러한 표현은 마치 어로와 수렵 장면이 동시에 일어나는 것처럼 보여주려는 의도를 가지고 있었던 것
이 아닌가 생각하게 한다. 이를 통해 암각화가 그려진 바위 하나에 훨씬 넓은 공간에서 벌어진 대규모
사냥 장면을 다양하게 묘사하고자 했던 것이다. 이는 주변의 모든 집단이 참여했던 대규모 사냥대회처
럼 보이기도 하며, 이만한 인원과 제물의 필요는 의례를 위한 목적이 있었던 것이 아닐까 생각하게 해준
다. 이를 통해 집단 내, 집단 간의 결속력을 높이는 한편 사냥기술에 대한 교육 역시 진행되었을 것이다.
암각화가 의례의 성격을 가지고 있다고 할 때 주목되는 것은 암각화의 위치가 가지는 의미이다. 의례를
위한 장소였다면 위치 선정 역시 특별한 의미를 가지고 있다고 볼 수 있는데, 다른 나라의 사례를 보면
사람들이 실제 생활하는 지역보다 깊은 위치에 벽화를 그려 의례를 진행했던 것으로 파악되고 있다. 이
는 그렇게 깊숙한 지역이 해당 자연환경에 존재하는 생명체들의 근원이라고 인식되었기 때문이며, 그렇
기 때문에 그곳에 암각화를 그리는 행위를 통해 해당 동물들을 장악할 수 있다고 인식했다는 것이다. 따