요는 없다ー은 매일 합문 안 의정소에서 회의하여 품정(稟定)하고, 정령을 반포 시
행할 것.
1. 정부 육조 외에 무릇 불필요한 관직에 속하는 것은 모두 혁파하고, 대신·참찬으로
하여금 작의(酌議)하여 계(啓)하도록 할 것.
정강은 정치체제와 국가권력의 운영 방안에 대한 비중이 높았으며, 국가 재정의 확보와 군사적
기반 조성에 중점을 두었고, 청으로부터의 독립 구상 등이 담겨 있었다.
지방에 주둔하고 있던 청군이 점차 서울로 들어와 합류하고 있다는 소식이 들리자 일본 공사는
궁궐을 경비하던 일본군을 철수하기로 결정했다. 청군이 정변에 개입할 조짐이 보이자 청·일간
전쟁으로 비화할 가능성을 우려했기 때문이다. 그러나 김옥균과 일본 공사가 철군 이후 청군을
방어할 대책을 논의하고 있을 때 청군이 창덕궁으로 공격해 들어왔다. 청군과 정변군·일본군과
의 교전이 시작되고, 전세가 불리해지자 김옥균은 고종을 인천으로 모실 것을 주장했다. 이날 전
투에서 조선군과 청군 상당수가 사망 또는 부상당했고, 일본군은 2명이 전사, 8명이 부상을 당했
다.
정변 주도층과 일본 공사는 모두 철수하기로 했다. 다만 홍영식과 박영교는 사관생도들과 함께
고종을 호위하여 북묘로 행했다. 고종을 호위했던 이들은 청군과 조선 군인에게 모두 살해되었