24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
부설되었다. 알렌은 통리교섭통상사무아문을 통해 팔도에 이 학교에 입학할 학생을 추천해줄 것
을 의뢰하였는데 평안도에서는 양기탁을 추천하였다. 그는 이때 추천을 받아 서울에 올라와 이
곳에서 영어를 배웠다. 이것이 그가 영어와 인연을 맺은 첫 번째 계기였다.
양기탁이 영어와 인연을 맺은 두 번째 계기는 미국 선교사 게일Gail,J,S. 奇一) 과의 만남이었다.
게일은 1891년 초부터 1897년 3월까지 약 6년간에 걸쳐서 《한영자전》 편찬사업을 벌였는데 양
기탁은 부친과 함께 이 사업에 참여하였다. 당시 게일은 원산에 머물면서 이 사업을 벌였는데 양
기탁 부자도 원산에 옮겨가서 이 사업을 도운 것으로 보인다.
양기탁은 《한영자전》 편찬사업이 마무리될 무렵인 1896년 5월경부터 일본 나가사키로 건너가
그곳의 상업학교에 근무하면서 일본 학생들을 상대로 한국어를 가르쳤다고 한다. 그는 원산에
주재한 일본영사관원의 소개로 이 학교에 초빙된 것으로 알려졌다. 그는 33세가 되던 해 귀국했
다고 하는데 그렇다고 한다면 그가 귀국한 연도는 1903년 무렵이 된다.
양기탁은 귀국한 직후인 1903년 무렵 한성전기회사의 사무원으로 취직하였다. 한성전기회사는
원래 대한제국 왕실에서 설립하였지만 실제 운영은 미국인 H. 콜브란과 H. R. 보스윅이 맡고 있