등 이른바 개화당(開化黨)을 길러낸 것으로 유명하다. 박영효는 훗날 자신들이 주도한 갑신정변
이 박규수 대감의 사랑방에서 배태되었다고 회고한 바 있다. 김윤식을 길러준 숙모가 박지원의
손녀로서 박규수와는 사촌 간이었다. 김윤식은 이른바 온건개화파로 훗날 김옥균 등 개화당과는
정치적 노선을 달리하였지만, 젊었을 적에는 박규수 문하에서 함께 나랏일을 걱정하던 사이였
다.
3 영선사로 중국에 파견되다
김윤식은 1874년 문과에 급제하였다. 당시 그의 나이가 40세였으니 매우 늦은 편이었다. 당시 시
관(試官)은 박규수였다. 황현(黃玹)은 『매천야록梅泉野錄)』에서 시관인 박규수가 그의 필적을 알
아보고 발탁하였다고 언급하였다. 그는 과거에 급제한 후 홍문관수찬에 임명된 것을 시작으로
화려한 관직 경력을 쌓아 나가기 시작하였다. 여기에는 유신환 문하에게 함께 공부한 민태호·민
규호 형제의 후원도 영향을 미쳤을 것이다.
김윤식은 1881년 영선사(領選使)에 임명되면서 역사의 소용돌이에 휘말리기 시작하였다. 당시
영선사는 무기 제조법을 배우기 위해 청에 파견된 학생과 기술자들을 인솔하는 역할을 맡고 있
었다. 그에게 맡겨진 실질적인 임무는 청에 상주하면서 외교 교섭을 담당하는 것이었다.
관련사료
김윤식이 수행한 첫 번째 과제는 미국과 수호통상조약을 맺는 문제와 관련하여 청과 교섭하는