앙의 각 관서에 대한 직무 범위와 직무 활동, 예산 등을 치밀하게 수록해놓은 별도의 법전이기도 하였다.
물론 『육전조례』 편찬이 늦어진 것은 편찬을 주도한 흥선대원군이 중앙 관서의 직제와 역할은 물론 각 관서에서
실제 사용되는 재원의 출납 현황을 꼼꼼히 파악하려는 과정이었다는 견해도 있다. 흥선대원군은 관서의 예산을
검토하여 쓸모없이 빠져나가는 재원을 파악하고, 이를 정치적으로 이용하고자 하였다.
『육전조례』의 수록 내용
3
『육전조례』는 모두 10권 10책으로, 중앙의 각 관서를 6개로 분류하여 〈이전(吏典)〉, 〈호전(⼾典)〉, 〈예전(禮典)〉,
〈병전(兵典)〉, 〈형전(刑典)〉, 〈공전(⼯典)〉으로 구성하였다. 즉, 다른 법전과 마찬가지로 6조 체제로 구성하였다.
그리고 중앙의 모든 관서를 이 6개의 체제에 분류하여 수록하였다. 다만 법전에 ‘중앙관서’로 구분되어 있어도 도
성 밖에 있는 경우, 예를 들어 수원부(⽔原府)나 강화부(江華府) 같은 경우는 제외하였다. 즉 『육전조례』에는 한양
에 소재한 중앙관서만을 대상으로 수록하였다.
〈이전〉에는 종친부(宗親府), 의정부(議政府), 충훈부(忠勳府) 등 14개 관서, 〈호전〉에는 선혜청(宣惠廳), 양향청
(糧餉廳), 한성부(漢城府) 등 18개 관서, 〈예전〉에는 사직서(社稷署), 종묘서(宗廟署), 기로소(耆⽼所) 등 25개 관