시 하에 임금의 수라상에 독을 넣는 것은 있을 수 없는 일이었다. 사람들은 이러한 일들을 후궁
조씨(趙氏)의 모함에서 비롯되었다고 생각했다. 관련사료
원칙적으로 임금을 해하려는 반역사건의 경우 반드시 의금부에 회부하여 추국을 시행해야 했다.
대사간 조경(趙絅), 헌납 조한영(曺漢英), 정언 강호(姜鎬)·김휘(金徽) 등은 “이러한 독살사건은 역
적이 수라를 맡은 궁인 사이에 몰래 숨어 있는 것으로 의금부에 회부하여 그 죄상을 밝혀야 한
다”고 주장하였다. 그러자 인조는 “사정을 밝히기 어려운 바가 있기 때문에 의금부에 회부하지
않고 궁궐 내옥에서 심문하였다”고 하였다. 이후 대신들의 주장에 따라 국청이 설치되었지만 관
련자들이 자백하지 않고 모진 고문에 죽게 되어 수라에 독을 넣은 자의 실상을 끝내 밝혀 내지
못했다. 관련사료
4 강빈, 사사(賜死)되다
이후 인조는 강빈의 죄를 공론화하였다. 인조가 언급한 강빈의 죄상은 그녀가 소현세자와 심양
에 있을 때 몰래 왕위를 바꾸려고 도모했다는 것이다. 그리하여 스스로 왕비로서 내전(內殿)의
칭호를 외람되이 사용했으며, 왕비가 입는 홍금적의(紅錦翟衣)를 만들어 놓았다고 하였다. 흉물
을 파묻고 독을 넣은 것도 다른 사람의 소행이 아니라 강빈의 짓이라고 하였다. 이러한 인조의
말에 김류(金瑬) 등은 “홍금적의를 만들어 놓은 것은 부인들이 비단을 탐하는 마음에 그런 것”이