10만과 북접 10만을 합해 약 20만 병력이었다.
동학 농민군의 일부가 흥선대원군과 내통했다는 사실이 알려지면서 민씨 내각의 조선 조정은 농
민군을 제거할 계획으로 일본과 청에 도움을 요청하였고, 이에 전봉준, 김개남, 손화중, 손병희,
최경선, 김덕명, 최시형, 성두환, 김낙삼, 김두행, 손천민, 김봉득, 김봉년, 유한필 등이 전라북도
전주부 삼례읍에서 다시 새로운 봉기를 일으켰다. 일본군의 왕궁 점령에 분격한 농민군은 이 해
음력 9월 척왜(斥倭)를 구호로 내걸고 재기하였다. 이제는 내정 개혁을 목표로 하지 않고 일본과
항쟁한다는 반외세가 거병의 주요 목표였다. 이를 '제3차 동학농민운동'으로, 9월 봉기 또는 제3
차 봉기, 삼례봉기로도 부른다.
농민군과 조일 연합군은 11월 20일(음력 10월 23일)부터 23일까지 공주 이인과 포효 등지에서
제1차 접전을 벌였고, 농민군은 크게 패배해 후퇴했다. 전봉준은 김개남에게 도움을 요청했으나
김개남은 청주 전투에서 크게 패한 뒤에 도움을 주지 않았다. 농민군은 곰티와 검상 마을, 곰내,
하고개, 주미산 방면을 공격했다. 홍성 농민군은 금강 건너편의 유구 쪽에서 맞섰으나 세성산 전
투에서 패배해 후퇴했다. 농민군은 다시 진열을 정비하고, 12월 5일(음력 11월 9일) 남접과 북접
연합군 1만여 명이 공주 우금치를 향해 돌진하면서 전투가 시작되었다.