의 질서가 붕괴되고 있으며, 백성들은 새로운 세상과 새로운 도덕·종교를 간절히 바라고 있다는
것이었다.
1854년 유랑생활을 청산하고 울산으로 돌아온 최제우는 자신이 체험한 혼란한 세상을 구하기
위한 새로운 종교와 사상을 창조할 방안을 찾기 위해 수련에 매진하게 되었다. 1855년에는 금강
산 유점사(楡岾寺)에서 온 승려로부터 신인(神人)에게서 얻었다는 일명 『을묘천서(乙卯天書)』를
받고 본격적인 수도를 위한 탐구와 수련을 시작했다. 1856년 여름, 울산을 떠나 양산군 천성산
(千聖山) 기슭에 있는 내원암(內院庵)을 찾아 49일 동안의 기도와 사색을 시작하였다. 최제우는
1857년에 다시 양산 천성산으로 들어가 정상 부근에 위치한 자연동굴 적멸굴(寂滅窟)에서 49일
기도를 드리는 등 계속해서 수도에 정진하였다. 관련사료 최제우는 1859년 10월 가족을 거느리
고 고향인 경주로 돌아왔다. 구미산(龜尾山) 용담정(龍潭亭)에 정착한 후 세상을 구원할 도(道)를
깨치지 못하면 세상에 다시 나가지 않겠다는 뜻의 ‘불출산외(不出山外)’이란 네 글자를 문 위에
써 붙이고 수련을 계속했다. 관련사료 1860년 봄을 맞은 최제우는 ‘도(道)의 기운이 오래 있으니
사악함이 들어오지 못하고 세상의 중인(衆人)과 함께 돌아가지 않으리(道氣長存邪不入世間衆人
不同歸)’라는 입춘시(立春詩)를 지어 벽에 붙였다. 관련사료