24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
을 높이 여기는 우문정치(右⽂政治)를 강화하기 위해 학문적 능력이 있는 서얼들까지 규장각에 참여할 수 있게
할 것을 건의하면서 시작되었다. 관련사료 그해 처음 검서관으로 발탁되었던 이들이 바로 이덕무(李德懋)‧유득
공(柳得恭)‧박제가(朴⿑家)‧서이수(徐理修)였다. 검서관에 서얼을 임명하는 것은 신분제도를 뒤엎는 획기적인 조
치는 아니었으나 적자와 서자 간의 불만을 조정하고 타협하는 과정 속에서 추진된 개혁 중 하나였다. 다시 말해
검서관 제도는 기존 사회의 반발을 초래하지 않는 범주에서 문명(⽂名)은 높으나 관직 진출이 불가능했던 서얼을
청요직에 수용함으로써 그들의 불만을 해소하고자 했던 정조의 의도 속에서 이루어진 것이다.
규장각의 특권과 의무
4
규장각은 정조의 정책의지를 반영하는 선도기관으로 설립되었기 때문에 왕과 가장 가까운 기관이었던 승정원이
나 홍문관보다도 더 가까운 기관이었으며 사헌부와 사간원의 언론보다도 각신의 언론이 더 중시되었다. 각신들
은 수시로 왕과 접촉하면서 왕을 보좌하는 한편 일반정사에도 관여하였으며, 승지가 공적인 일로 임금을 대면할
때에도 함께 참석하여 의견을 개진할 수 있었다. 관련사료
각신은 신분적으로도 보장을 받았는데, 각신이 잘못을 범하여 조사할 일이 있으면 반드시 승정원을 통해 왕의 허