지역 내 재지세력과의 관계나 대민정책을 수행하는 데 효과를 높일 수 있었기 때문이다. 관련사료 하지
만 무신으로 임용되는 경우도 있었다. 이 경우 감영 안의 경력(經歷)이나 도사(都事) 중 1인은 반드시 문
신으로 임명되어야 했다.
또한 관찰사는 의정부, 6조, 사헌부, 사간원의 추천을 통해 왕이 임명하되, 일정한 범위 내의 친족 간에
는 동일한 관사나 통속 관계에 있는 관사에 취임할 수 없도록 하는 상피제(相避制)를 적용하였다.
관련사료 임기는 고려의 안찰사가 6개월이었던 것에 반해 조선의 관찰사는 『경국대전』에 360일로 규
정하였다.
3 도내의 행정·사법·군사를 책임지다
각 도에 파견된 관찰사는 왕을 대신하여 지방 통치의 임무를 수행하는 행정장관이다. 관찰사는 국가 수
세(收稅) 확보와 관리에 책임을 지고 있었다. 조세와 공부(貢賦)는 국가 운영의 기본 재원이다. 관찰사와
수령은 조세 및 공부를 독려하여 책임지고 납부하였다. 따라서 호적(⼾籍), 군적(軍籍), 요역(徭役)의 관
리에 집중하였고, 경지(耕地), 산릉(⼭陵), 소택(沼澤), 광산(鑛⼭), 염분(鹽盆) 등의 각종 재원의 관리에
도 힘썼다. 또한 농업이 기반이 되는 사회였기 때문에 관찰사나 수령의 가장 큰 임무가 권농이었다. 이
를 위해 도내 제언의 수축, 벌목 금지, 농업기술 보급 등에 집중했다.