와 구름무늬를 그려 넣어 백제 회화 연구에 매우 중요한 자료로 손꼽힌다. 사신도는 송산리 6호분에서
도 발견되고 있어, 이를 이유로 능산리 고분군의 무덤 중 가장 먼저 축조된 것으로 보는 견해도 있다.
사신도 벽화는 백제뿐만 아니라 고구려 지역의 고분에서도 자주 발견된다. 이러한 사신도는 중국에서
전해진 사신 사상과 관계가 있다. 사신 사상은 방위를 가리키는 신과 관련되며, 본래는 다섯 신이 있다.
이는 다시 28수(宿)이라는 성좌(星座)와 관계되는데, 성좌를 중앙, 동, 서, 남, 북의 5방위로 나누고 이
성좌의 형태를 5가지 상상의 동물로 정하고 숭배하는 것이다. 방위신(⽅位神)이라고도 하며, 각각 정해
진 색이 있다. 중앙은 황룡(⿈⿓), 동쪽은 청룡(⾭⿓), 서쪽은 백호(⽩虎), 남쪽은 주작(朱雀), 북쪽은 현
무(⽞武)이다. 이 오행사상(五⾏思想)에서 유래된 사신 사상은 처음에는 군진(軍陣)에서 활용되다가 점
차 일상생활로 퍼져, 풍수지리사상과도 연결된다. 한반도에 언제 전래되었는지는 정확하지 않으나 적어
도 한사군(漢四郡) 시대(기원전 108년부터)에는 이미 들어왔을 것으로 짐작된다. 사신도와 관련한 일
상생활의 기물은 남아있는 것이 거의 없어 알 수 없지만, 백제는 송산리 6호분의 벽화가 가장 이른 시기
의 것으로 확인된다.