24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
몽유도원도[夢遊桃園圖]
안평대군의 꿈이 안견의 화폭에 담기다
1447년(세종 29) ~ 미상
1 개요
〈몽유도원도〉는 안평대군(安平⼤君)의 꿈 이야기를 안견(安堅)이 그린 그림이다. 꿈은 안평대군이 박팽
년(朴彭年) 등과 함께 복사꽃밭[桃園]을 거닐었다는 내용이다. 그림에는 안평대군이 쓴 제서(題書)와 시
1수, 당대 명사 21명의 찬문(讚⽂)이 덧붙여 있다. 따라서 이러한 그림과 시문들을 아울러 〈몽유도원시
축(夢遊桃園詩軸〉, 〈몽유도원시권(夢遊桃園詩卷)〉, 〈몽유도원도권축(夢遊桃園圖卷軸)〉이라고 부르기
도 한다. 현재 〈몽유도원도〉는 일본 덴리대학(天理⼤學) 도서관에 소장되어 있다. 언제 일본으로 건너갔
는지는 알려져 있지 않다.
2 안평대군과 안견
안평대군 이용(李瑢)은 1418년 세종의 즉위 직후에 태어났다. 정치에 참여할 수 없는 종친의 일원이었
지만, 왕자로서 화려한 삶을 살았다. 당대의 명사들이 그에게 몰려들었고, 최고 예술품들이 그의 사저에
수집되었다. 하지만 건국 초기 왕위 계승을 둘러싼 세력 다툼이 여러 차례 있었다. 1453년(단종 1)에는
계유정난이 발생했고, 이때 안평대군은 35세의 짧은 생을 마감하였다.
안평대군은 각종 예술에 관심이 많을 뿐 아니라 시, 서, 화에 재능을 보였다. 『용재총화』에서는 ‘비해당