24. 2. 2. 오후 3:53 한국사연대기 상세 조회
1946년 5월 제1차 미소공동위원회가 무기한 휴회에 들어가자 미소의 분할점령이 민족의 분단으
로 이어질 수 있다는 위기감이 고조되었다. 민족적 단결을 위해서는 신탁통치 파동 이후 격렬하
게 대립하고 있는 좌파와 우파가 싸움을 멈추고 진지하게 대화하고 타협해야만 했다. 이에 여운
형은 오래 전 신한청년당 시절 자신과 호흡을 맞추었던 김규식과 접촉하였다. 우파 정치인이었
지만 중도적이고 합리적인 입장을 견지했던 김규식 역시 여운형과 생각을 같이했다. 여운형과
김규식의 지속적인 접촉의 결과 1946년 5월 25일 중도적인 성향의 좌파와 우파 사이에 좌우합
작을 위한 첫 번째 모임이 열렸다. 첫 번째 모임 이후 여운형과 김규식이 주도하는 좌우합작운동
은 미군정의 후원 아래 탄력을 받았다. 좌우합작에 대한 관심이 커지면서 좌파와 우파의 각 단체
들은 이 모임에 파견할 대표들을 선출하였다. 드디어 1946년 7월 25일 정식으로 좌우합작위원회
(左右合作委員會)가 출범하였다. 관련사료
그러나 좌파를 주도하던 조선공산당이나 우파를 주도하던 이승만과 한민당이 노골적으로 좌우
합작운동을 비판하면서 좌우합작운동은 곧바로 난관에 봉착했다. 한동안 지지부진했던 좌우합
작 운동은 1946년 9월 이후 미군정이 좌우합작위원회를 통해 입법기관을 만들고자 하면서 다시