속된 군제 개편이 사실상 완료되었다. 1703년 양역이정청(良役釐正廳)을 설치하여 양역변통의 방안을 강구하고,
관련사료 이듬해 군포균역절목(軍布均役節⽬)을 마련하여 양정(良丁) 1인의 군포 부담을 일률적으로 2필로 균일
화한 것 또한 이 부문의 주요 치적 가운데 하나이다. 관련사료
다섯째, 대외정책상의 성과도 주목된다. 재위 초반부터 종래의 폐사군지(廢四郡地)에 관심을 보여 무창(茂昌)·자
성(慈城) 등에 진(鎭)을 설치하여 북방 영토에 대한 영유권 회복과 적극적인 경영을 도모하였다. 관련사료
한편, 그러한 북방 정책의 결과 조선인들의 압록강 연변 지역의 출입이 빈번해졌고 그 지역에 거주·활동하는 중
국인들과의 마찰이 발생하기도 하였다. 1685년에는 백두산 부근을 답사하던 청나라 관원들이 압록강 건너 삼도
구(三道溝)에서 조선 채삼인(採蔘⼈)들의 습격을 받아 크게 외교 문제가 발생한 것을 비롯, 1690·1704·1710년에
도 범월로 인한 외교적 마찰이 이어졌다. 이는 곧 조선-청 간의 국경선 분쟁으로 이어졌는데, 양국의 국경 협상
결과물이 바로 백두산정계비(⽩頭⼭定界碑)이다. 관련사료
그러나 숙종대의 대청관계가 갈등 국면만 있었던 것이 아니다. 오히려 동아시아 정세에 대한 현실적인 판단을 토
대로, 17세기 후반 오삼계의 청조에 대한 반란이나 대만 해상세력의 반청 전쟁에 휘말리지 않고 내수(內修)의 달