양위를 했고, 그들은 왕위를 계승한 뒤에도 태상왕(太上王), 상왕(上王)이 되어 후계 왕의 정치운영을 지
켜보았다. 태종 역시 양녕대군의 실행(失⾏)으로 인해 폐세자 조치가 전격적으로 행해진 이후 곧바로 세
종에게 양위를 했다. 연이어 태상왕, 상왕의 존재가 있던 상황에서 상왕이 병권을 장악한다는 것은 관료
들에게 있어서 무척 생소한 일이었다. 비록 그들이 태종의 거침없는 성향을 알고 있었음에도 납득하기
어려운 상황이었을 것이다. 그러나 태종은 자신의 병권 장악을 수용하지 않은 병조의 관리들을 문책하
였다.
강상인 외에도 병조의 관료들이 대거 하옥되었다. 병조 판서 박습(朴習), 참의(參議) 이각(李慤), 그리고
정랑(正郞), 좌랑(佐郞) 등까지 국문을 받았다. 이 사건의 후속 처리 과정에도 상왕이 깊숙이 개입하였
다. 국문이 이어지다가 며칠 후에 박습, 강상인은 개국원종공신(開國原從功⾂)이라는 이유로 면죄하였
고, 강상인은 고향으로 보내졌다. 그리고 병조에서는 모든 군사 관련 업무를 상왕에게 먼저 아뢸 것임을
분명히 하였다. 이러한 조치에 대해 대간에서는 박습, 강상인을 강력하게 처벌해야 한다고 주장했지만,
결국 강상인을 관노로 붙이는 선에서 옥사는 마무리되는 듯했다.
그런데 약 두 달 후에 태종은 강상인의 일을 언급하며 관련자들을 다시 불러들이도록 했고, 이후 혹독한