24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
쇠갑옷은 4세기 무렵 본격적으로 등장한다. 쇠갑옷과 투구는 철로 만든 수많은 무기류에 대응하기 위한
차원에서 발달한 보호 장비라고 할 수 있다. 격변의 4세기라는 긴장감이 감도는 시대적 상황 속에서 갑
주와 마주에 대한 이해의 시각을 넓혀볼 필요가 있다. 현재까지 알려진 많은 수량의 철제 갑주가 전투에
참여했던 모든 이들의 것으로 보기는 어렵다. 쇠로 만든 갑주는 장군이나 중요 인물에게 한정된 것이고
일반 병사의 경우는 가죽이나 나무 등으로 만든 보호 장비를 갖추었을 것으로 추정된다. 따라서 갑주는
관이나 관모와 같이 매우 강력한 권력의 상징물로서 보아야 한다.
가야 갑주의 특징을 살펴보자, 갑옷은 철판의 형태에 따라 소량의 큰 철판을 연결해서 만든 판갑(板甲)
과 작은 비늘같이 생긴 수 백 매의 철판을 연결해서 만든 찰갑(札甲;비늘갑옷)으로 구분한다. 갑옷은 기
본적으로 사람이 입는 것이기 때문에 착용 시 편하고 유연한 것이 좋고 그래야만 싸울 때에 전투 효과를
상승시킬 수 있다. 그래서 곡선적인 사람의 몸에 잘 맞는 것은 판갑보다는 찰갑이며 찰갑은 조선시대의
갑옷으로도 연결된다. 또 몸통을 보호하는 것 외에 목과 어깨, 팔, 정강이 등을 보호하는 갑옷의 부속구
가 있다.
판갑 중에서 가장 수량이 많은 것이 종장판갑(縱⾧板甲)이다. 4세기 전후에 출현하는 종장판갑은 세로