24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
역임한 이진휴(李震休)이며, 어머니는 함양 오씨 오상주(吳相冑)의 딸이다. 또한 이중환은 실학자인 성호(星湖)
이익(李瀷)의 재종손(再從孫)이다.
그는 1713년(숙종 39) 24세의 나이로 증광 병과(增廣丙科)에 합격한 후 김천도찰방(⾦泉道察訪), 병조정랑에 제
수되었다. 그러나 이중환은 관직에 있으면서 정변에 휘말리게 되었다. 1722년(경종 2) 이중환은 김천찰방 재임
시 목호룡(睦虎⿓)에게 역마(驛⾺)를 빌려 주었다고 지목되어 탄핵을 받았던 것이다. 관련사료 영조가 즉위해서
는 목호룡이 임인옥사 때의 수공(⾸功)을 이중환에게 돌려 여러 차례 국문을 받았다. 그러나 그는 끝내 목호룡과
의 관계를 인정하지 않아 1726년(영조 2) 12월, 사형을 감등하여 절도(絶島)로 정배되었고 관련사료 1727년(영
조 3) 10월에 참여한 증거가 없어 풀려났다. 관련사료 하지만 동년 12월에 사헌부의 논계(論啓)로 다시 먼 변방
으로 정배되었다. 관련사료
이처럼 이중환은 당쟁에 휘말려 유배된 이후 죽을 때까지 전국 8도를 돌아다녔다. 그 과정에서 이중환은 전 국토
의 역사와 지리, 사람들의 주거 등을 기록하였고, 이를 『택리지』라는 결과물로 내놓았다.
『택리지』의 저술 연대는 이중환이 쓴 발문을 통해 알 수 있다. 그는 발문 끝에 “백양초하상완 청화산인서(⽩⽺初