24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
건이란 진정한 사회주의자도 아닌 자들이 공산당인척 하면서 이 자금을 마음대로 사용했다는 것
이었다. 사기공산당 사건의 핵심 인물로 지목된 것이 장덕수였다. 횡령이라는 비판은 사실이 아
니었지만 장덕수가 진정한 사회주의자가 아닌 것은 분명한 사실이었다 관련사료 이 사건을 계
기로 구 사회혁명당 계열의 인사들은 사상적 정체성을 분명히 할 것을 요구받게 되었다.
이렇게 상해파 고려공산당은 국내외에서 많은 비판과 공격에 직면해야 하였다. 이러한 과정에서
심각한 분파투쟁이 발생하였다. 관련사료 상해파와 이르쿠츠크파는 연해주 지역의 무장세력의
통제권을 둘러싸고 충돌하기도 하였다. 이 과정에서 자유시참변이 일어났다. 결국 코민테른에서
는 1922년 12월 고려공산당의 해산을 명령했다. 해산 명령의 대상에는 상해파 고려공산당뿐 아
니라 이르쿠츠크파까지도 포함되어 있었다. 대신 코민테른 산하에 꼬르뷰로(高麗局)를 설치하여
조선에서의 공산당 창당 업무를 담당하도록 하였다. 꼬르뷰로는 상해파 이동휘, 윤자영과 이르
쿠츠크파 한명서(韓明瑞), 장건상(張建相), 김만겸 등으로 구성되었다. 코민테른에서 두 고려공산
당을 강제로 결혼시킨 셈이다. 관련사료 이렇게 두 고려공산당은 징검다리 역할을 마치고 역사
의 무대에서 사라져 갔다.