24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
내성에서 평양으로 수도를 옮겼는데, 전후 시기에 평양에 불교사원의 건립이 지속적으로 이루어졌을 것
이다. 평양의 도성은 안학궁과 대성산성, 청암리토성, 청호리토성, 고방산성 일대로 추정되고 있고, 이
일대에서 청암리사지(금강사지), 상오리사지가 발굴되었다. 586년 고구려는 안학궁에서 장안성으로
궁성을 옮기는데, 이 근처에 평천리사지가 있다.
고구려 사원 유적지로 확인되었거나 추정되는 곳으로는 청암리의 금강사지, 정릉사지, 상오리사지, 평
천리사지, 토성리사지, 청암리토성 부근 건물지, 중흥사지, 영명사지, 낙사지 등이 있다. 고구려의 사찰
은 탑을 세웠던 것으로 추정되는 팔각건물지를 중심으로 금당으로 생각되는 건물지가 3곳에서 둘러싼
가람배치가 특징이다. 이 중 구체적인 발굴 조사 결과를 통해 고구려 사찰 구성의 특징을 알 수 있는 곳
은 정릉사지와 금강사지로 알려진 청암리사지가 있다.
4 동명왕의 능찰, 정릉사지
평양시에서 동남쪽으로 22km 떨어진 역포구역 무진리 왕릉동에 위치한다. 정릉사는 고구려 건국시조
의 무덤으로 추정되는 동명왕릉 앞쪽 120m 가량 떨어진 곳에 자리하고 있어서 동명왕릉의 원찰(願刹)
로 여겨진다. 북한 국보문화유물 제173호이다. 1973~1975년 사이에 발굴조사가 이루어졌는데, 건물