24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
으로 회의가 열렸다. 관련사료 이승만·이상설(李相卨)을 비롯한 국내외 대표 36명이 참석한 가운
데 개최된 이 회의에서는 국내외 통일기관 조직, 각지에 통신국 설치 및 연락 등을 의결하는 한
편, 그가 주장한 둔전병제(屯田兵制)에 바탕한 군사학교 설립안을 통과시키기도 하였다. 이 결정
에 따라 그는 1909년 6월, 네브라스카주 커니(Kearney)에서 해외 최초의 한인군사학교인 한인소
년병학교(韓人少年兵學校)를 창립하고 군사훈련을 실시하였다. 그러나 1914년 샌프란시스코 일
본총영사관 측에서 소년병학교의 편의를 제공한 헤이스팅스대학에 한인의 군사훈련에 대해 항
의하자, 결국 1914년 여름 6년 만에 막을 내렸다. 그렇지만 한인소년병학교는 이후 신흥무관학
교(新興武官學校)에도 영향을 주었을 뿐 아니라 1910년대 미주·하와이·멕시코 한인사회에 군인
양성운동을 일으키는 계기로 작용하였다.
이후 1912년 12월 하와이 한인사회의 요청으로 북미에서 하와이로 거점을 옮겨 1년 동안 하와
이 한인사회의 자치제도 확립에 주력하는 한편, 재차 군사학교 설립을 추진하였다. 1913년 12월
대한인국민회(大韓人國民會) 하와이지방총회 연무부(鍊武部)에서 추진하던 군인양성운동을 기
반으로 독립전쟁을 수행할 군단과 사관학교 설립을 추진하여 하와이군사령부로부터 설립 인가