24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
2 부산 동래를 장악한 세력의 무덤
부산지역의 유적은 주로 수영강 수계를 중심으로 회동천과 온천천 주변의 동래 분지에 분포한다. 이미
수영강과 온천천 수계 최북단에 해당하는 노포동 유적에서 목관묘(⽊棺墓)와 대형급의 목곽묘(⽊槨墓)
및 생활유적 등이 확인되었고, 그중에서도 부산 복천동고분군을 형성한 집단이 가장 강력한 세력을 구
축했던 것으로 보인다.
1969년 복천동 고분군의 첫 긴급조사로 확인된 1호분은 수혈식석곽묘(竪⽳式⽯槨墓)로 무덤 중앙에
금동관과 금귀걸이 1쌍을 비롯하여 다량의 철기와 토기가 쏟아져 나왔다. 이 조사로 인해 복천동 고분
군을 조영한 집단에 대한 인식이 확고해졌고 발굴조사도 지속적으로 이루어졌다. 이후 7호분에 말머리
가 달린 뿔잔(⾺頭式⾓杯) 1쌍과 환두대도, 금귀걸이, 목가리개(頸甲)이 나왔고 현재 학소대 고분으로
알려진 구릉의 동쪽사면에 위치한 목곽묘에서 700매에 달하는 비늘갑옷(札甲)이 확인되어 복천동 고분
군 집단의 성격 규명에 중요한 단서를 제공하였다.
2세기 후반에 등장한 목곽묘는 단독목곽묘로 바닥에 아무런 시설이 없는 간단한 구조였지만 점점 무덤
구덩이가 깊어지고 바닥에 바닥돌을 까는 구조로 바뀌면서 부곽도 따로 마련되었다. 이때부터 갑옷이