24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
적극적인 개화정책을 추진하였다. 이러한 과정에서 신진 정치세력들이 등장하기 시작하였다.
고종의 개화정책에는 1880년(고종 17)에 파견된 제2차 수신사가 특히 중요한 전기가 되었다. 수
신사로 일본에 다녀온 김홍집은 일본주재 청국공사관의 참찬관인 황준헌(黃遵憲)이 작성한 조선
책략을 고종에게 보고하였다. 관련사료 조선책략은 조선이 미국과 외교관계를 맺을 것을 권유하
는 내용을 담고 있었다. 관련사료 고종은 이러한 청국의 권유를 받아들여 대미수교를 추진하였
으며 여러 가지 우여곡절 끝에 1882년(고종 19) 4월 6일 조미수호통상조약이 체결될 수 있었다.
관련사료
미국에 대한 문호개방 정책은 많은 반발을 살 수밖에 없었다. 김홍집이 가지고 온 조선책략이 그
과녁이 되었다. 병조정랑 유원식의 상소 관련사료 를 신호탄으로 전국 각지에서 척사상소가 밀
어닥쳤다. 관련사료 이러한 반발 때문에 개화정책은 어려움을 겪었지만 관련사료 고종은 개화정
책을 꾸준히 밀어붙였다.
이러한 과정에서 고종은 자신의 개화 의지를 뒷받침해줄 수 있는 젊은 정치인들을 적극적으로
등용하였다. 그 대표적인 사례가 바로 신사유람단이다. 1881년(고종 18) 12월 개화정책의 추진기
구로 통리기무아문이 설치되었는데 신사유람단에 파견되었던 인물들이 모두 이 기구에 전진 배