사(巡邊御史)’ 등 다양한 수식어가 ‘어사’ 앞에 붙었다.
일반적으로 어사는 파견 사실이 미리 공개되었다. 그런데 이와는 달리 국왕의 특명에 따라 비밀리에 파
견되어 지방관의 비리·불법을 규찰(糾察)하고 민생 현안을 점검했던 어사가 있었는데, 이것이 바로 ‘암
행어사’이다. 암행어사는 파견 자체가 비밀에 부쳐지는 만큼 선발과 임명도 각별한 보안 속에 이루어졌
다. 의정부(議政府)나 비변사(備邊司)에서 암행어사에 적합한 관원을 국왕에게 추천하면, 관련사료 국
왕은 해당 관원을 불러 봉서(封書)를 하사하고 암행어사로 임명하였다. 또 승정원에서는 어사의 임무를
기록한 사목(事⽬)과 마패(⾺牌)·유척(鍮尺) 등을 지급하였다. 명령을 받은 암행어사는 도성 밖으로 나
와 국왕의 봉서를 열어보고 행선지를 확인한 후 즉시 출발하여 수령 규찰 등의 소임을 수행하였다. 임무
수행을 마친 암행어사는 서울로 돌아와 자신의 업무 수행 내역과 지역의 주요 현안과 그 대책 등을 정리
한 서계(書啓)·별단(別單) 등의 보고서를 작성하여 국왕에게 올렸다.
2 암행어사의 성립과 발전
조선시대에 사헌부 관원이 아닌 어사가 지방관 감찰을 위해 파견되기 시작한 것은 성종대였다. 성종은
1489년(성종 20) 11월에 경기·경상·전라·충청·영안(永安)·강원 등 6개 도에 어사를 파견하여 민간의