들도 있는데, 한반도 남부에서는 최초의 사례이다. 이외에도 유리목걸이는 중국 남방의 것이다.
3 잔무늬거울의 발생
잔무늬거울은 다뉴세문경, 혹은 다뉴정문경이라고 부른다. 거친무늬거울에서 변화 발전한 것인데, 이
둘을 합쳐서 다뉴경이라고도 한다. 다뉴경은 한반도를 중심으로 한 청동거울로서 한반도적인 청동기라
고 할 수 있다. 다뉴경이라는 말이 낮선 이들도 많이 있을 텐데, 많다는 의미의 ‘다(多)’와 고리를 뜻하는
‘뉴(鈕)’, 거울을 뜻하는 경(鏡)이 합쳐진 것으로 걸기 위한 고리가 많은 거울이라는 뜻이다.
중국의 거울은 가운데 고리가 하나 있는 것이 일반적인데, 주로 용모를 가다듬기 위해 줄을 엮어 손에
쥐거나, 거울받침에 걸어 사용한다. 이에 반해 다뉴경은 고리에 줄을 걸어 목걸이처럼 목에 걸거나, 옷
에 꿰매어 사용한 것으로 생각된다. 보통 두 개의 고리를 가지지만, 3개인 경우도 있다. 즉 고리가 한쪽
에 치우쳐 2~3개 있고, 번개무늬나 기하학적인 무늬가 새겨진 거울을 다뉴경이라고 한다.
기원전 8세기 경 번개무늬를 가진 다뉴뇌문경(多鈕雷⽂鏡)이 처음으로 중국 동북지역에서 만들어지고
그것의 영향을 받아 만들어진 거친무늬거울로 불리는 다뉴조문경과 잔무늬거울이라 불리는 다뉴세문
경이 우리나라를 대표하는 청동기가 된다.
가장 오래된 번개무늬를 가진 거울은 중국 조양(朝陽) 십이대영자(⼗⼆臺營⼦) 유적에서 출토되었는데,