24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
련의 대일전 참전 조건으로 동중국철도와 남만주철도에 대한 소유권과, 요동반도에 위치한 대련
항의 운영권 등 중국에서 소련의 이권 보장을 강하게 요구했고, 그 결과 중소협상을 벌이고 있었
다. 그러나 원폭이 투하되어 정세가 급변하자 그는 중국과의 협상이 마무리되지 않았음에도 불
구하고 8월 7일 오후 4시 30분, 9일자 공격 명령에 서명했다. 중소협상은 8월 14일 비로소 결론
에 도달했다. 결과적으로 소련은 얄타와 포츠담 등에서 약속했던 대일전 참전 시한(유럽에서의
전쟁 종결 후 3개월 이내)을 거의 준수해서 참전했다.
소련은 1945년 8월 8일 오후 5시(모스크바 시간) 사토(佐藤 尚武) 모스크바 주재 일본대사에게
모스크바 시각 1945년 8월 9일 상오 0시(도쿄 시각 새벽 6시)를 기하여 일본에 선전포고를 할 것
임으로 통보했다. 또한 말리크(Yakov Malik) 일본 주재 소련대사 역시 이미 전쟁이 개시된 10일
상오 11시 15(도쿄 시각) 일본 외무성에 선전포고를 통보했다. “일본이 「포츠담 선언」을 거부했
기 때문에 참전한다.”는 말리크 대사의 말에 대하여 도고(東鄕茂德) 외상은 “일본은 이미 「포츠담
선언」을 수락하고 있는 중”이라고 대답했다. 실제로 1945년 8월 10일 오전 일본의 「포츠담 선