24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
하여 관료 생활을 시작하였다. 관련사료 이처럼 헌종은 안동 김씨를 견제할 수 있는 인물에게 관심을 기울이고
이들을 등용했다.
헌종은 이와 같이 친위세력을 육성함과 동시에 왕실의 권위와 정통성을 높여 왕권을 강화하려고 했다. 이는 궁궐
내에 건물의 영건을 통해 살펴볼 수 있다.
정조와 같은 성군을 꿈꾼 헌종의 낙선재 영건
4
헌종대 새로 지어진 궁궐 내 건물은 낙선재이다. 낙선재가 건립된 시기는 1847년(헌종 13)으로 헌종이 한창 왕권
강화를 시도하던 시기와 일치한다. 지금도 창덕궁에 남아있는 낙선재 일곽은 단청칠을 하지 않아서 사대부가의
건물과 일견 유사해 보인다. 효명세자 대리청정기에 새로 지어진 의두합과 연경당 역시 단청칠을 하지 않았는데,
이러한 건축적 특징은 정조대부터 나타나고 있었다. 정조는 자신이 주로 기거하는 건물에 사대부가처럼 단청칠
을 하지 않았다. 관련사료 이것은 사대부 문화를 궁궐 안으로 흡수한 것이라고도 할 수 있는데, 정조는 이를 통해
예악형정(禮樂刑政)을 총괄하는 동시에 사류(⼠類)를 이끌어가는 주도자인 ‘군사(君師)’를 자처했다. 효명세자와
헌종 같은 후대 지도자들 역시 이를 계승하여, 단청칠을 하지 않은 건물들을 궁궐 안에 새롭게 지었다. 그런 맥락