24. 2. 2. 오후 2:21 한국사연대기 상세 조회
그리고 시중을 통해 재위기간 동안 지속적으로 관제를 정비하여, 왕권을 보좌하는 관료제의 확충을 꾀
하였다. 747년(경덕왕 6) 국학에 여러 과목의 교수관인 박사(博⼠)와 조교(助敎)직을 설치하여 교육 기
능을 강화하고 관료 양성 기능을 강화하였다. 749년에도 천문(天⽂, 기상 현상 관측 관련 업무)과 누각
(漏刻, 시간 측정 관련 업무) 분야에 대한 교육을 담당하는 박사직을 새로이 두어 관련 업무를 담당한 관
리 확충이 되도록 하였다. 아울러 748년에는 백관의 비리를 감찰하는 정찰(貞察) 1인을 두어 관료에 대
한 감시 기능을 강화하였다. 758년(경덕왕 17)에는 법제의 연구와 교육을 담당하는 율령박사(律令博
⼠) 2인을 두어 통치 제도의 지속적인 정비를 꾀하였다.
또한 745년(경덕왕 4) 7월 태자의 거처인 동궁(東宮)을 수리하고, 752년(경덕왕 11)에 태자가 보는 업
무를 주관하는 동궁아관(東宮衙官)을 설치하였다. 문제는 당시 경덕왕에게는 태자가 없었다는 것이다.
경덕왕의 태자는 758년(경덕왕 17)에야 태어났는데, 태자가 없는 시기에 먼저 태자궁을 수리하고 태자
관부를 정비한 것은, 역시 왕위계승권자인 태자의 지위를 공고히 하고 그 권한을 강화하기 위한 것으로
볼 수밖에 없으며, 왕권 강화 정책의 일환이었다고 평가할 수 있다.