24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
불국사 석탑 중수문서
종이 뭉치에서 찾아낸 역사
1024년(현종 15) ~ 미상
1 개요
불국사 석탑 중수문서(重修⽂書)는 1966년에 경주 불국사(佛國寺) 삼층석탑, 세칭 석가탑(釋迦塔)을
해체 수리했을 때 사리장엄구(舍利莊嚴具)와 함께 출토된 묵서지편(墨書紙⽚)을 복원하여 얻은 세 건의
문서를 이른다. 1024년(현종 15)과 1038년(정종 4) 두 번에 걸쳐 불국사 석탑을 중수하게 된 원인과
과정, 중수에 참여한 인물 등의 내용이 담겨 있다.
2 불국사 석탑에서 출토된 사리장엄구와 묵서지편
1966년 9월 8일, 국보 제21호 불국사 삼층석탑이 훼손된 사실이 언론에 보도되어 전국이 큰 충격에 빠
졌다. 석탑이 훼손된 날은 9월 6일로, 처음에는 며칠 전에 있었던 지진으로 인한 훼손으로 추정되었으
나 조사 결과 인위적인 파손으로 석탑에 봉안된 사리장엄구를 훔치기 위한 도둑들의 소행으로 밝혀졌
다. 사리장엄구란 불탑에 사리를 봉안할 때 마련하는 사리 용기와 각종 공예품, 공물 등을 아울러 부르
는 말이다. 다행히 사리장엄구는 무사했고 도굴범은 곧 체포되었다. 한편 파손된 부분을 보수하기 위해
석탑 해체 수리가 시행되었다. 해체 수리 과정에서 장비 문제로 탑신 옥개석이 손상되는 사고가 있었으