서 4년간 수학하였고 이후 제주도에 귀양가 있던 김정희(⾦正喜)를 찾아가 사사하였고, 김정희가 1848년 함경도
북청으로 유배를 가자 역시 스승을 따라 북청에 갔고 1년이 지나 석방되자 같이 서울로 돌아왔다.
김정희에게 학문을 배우면서 그는 고증학의 영향을 적지 않게 받아 기왕의 생각을 뒤집어버릴려고 노력했던 것
으로 보인다. 그는 양자, 고자, 묵자, 순자 등 종래 저평가받았던 제자백가들을 높이 평가하는 한편 『주역』, 『춘추』,
『예기』가 한사람의 손에 의해 만들어졌다는 등 종래 경전의 권위를 무시하는 말을 많이 하였다. 관련사료
이후 전국을 유랑하며 다양한 경험을 하였고 시문으로 유명세를 얻었다. 이중하(李重夏)에 의하면 전국의 명산을
두루 유람하였고, 동해도 두 번이나 돌았으며 가족을 데리고 무주산 중에 들어가기도 했으며 이후 철종대 삼남지
방의 민란으로 난민들에게 협박당해 집이 불타기도 했다고 한다. 난민들을 피해 서울로 올라온 뒤 정건조의 권유
로 의삼정구폐책(擬三政捄幣策)을 짓기도 했으며, 이후 1873-1874년 두 번의 중국여행을 통해 개화파로 변신하
게 되었다. 관련사료
의삼정구폐책은 『고환당수초』의 일부분으로서 당시 민란의 주요 원인이었던 삼정의 문란을 개선하기 위한 방안
을 적은 내용으로 중국에서도 출판될 정도로 명문이었다고 알려져있다. 『고환당수초』는 1881년에 문인 방치요