첫 번째 선발된 두 명의 원화 사이에 시기가 심하여 반목하다가, 다른 원화를 살해하는 사건이 벌어지면
서 원화 제도는 폐지된다. 이후 아름다운 남자를 뽑아 단장하여 화랑이라 받들게 하였다. 낭도의 무리가
모여들어 서로 도의를 닦고, 이 과정에서 조정에 추천할 만한 인재가 가려지게 되었다.
이후 신라의 많은 인재들이 화랑도를 통해 실력을 키워 나라의 큰일을 하는 인재들로 성장하였다. 그리
고 그 많은 인재들의 힘으로 신라는 더욱 발전할 수 있었고, 결국 삼국통일의 위업을 달성할 수 있었다
고 해도 과언이 아니다. 그 기반을 만든 것이 바로 진흥왕이었던 것이다.
7 강대국 신라를 만들다
많은 업적을 남긴 진흥왕은 576년 8월 37년간의 긴 통치를 끝내고 사망한다. 말년에 그는 출가하여 법
운(法雲)이라는 법명을 가진 승려가 되었고 왕비 역시 출가하였다고 한다. 관련사료 이렇듯 불교를 깊
게 믿고 크게 진작시켰기에 시호를 진흥(眞興)이라 하였다. 애공사(哀公寺) 북쪽 봉우리에 왕릉을 만들
어 모셨는데, 사적 제177호 경주 진흥왕릉이 그것이다.
진흥왕은 전왕들이 이룩한 발전 위에, 신라를 삼국을 통일할 수 있는 강대국으로 발전시킨 왕으로 평가
할 수 있다. 신라의 이러한 발전은 진흥왕대 연이어 독자 연호를 사용했던 것에서 잘 드러난다. 진흥왕