24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
그 뒤 몇 개월이 지나 빗물에 의해 돌에 묻은 흙이 씻겨 내려가면서 글자 일부가 드러났다. 이를 발견한
이장 권대선이 1988년 3월 20일 글자가 새겨진 사실을 우연히 확인하고 죽변면사무소와 울진군에 신
고하였다. 3월 26일 울진군 문화재계장 이규상에 의해 고비임이 확인되었고 4월 7일 향토사가 윤현수
에 의해 처음으로 탁본과 판독문이 작성되었다.
그리고 1988년 4월 15일 자 대구 매일신문에 보도됨으로써 세상에 알려지게 되었다. 초기 기사에는 전
문가의 도움 없이 판독과 해석이 이루어져 오류가 많았으나, 이후 연구자들이 참여하게 됨에 따라 상당
량의 오류를 수정·보완하였다.
1988년 4월 16일 한국고대사연구회에 소속된 연구자들이 비문을 조사하게 되었고 그 결과는 다음 날
매일신문을 통하여 재차 보도되었다. 다만 비석을 들어내는 과정에서 비석 일부가 떨어져 나가는 일이
있었음이 추후 확인되었다. 이후 여러 차례의 학술회의를 거치면서 ‘울진 봉평 신라비’로 명명되었으며
국보 제242호로 지정되었다. 이후 비석은 2008년 8월 경상북도 울진군 죽변면 봉평리 521번지에 있
는 울진봉평신라비전시관 안에 옮겨 전시되었다.
3 비의 형태와 글자
울진 봉평 신라비는 6세기 초 신라 비석들과 같이 다듬지 않은 사각 장방형의 자연석 화강암에 한 면을