조 즉위) 4월에 확장 공사를 시작하여 8월에 완공하였다. 관련사료 정조는 세종이 종묘에 북장문(北墻⾨)을 두
었던 것처럼 경모궁의 서쪽과 창경궁 북원 동편에다 일첨(⽇瞻), 월근(⽉覲), 유첨(逌瞻), 유근(逌覲) 등의 문을
두고 매달 살피곤 했다. 관련사료
정조는 영우원의 비문을 직접 써서 내리고 관련사료 1년에 두 차례씩 전배하여 작헌례를 행하였다. 그리고 경모
궁과 영우원의 궁제(宮制)를 개정하여 경모궁의 위상을 다른 궁보다 높였고, 영우원의 원관은 별검(別檢), 참봉
(參奉)이라 호칭하였다. 관련사료
영우원, 수원 화산으로 옮기다
3
정조는 즉위한 후 계속해서 사도세자의 추숭을 행했지만, 영우원의 천장(遷葬)은 실시되지 못했다. 정조는 영우
원 원침(園寢)의 형국이 좁다고 생각해 즉위 초부터 이장할 뜻을 가지고 있었음에도 아버지 묘의 이장은 신중해
야 했기 때문에 시행하지 못했다.
그러다가 재위 13년 만인 1789년(정조 13) 7월에 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)이 영우원의 묘역이 매우 비좁고
초라하므로 천봉해야 한다는 상소를 올렸고, 이를 계기로 영우원의 천장이 결정되었다. 박명원은 영우원의 잔디
가 말라죽고, 청룡(⾭⿓)의 능선이 뚫렸으며, 뒤를 받치고 있는 수세가 심하게 부딪치고, 뒤쪽의 석축(⽯築)이 자
연적으로 만들어진 것이 아닌 점을 이유로 들었다. 관련사료 정조는 영우원을 천봉하기 위해서 50여 곳을 둘러