24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
재판장 : 그러면 왜 경찰 신문과 검사정에서 이 모든 사실을 시인했는가?
신효범 : 그것은 경찰의 가혹한 고문 때문이었다.
신효범은 당시 자행된 잔인한 고문 사례를 일일이 나열하면서 일제 경찰의 잔혹한 고문을 폭로
하였다. 이러한 그의 태도로 인해 이후 진행된 피의자 신문에서 단 한 사람을 제외하고는 모두
가혹한 고문을 견딜 수 없어 경찰과 검사의 신문과정에서 허위사실을 인정하였다고 진술하였다.
관련자들은 재판정에서 고문에 의한 허위자백이었음을 계속해서 항변하였으나, 이를 입증할 결
정적 증거가 없던 관계로 재판은 불리하게 진행될 수밖에 없었다. 그러나 안태국의 진술로 사건
의 허구성이 낱낱이 드러났다. 즉 안태국의 기소장에는 안태국이 총독암살을 실행하기 전날인
1910년 12월 26일 평양에서 하루를 머문 뒤, 27일 새벽 정주에서 60여 명의 동지를 인솔하여 선
천역으로 갔다고 되어 있었다.
그런데 이 기소장 내용은 곧 사실이 아님이 밝혀졌다. 안태국은 12월 26일 밤 치안유지법(治安維
持法) 위반 혐의로 구속되었다가 풀려난 양기탁·이승훈·유동열(柳東說) 등 7인을 위로하기 위한
모임을 서울 명월관(明月館)에서 주선하였고, 다음 날인 27일 서울 광화문우체국에서 평양의 윤
성운(尹聖運)에게 보낸 전보문을 보냈다고 하면서 요리대금 영수증과 전보문을 증거물로 제출하