서(申諝)를 스승으로 모시고 경전을 배웠다. 관련사료 그러나 14세 때 아버지가 돌아가시고, 이후 친척
어른이 길러주셨다고 한다. 이후 1252년(고종 39)에 최자(崔滋)의 문생으로 과거에 급제하여 청운의
뜻을 펼칠 기회가 열리는 듯하였다. 그의 나이 29세 때였다. 급제 소식과 함께 어머니가 계신 삼척(三
陟)으로 내려가던 이승휴의 마음이 얼마나 기쁨으로 차 있었을까.
하지만 운명은 그렇게 흘러가지 않았다. 「병과시」에서 이승휴는 당시의 상황을 담담하게 적었다.
그다음 해에 몽골군이 길을 막았고, 이로 말미암아 개경으로 돌아올 수 없었다. 임시로 시
골에 있었는데, 문청공께서 세상을 떠나셨고 원씨께서도 돌아가셨다. 임금 계신 곳에 따
라붙을 형세가 없었고, 또 동쪽 변방 역적에게 노략질을 당하여 가산을 탕진하였다. 스스
로 〈집안 상황을〉 일으킬 수 없어, 두타산 기슭 구동 용계의 곁에 띠집을 짓고 살면서, 직
접 밭을 갈며 어머니를 모셨다.
당시 고려는 몽골의 거듭된 침입을 받고 있었다. 이승휴가 어머니를 뵈러 삼척에 내려갔을 때, 몽골군의
침공이 다시 시작되어 개경으로 돌아올 수 없었던 것이다. 더구나 그 후 자신의 좌주(座主)였던 최자와
돌봐주셨던 친척 어른인 원씨 부인마저 세상을 떠나셨고, 집안은 노략질을 당해 생계가 어려워졌다. 이