내기에 이른다. 결국 1170년(의종 24) 지눌의 나이 13세 때 무신의 난이 일어나 관련사료 고려 사회는
걷잡을 수 없는 정치적 혼란상으로 치닫게 된다. 무신들 사이에 죽고 죽이는 정변이 지속되는 가운데,
왕실이나 귀족의 지원을 받아 번성하던 불교 교단과 귀족 못지않게 화려한 생활에 젖어 있던 불교계도
무인세력과 대립하면서 큰 혼란기를 맞게 되었다.
한편, 그 와중에 불교계 내부에서는 사상적 변화가 진행되고 있었다. 신라 하대 이래 수용된 신사조로서
의 선종은 소수 문벌에 의해 장악된 기존 불교교단이 보수적 경향을 띠면서 중심교단으로 부각되지 못
하다가, 대각국사(⼤覺國師) 의천(義天)의 천태종 개창으로 인해 더욱 와해되기에 이르렀다. 관련사료
그러나 의천 사후 가지산문의 학일(學⼀), 사굴산문의 탄연(坦然)과 지인(之印) 등의 걸출한 선승들이
출현하여 선종의 기반을 재정비하기에 이르고, 이자현(李資⽞)•윤언이(尹彦頤) 등과 같은 재가의 거사
들이 지극한 선(禪) 수행을 지향하면서 선종에 대한 관심이 고조되었다. 이러한 분위기는 무신의 난 이
후, 특히 최씨 무신정권 이후 선종의 수선사가 부각될 수 있는 사상사적 토대가 마련된 것이라 할 수 있
다.
4 지눌의 출가와 구도행
지눌은 1158년(의종 12)부터 1210년(희종 6)까지 무신의 난 전후의 혼란한 시절을 살다 갔다. 그는 경