24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
에 대한 언급도 보이지 않는다. 노비안검법이 국왕 광종의 대표적인 개혁 조치였다는 지금의 이해에 비
추어볼 때, 이러한 기록 상태는 다소의 당혹감마저 준다. 그렇다면 노비안검법의 시행은 어디에 기록되
어 있을까.
『고려사』 중 ‘법’이 정리된 부분에 관련 기록이 수록되어 있을 것이라고 예측해볼 수 있다. 『고려사』에는
「형법지(刑法志)」가 있고, 그 아래의 항목 중에 ‘노비’가 있다. 그런데 예상과는 달리 ‘노비’ 항목에는 광종
7년에 해당하는 시기의 기록이 없다. 더 후대인 982년(성종 1)에 최승로(崔承⽼)가 올린 ‘시무(時務)
28조’ 중 노비 관련 조항이 이 항목의 첫머리에 실려 있다. 물론 여기에 광종대의 노비안검법 시행에 관
한 대목이 있지만, 이는 후대의 ‘평가’이므로 광종대의 상황을 그대로 기록한 것은 아니다.
뜻밖에도 『고려사』에서는 광종의 왕비인 대목왕후(⼤穆王后) 황보씨(皇甫⽒)의 열전에서 이 사건을 기
록해 두었다. 여기에서는 아래와 같이 당시의 상황을 묘사하였다.
“광종 7년. 노비를 안검(按檢)하여 그 시비를 분별하도록 명하였다. 노비인데 주인을 배반
한 자가 매우 많았고, 상전을 능멸하는 풍조가 크게 유행하였다. 사람들이 모두 한탄하고
원망하였다. 대목왕후가 이를 간절히 간언하였으나, 광종은 받아들이지 않았다.”
관련사료