24. 2. 2. 오후 3:29 한국사연대기 상세 조회
이승휴는 간언을 올렸다가 파직되어 벼슬에서 물러나 있을 때 외가쪽에서 전해지던 삼척 땅에 집을 짓
고, 용안당(容安堂)이라 이름을 붙였다. 관련사료 그는 이곳에서 10년 가까이 지내며 불경을 읽었고, 나
중에 이곳을 간장사(看藏寺)로 고쳤다. 관련사료 『고려사』 열전에 따르면 이 시기에 불교 관련 저술로
추정되는 『내전록(內典錄)』과 역사서인 『제왕운기(帝王韻紀)』를 집필하였다고 한다. 『동안거사집』을 통
해 우리는 중요 역사서인 『제왕운기』가 집필된 장소의 풍경과 그 안에 머물렀던 이승휴의 모습에 대해
그려볼 수 있다. 관련사료
시내의 서쪽 밭의 잘록한 언덕 위에 집을 짓고, 도연명(陶淵明)의 「귀거래사(歸去來辭)」에
나오는 ‘심용슬지이안(審容膝之易安)’이란 구절의 글귀를 취하여 용안당이라 이름하였다.
당의 남쪽에 차가운 물이 퐁퐁 솟아오르는 샘이 있는데, 가물어도 더 줄지 않고, 비가 와도
더 많아지지 않으며, 차고도 차가워서 시원한 기운이 사람을 엄습하며, 손으로 움키기도
전에 몸이 이미 청량해진다.(하략)
4 빈왕록(賓王錄)에 담긴 고려-원 관계의 한 장면
『동안거사집』에서 특히 주목받는 부분은 행록의 권4에 수록된 「빈왕록」이다. 1273년(원종 14)에 원에
서 황후와 황태자를 책립하고 천하에 알리자, 원종은 순안후(順安侯)를 하진사(賀進使)로 삼아 사신단