영창이 각각 요에 반기를 들고 거병하였다. 먼저 1115년 발해 유민 출신 고욕이 상경임황부(上京臨潢
府, 오늘의 내몽골 ⾚峰 일대) 관할의 요주(饒州)에서 반란을 일으키고 스스로 대왕(⼤王)을 칭하였다.
당시 요주 일대에는 다수의 발해 유민이 거주하고 있었는데, 고욕은 바로 이들을 규합하여 거병하였다.
이후 고욕은 두 차례 걸친 요의 공격을 물리치며 기세를 올렸지만, 대왕을 칭한 지 5개월 만에 거란의 계
략에 말려들어 사로잡힘으로써 거사에 실패하고 말았다.
그 이듬해인 1116년에는 고영창이 ‘대발해국(⼤渤海國)’을 세우면서 부흥 운동의 마지막 불꽃이 타올랐
다. 고영창은 당시 동경유수(東京留守) 소보선(蕭保先)의 학정에 반감을 가진 동경 일대 발해 유민을 규
합하여 1116년 정월 8천에 달하는 발해인 군단을 이끌고 동경요양부를 함락시켰다. 고영창은 곧 스스
로 ‘대발해국’ 황제에 즉위하였으며 연호는 ‘융기(隆基)’로 원년을 삼았다. ‘대발해국’이라는 국명은 『거란
국지(契丹國志)』의 기록에서 확인되며, 『고려사(⾼麗史)』에서는 이를 대원국(⼤元國)으로 전하고 있다.
마침 당시의 국제 정세는 새롭게 일어선 금이 서쪽으로 영향력을 확장하며 요를 압박하는 상황이었다.
대발해국은 건국한 지 10여 일 만에 요동 지역의 50여 주(州)를 장악하며 기세를 올렸으나, 5월 장림