장 박승환(朴昇煥)이 이에 반발하여 자결하였으며 시위대가 들고 일어나 일본군과 시가전을 벌
였다. 이 소식이 전해지자 지방에 주둔한 진위대(鎭衛隊) 병력도 연쇄적으로 봉기하였다.
원주진위대 병력이 가장 먼저 들고 일어나 의병운동에 가담하였으며 이동휘(李東輝)가 이끄는
강화분견대와 홍주분견대도 의병에 참여하거나 탈영하였다. 관련사료 이렇게 그동안 의병 진압
에 동원되던 군인들이 의병에 가담함에 따라 의병들의 전투력을 현격하게 강화되었다. 이렇게
의병전쟁은 군대 해산 이후 최고조에 달하게 되었는데 이를 정미의병이라고 한다. 관련사료
3 13도 창의군의 편성
1907년 9월 이은찬(李殷瓚), 이구재(李九載) 등이 해산 군인 80여 명이 포함된 500여 명의 병력
을 모집한 후 문경에 거주하는 이인영을 찾아가 총대장이 되어달라고 호소하였다. 이인영이 이
호소를 받아들이는 것으로 13도 창의군의 긴 도정이 시작되었다.
이인영은 관동창의대장으로 추대되어 본격적인 의병활동에 돌입하였다. 본격적인 전투행위에
돌입하기 위해 군사를 모으는 한편 김세영을 서울에 잠입시켜 각국 영사관에 비밀리에 호소문을
보냈다. 그는 이를 통해 의병부대는 애국단체이니 국제법상 교전단체로 인정해 줄 것을 호소하
였다. 또한 관동창의대장의 명의로 해외 동포에게 보내는 격문인 「전 세계 모든 곳의 모든 한국