(⾻品制)와 관련된 내용이 언급되어 있어 골품제 연구의 핵심 사료로 주목을 받고 있다.
5 마지막으로 찬술된 봉암사지증대사적조탑비명
「봉암사지증대사적조탑비」는 경상북도 문경시 가은읍 원북리 봉암사 경내에 있으며, 국보 제315호로
지정되어 있다. 비신의 높이는 273cm, 너비 164cm, 두께 23cm이다. 지증대사가 882년(헌강왕 8)에
입적하자, 헌강왕은 885년(헌강왕 11) 최치원에게 「지증대사비명」을 찬술하도록 명하였다. 이후 비명
찬술이 지체되자, 지증대사의 문인인 영상(英爽)이 최치원을 찾아와 비명 찬술을 독촉하기도 하였다. 최
치원은 893년(진성여왕 7) 무렵에 비문을 완성하였고, 탑비는 그보다 훨씬 늦은 924년(경애왕 1)에 건
립되었다.
「지증대사비명」은 「사산비명」 가운데서도 가장 일찍 찬술 명령을 받았음에도 불구하고 가장 늦게 완성
되었다. 이처럼 비명 찬술이 지체된 것은 다른 비명들과의 우선순위 경쟁에서 밀린 것이라는 견해와
889년의 농민봉기가 사벌주(상주) 지역에서 발생한 뒤, 오랫동안 해당 지역이 반란을 일으킨 무리(叛
徒)의 수중에 장악되어 있었기 때문에 지연된 것이라는 견해가 있다. 이렇듯 복잡한 과정을 거쳐 완성된
비문은 다시 비석으로 세워지기까지 20여 년이 걸렸다. 더욱이 비석을 세우는 데는 소판(蘇判) 아질미