24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
1176년(명종 6)에 공주 명학소 민 망이와 망소이 등이 당여를 불러모아 공주를 함락하였다. 2월에 왕
이 장사 3,000명을 모집하여 대장군 정황재에게 남적을 토발하게 하였다. 병마사가 아뢰기를 장졸이
많이 전사하였으니 승려를 모집하여 군대를 정비하기를 요청하였다. 관련사료 장사 3,000명으로 망이
망소이 등의 남적과 싸웠으나 불리해져 승군을 모집하여 보강한 것이다.
승도는 때로 정권의 향방에 따라 권력자의 무력적 기반으로 동원되거나 무장하여 저항하기도 하였다.
1126년(인종 4)에 왕이 외조부이자 장인이었던 권신 이자겸을 축출하려 하였을 때 의장이 현화사의 승
도 300여 명을 동원하여 대응하였다. 관련사료 현화사 승려 의장은 의 아들이었다.
1217년(고종 4)에는 흥왕사(興王寺)·홍원사(弘圓寺)·경복사(景福寺)·왕륜사(王輪寺)·안양사(安養寺)·
수리사(修理寺) 등의 승려들중 종군하는 이가 최충헌을 죽이기를 도모하여 먼저 공역 선동자였던 김덕
명의 집을 파괴하고, 최충헌의 집으로 향하다가 살해당하였다. 관련사료 이때 죽은 승도가 800여 명이
었다. 같은 해 대장군 지윤심을 양광충청도방어사로 삼아 도내병 및 승군을 통솔하여 거란을 방어하게
하기도 하였다. 관련사료
3 역(役)에 동원된 승려들