두 최언위가 18세에 유학하여 빈공과에 급제하고 42세에 신라로 돌아왔다고 전한다. 그러나 최치원이
작성한 「견숙위학생수령등입조장(遣宿衛學⽣⾸領等⼊朝狀)」를 살펴보면 그가 당에 들어간 시기에 오류
가 있음을 알 수 있다. 관련사료 이 자료에 의거하면, 최신지 등의 8인의 숙위학생이 당에 들어간 시기
는 897년(효공왕 1)으로 추정할 수 있으며, 그때는 이미 최언위 나이가 30세였다. 즉, 최언위는 전하는
기록과는 달리 18세의 어린 나이가 아니라 30세에 유학길에 올랐던 것이다. 12세에 유학했던 최치원
에 비한다면 늦깎이 유학생이었던 셈이다.
그렇다면, 30세에 시작한 유학생활의 첫 결실을 맺은 것은 언제였을까? 최언위가 빈공과에 급제한 것
은 그로부터 9년 뒤인 906년(효공왕 10), 39세이던 해였다. 예부시랑(禮部侍郎) 설정규(薛廷珪) 아래
에서 급제하였는데, 이때 발해의 재상 오소도(烏炤度)의 아들인 광찬(光贊)도 함께 급제하였다. 오소도
가 당에 사신으로 왔다가 자신의 아들이 최언위보다 낮은 성적으로 급제한 것을 항의하였으나,
관련사료 당에서 최언위의 학식과 재주가 우수하다는 이유로 순위를 바꾸어 주지 않았다. 오소도는 본
인이 유학하던 시절에 신라인 유학생과의 경쟁에서 승리하였던 인물이므로 아들이 신라인인 최언위 아