하지만, 훗날 자객을 맨주먹으로 때려잡았다는 일화를 보면 왕무의 본모습과 완전히 동떨어진 것은 아
닐 수도 있겠다.
위의 전투로 후백제를 멸망시키고 후삼국을 통일한 태조 왕건은 7년 뒤인 943년(태조 26) 5월에 병이
위중해져 왕위를 왕무에게 전하고 사망하였다. 이에 왕무가 고려의 2대 국왕으로 즉위하였다.
4 후진(後晋)과의 교류
혜종은 943년(태조 26) 5월에 즉위하여 945년(혜종 2) 9월에 사망하였다. 재위 기간이 짧은데다가, 남
아있는 그 기간의 기록도 매우 소략하고 내용이 혼란스러워 이해가 쉽지 않다. 왕위계승분쟁에 관한 기
록을 제외하면 사실상 중국과의 교류에 관한 기록 약간이 있을 뿐인데, 먼저 이를 살펴보자.
당시 중국 대륙 북방에는 거란(契丹)이 위세를 떨치고 있었고, 남쪽에서는 5대 10국의 혼란기가 펼쳐지
고 있었다. 혜종대의 고려는 후진과 사신을 교환하였던 기록이 보인다. 944년(혜종 원년)에는 광평시랑
(廣評侍郞) 한현규(韓⽞珪)와 예빈경(禮賓卿) 김렴(⾦廉)을 파견하여 새로 즉위했음을 알리는 동시에,
당시 후진이 거란에 대해 거둔 승리를 축하하였다. 이에 대하여 후진에서는 945년(혜종 2)에 광록경(光
祿卿) 범광정(范匡政)과 태자세마(太⼦洗⾺) 장계응(張季凝)을 사신으로 보내어 지난해의 사신 파견에