24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
강화조약의 내용은 다음과 같다. 첫째, 러시아는 한국에서 일본의 우위를 인정한다. 둘째, 랴오둥
반도의 남단(뤼순과 다롄 포함) 조차권과 동청철도 내 뤼순-창춘의 지선(이후 남만주철도) 및 부
속 토지 탄광의 조차권을 일본에게 양도한다. 셋째, 사할린에서 북위 50도 이남 영토를 일본에게
양도하고, 연해주 연안의 어업권을 일본에게 준다. 다만 강화조약에 러시아의 배상은 없었다.
청일전쟁과 비교되지 않을 정도로 많은 희생자가 나왔고 방대한 전비가 투입되었는데, 일본은
배상금을 받지 못했다. 사실 전쟁 중 일본 정부는 자국의 승리를 선전하며 국민의 기대를 조장한
반면, 전쟁 수행 능력이 한계에 이르렀다는 사실을 숨겼다. 따라서 일본 국민은 대부분 국력의
피폐를 알지 못한 채 배상금 없는 조약에 반대하였고, 1905년 9월 도쿄의 히비야 공원에서 집회
를 열고 폭동을 일으켰다. 이에 정부가 계엄령을 내리고 폭동을 진압했지만, 총리 가쓰라 다로가
물러날 수밖에 없었다.
이처럼 일본은 전쟁에서 일방적으로 승리했다고 할 수 없지만, 강화조약을 통해 러시아의 남하
를 억제하고 한국과 만주지역을 세력권에 편입하는 등 일차 목표를 달성하였다. 무엇보다 서구
열강으로부터 한국에 대한 배타적인 우위를 인정받았다. 이미 개전 직후 일본은 한국의 중립 선