그리하여 별도로 밤에는 시간을 초경(대략 오후 7시∼9시), 2경, 3경, 4경, 5경(대략 오전 3시∼5시)으
로 나눴다. 여기서 1경은 다시 5점(點)으로 나뉘었다.
사람들이 자연 현상에 의거하여 파악한 시간은 제각각일 수밖에 없다. 따라서 국가에서는 정확한 표준
시간을 측정하기 위해 제반 조치를 시행하였다. 조선 건국 이후 태조는 한양 한복판에 종루(鐘樓)를 세
워 종을 쳐서 시간을 알려주었고, 관련사료 그곳에 경루(更漏)라는 물시계를 설치하기도 했다.
관련사료 그리고 태종 즉위 이후에는 파루, 인정 제도를 시행하여 도성 문의 개폐 시간을 알려주었다.
관련사료
3 세종대의 천문, 역법, 시계의 발달
국가에서 백성에게 정확한 시간을 알려주었던 조치들은 『서경(書經)』 요전(堯典)에 있는 ‘관상수시(觀象
授時)’의 가치를 실천하는 것이었다. 즉, 예로부터 동아시아 유교문화권에서는 천문 현상을 관찰하고 역
법을 고안해서 백성에게 농사 지을 시기를 알려주는 것이 주요하게 고려되었다. 정확한 시간과 절기에
기초한 농경은 생산물의 증대로 이어지고, 생산물이 늘어나면 국가 재정이 안정적으로 확보되며 백성의
삶의 질도 향상될 수 있었기 때문이다.
‘성군(聖君)’ 세종 역시 천문, 역법, 시계의 발달에 주목하였다. 이론 연구에 그치지 않고, 실제 천문 관측