벌국(沙梁伐國: 지금의 경상북도 상주시)을 정복하였고, 유례왕(儒禮王: 284년~298) 14년(297)에는
이서국(伊西國: 지금의 경상북도 청도군)을 정복하였다.
기록을 통해 알 수 있는 이상의 사실들은 사로국의 영토 확장 과정을 보여주는 것인 한편, 신라의 성립·
성장의 과정이라고도 말할 수 있다. 다만 이들 기록에 나타나는 연대에 대해서는 논란이 있다. 이들 정
복·복속 기사를 긍정하는 입장에서는 기사의 연대를 그대로 신뢰하지만, 수정론의 입장에서는 연대를
수정하여 실제 정복·복속이 진행된 시기를 기원후 3~4세기로 파악하고 있다. 일반적으로 학계에서는
수정론을 따르는 견해가 주류를 이루고 있는데, 이에 따르면 ‘사로국’에서 ‘신라’로 변화·발전해가는 시점
을 대략 4세기 전반으로 보고 있다.
어쨌든 위에서 정리한 『삼국사기』 신라본기 초기 기록은 신라가 진한의 여러 소국을 통합해 가는 과정을
보여주고 있는데, 사료 상에 나타나는 통합의 순서를 그대로 존중하여 따른다면 신라는 다음과 같은 순
서로 진한 사회를 통합해 갔다. 먼저 신라는 동해안 연안에 위치한 세력을 가장 먼저 정복·복속하였다.
이후 낙동강을 향해 흐르는 금호강을 따라 서쪽으로 진출하여 낙동강 중류 연안의 동쪽 지역을 장악하
였다. 그런 다음 서북쪽으로 진출하여 낙동강 서쪽의 가야 지역을 제외한 경상도 대부분의 지역을 세력
권 내에 편입시키며 발전한 것이다.