24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
武靖王) 초팔(焦⼋)의 딸이자 세조(世祖) 쿠빌라이(忽必烈)의 고손녀로서 충혜왕과 정략결혼을 하여 그
와 장녕공주(⾧寧公主)를 낳았다.
원 황실 출신의 공주를 어머니로 둔 그가 차후 왕위를 계승하게 될 것임은 비교적 자명하였다. 정상적인
상황이라면, 그는 세자로 책봉되어 충분한 제왕 교육을 받은 뒤 충혜왕의 뒤를 이어 왕위에 올랐을 것이
다. 그리고 전례대로 원 황실의 공주를 아내로 맞이하여 부마의 자격도 획득하였을 것이다. 하지만 그가
즉위하는 과정에서는 전술한 단계 가운데 어떠한 것도 지켜지지 않았다. 그의 즉위는 고려의 입장에서
볼 때 너무나 갑작스러운 사건이었다.
충목왕의 아버지 충혜왕은 방탕한 행위로 인해 한 차례 폐위된 바 있음에도 복위 후 음란한 행동을 지속
하고 사리사욕을 채우는 데에만 힘쓰다 또다시 원의 신임을 잃었다. 충혜왕은 충숙왕의 유명(遺命)으로
고려 국왕의 자리는 이어받았지만 아직 원의 인정을 받지 못한 상태에서 의붓어머니 경화공주(慶華公
主)를 강간하는 등 각종 악행을 저질러 심왕 일당에게 심왕을 추대할 수 있는 좋은 핑계거리를 제공하였
다. 관련사료 관련사료 또한 원 순제(順帝)의 제2황후였던 기황후의 일족을 강간하였을 뿐만 아니라 후
궁 은천옹주(銀川翁主)의 아버지 임신(林信)이 기황후의 오빠 기륜(奇輪)을 구타하였을 때 임신을 두둔