적인 연호가 아닌 동진의 연호인 ‘태화’를 사용했을 것으로 추정하는 것도, 현재 칠지도를 동진 태화 4년
인 369년 무렵 제작된 것으로 보는 하나의 근거가 되고 있다.
② 백제와 왜의 관계(宜供供侯王)
칠지도의 명문 중에 ‘의공공후왕(宜供供侯王)’은 백제와 왜의 관계를 살피는 데 있어 많은 주목을 받았던
문구이다. ‘의후왕(宜侯王)’을 제외한 ‘공공’을 어떻게 해석하느냐에 따라 백제가 왜에게 칠지도를 하사
하였다는 ‘백제하사설’, 백제가 왜에게 칠지도를 바쳤다는 ‘백제헌상설’로 양분되고 있다. 즉, ‘공(供)’을
‘주다’로 해석할 것인지, ‘바치다’로 해석할 것인지에 따라 전자와 후자로 견해가 나뉜다고 할 수 있다. 이
것은 다시 해당 표현을 길상구로 볼 것인지, 군신 관계라는 신분질서를 표현하는 문구로 볼 것인지로 나
눠볼 수 있다.
칠지도의 표면과 이면의 문구는 각각 독립적이지만, 서로 연결성도 보인다. 표면의 ‘칠지도(七⽀⼑)’가
이면의 ‘차도(此⼑)’와, 표면의 ‘후왕(侯王)’이 이면의 ‘왜왕(倭王)을 가리킨다고 할 수 있기 때문이다. 이
렇게 연결하면 왜왕이 곧 후왕이 되어, 백제에서 왜왕을 후왕으로 여겼다고도 해석된다.
이면은 실제로 칠지도가 제작된 이유를 적고 있는 것과 달리 표면에 언급된 ‘의후왕’의 경우 중국 한대