24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
10세기 말 북송의 개보장 제작이 고려에 준 자극은 거란의 침입을 계기로 초조대장경 제작으로 이어졌
으며, 이는 국난 극복을 위한 상징적 의미가 되었을 뿐 아니라 이후 『고려사』회의 불교적 지식 심화와 확
장에 큰 영향을 주었다. 이는 이어지는 대각국사 의천(⼤覺國師義天) 관련사료 의 교장(敎藏) 조성을 통
해 잘 드러난다. 초조대장경 판각으로 불교 경전을 충분히 소유하게 된 고려는 이에 대한 심도 있는 이
해를 위해 불경에 대한 역대 주석서들까지 집대성할 필요성을 느끼게 되었다. 이에 문종의 왕자로서 출
가하여 후에 국사(國師)의 자리까지 오르게 되는 의천은, 직접 송 유학길에 올라 중국 전역과 일본에 이
르기까지 역대의 중요한 불교 주석서들을 희귀본까지 빠짐없이 수집하여 고려로 돌아왔다. 그리고 이
문헌들을 오래도록 보존하고 널리 읽히기 위하여 목판으로 조성하였는데 이것이 일명 속장경(續藏經)
으로도 불리는 ‘교장’이다. 대장경에 이은 교장의 조성은 오로지 고려만이 이룩한 업적으로, 이후 송과
거란, 일본 등지로 전해져 동아시아 불교학 발전에 크게 기여하였다. 즉, 11세기 고려의 초조대장경 조
성은 거란의 침입을 슬기롭게 극복해간 고려인의 문화적 역량과 동아시아 불교학의 선두에 서려는 학문
적 수준이 유감없이 발휘된 것이었다.
4 초조대장경판의 소실과 현존 인경본