24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
에서는 노동조합·농민조합 내 청년부 결성과 기존 청년단체 내 ‘혁명적 반대파’ 결성이라는 새로
운 조직방침이 제기되고 일부 추진되기도 하였으나, 전체적인 견해는 아니었다.
1930년 중반 이후 일부 사회주의자들이 합법공간 활동에 주력하자는 주장인 ‘합법운동’ 노선을
제기하면서 ‘합법운동’을 둘러싼 논쟁이 가열화되었다. 이 ‘합법운동’ 노선은 청총으로 번졌다. 청
총 중앙의 다수를 차지한 ‘합법운동파’는 1930년 10월 20일 청총 임시사무 집행위원 간담회를
개최하고 전형위원에 의해 중앙집행위원을 개선한다는 방식을 관철시켰다. 이는 ‘합법운동파’가
중앙집행위원을 장악함으로써 자신들의 운동론을 청총의 지도방침으로 확정하려는 의도였다.
이는 청년동맹대표자대회를 통해 진용을 정비하고자 했던 흐름과 대비되는 것이었다. 이러한 청
총의 태도에 각지 청년동맹은 강하게 반발하였다.
지방 청년동맹의 반발이 거센 가운데 12월 5~6일 청총 중앙집행위원 간담회가 개최되었다. 이
회의에서는 6개조의 정책을 채택하면서 군·부동맹을 폐지하고 본부 직속의 지부제로 변경하는
통일적 단일조직을 만들 것을 결의하였다. 간담회 내용이 전해지자, 각지 청년동맹은 이를 개량
화 또는 기회주의 책동이라고 규탄하였고, 지방 청년동맹들은 도연맹을 통해 반대운동을 도 전