24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
를 초래했다. 쿠데타 직후에도 대통령직을 유지하던 윤보선은 군부세력과 갈등을 겪은 끝에 결
국 1962년 3월 22일 하야하였다.
5 반독재투쟁과 민주화운동
안국동 사저로 돌아온 윤보선은 2년간의 칩거생활을 거쳐 1963년 10월 민정이양을 앞두고 실시
된 제5대 대통령 선거에서 민정당의 대통령 후보로 출마하였다. 이 대결에 박정희를 윤보선에서
대해서 ‘가식의 자유민주의’로, 윤보선은 박정희에 대해서 색깔론으로 맞섰다. 선거결과는 고작
15만 7천여 표 차이로 역사상 가장 근소한 차이의 패배였다. 이에 대해서 윤보선은 부정선거와
관권선거가 자행된 선거라고 평가하면서 “사실상의 정신적 대통령”이라는 말을 남기기도 했다.
대선 패배 후 1963년 제6대 국회의원 선거에서 서울 종로구에 출마하여 당선이 되면서 박정희
에 저항하는 야당지도자로 활동하였다. 1964년에는 정부의 한일회담 추진에 대해서 유진오, 함
석헌, 장준하 등과 ‘대일(對日) 굴욕외교반대 범국민투쟁위원회’를 출범시켜 반대운동을 전개하
였다. 1965년에는 민주당과 범야권세력이 중심이 된 민중당(民衆黨)을 창당했고, 1966년에는 신
한당(新韓黨)을 창당해 총재가 되었다. 1967년 대선을 앞두고 야당이 통합된 신민당(新民黨)의
대통령 후보로 출마하였으나, 116만여 표 차이로 크게 패배하였다.