24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이러한 노론 측의 움직임에 대해 남구만(南九萬), 최석정(崔錫⿍) 등이 이미 은퇴하였고, 박세채(朴世采)의 문인
은 노론으로 옮기는 등 세력이 약해진 소론(少論)은 제대로 된 대응을 하지 못하였다. 남인(南⼈) 역시 경신환국
(庚申換局), 갑술환국(甲戌換局), 신사옥사(⾟巳獄事)를 거치면서 세력이 약해진 상황이었다. 이러자 노론은 세제
의 대리청정까지 추진하였다. 그러나 소론계와 남인의 강한 반대가 있고, 노론의 권상유(權尙游), 박치원(朴致遠)
등 일부세력도 이에 동조하였다. 관련사료 이로 인해 결국 노론은 1721년(경종 1)에서 1722년(경종 2)에 걸친 신
임옥사로 중앙정치무대에서 사라지게 되었다.
그러나 경종이 1724년(경종 4)에 죽고, 영조가 즉위하게 되자 상황이 급변하게 되었다. 영조는 즉위 직후에 노론
의 대표적인 인물로서 신임사화(⾟壬⼠禍)로 귀양을 가 있던 민진원(閔鎭遠)을 소론의 반대를 무릅쓰고 석방하
였다. 이를 기점으로 소론의 대표적인 인물인 김일경(⾦⼀鏡), 유봉휘(柳鳳輝), 최석항(崔錫恒) 등을 비난하는 상
소가 잇달았다. 이를 계기로 영조는 김일경을 유배보내고, 신임옥사를 일으킨 목호룡(睦虎⿓)을 처벌하였다.
관련사료 관련사료 그리고 1725년(영조 1)에는 노론계인 민진원, 정호(鄭澔), 이관명(李觀命)을 재상에 임명하였