24. 2. 2. 오후 2:41 한국사연대기 상세 조회
초조대장경[初雕⼤藏經]
부처님의 힘으로 국난을 극복하다
1 개요
초조대장경(初雕⼤藏經)이란, 고려시대에 처음으로[初] 목판에 새긴[雕] 대장경이라는 의미이다. 고려
시대에 불교는 단순히 하나의 종교가 아니라 사회 전반에 뿌리내린 문화였다. 고려 뿐만 아니라 주변 국
가인 송과 거란에서도 마찬가지였다. 초조대장경의 제작 경위를 적은 글에서 거란의 침입을 물리치기
위해 부처의 힘을 빌고자 제작하였다고 적은 것은 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 초조대장경 제작은
축적된 학문적 역량과 고도로 발달한 목판 인쇄술을 바탕으로 문화국으로서 고려의 위상을 과시하는 상
징이었다.
2 동아시아의 불교 이해와 대장경 제작
대장경이란 인도에서 시작된 불교의 여러 전적들을 한자 문화권에서 집대성하여 목판에 새겨낸 것이다.
불교는 1세기 무렵 실크로드를 통해 동아시아로 전해지기 시작했다고 알려져 있다. 하지만 이는 단순히
알려지기 시작했다는 의미일 뿐, 인도의 이질적이고 생소한 개념들과 심도 있고 고차원적 철학 체계로
서의 불교를 이해하기까지 적지 않은 시간이 걸렸다.
불교의 전적은 기본적으로 붓다의 말씀을 담은 경(經), 승단의 규율을 담은 율(律), 불교 경전에 대한 다
양한 해석과 주석을 담은 론(論)의 삼장(三藏)으로 구분된다. 인도에서는 경·율·론 세 가지 내용을 패엽