24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
기 시작하면서 정국에 변화의 기류가 흐르기 시작했다. 관련사료
1540년(중종 35)에 김안국(金安國)이 대제학이 되었고, 한때 유배되었던 이언적(李彦迪)도 중앙
에 진출하였으며, 이황(李滉)도 관료 사회에서 점차 두각을 나타내기 시작하는 등 이전의 신진
사류를 형성하였던 성리학적 소양을 가진 인물들이 정계에 서서히 등장하였다. 이로부터 한동안
의 권력쟁탈전은 사림과 훈구 대신의 충돌이 아니라 외척을 중심으로 한 궁중 내부의 갈등에 사
림이 편승하는 양상으로 전개되었다.
중종[조선](中宗)이 재위 39년만인 1544년(중종 39) 11월에 승하하고 인종[조선](仁宗)이 29세의
나이로 왕위에 올랐다. 인종이 즉위하자 그 외척인 윤임 일파, 즉 대윤이 득세하였다. 인종은 즉
위 초에 이언적 등 사림의 명사를 신임하여 대신으로 삼았고, 사림은 다시 정권에 참여할 기회를
만났다. 반면 여기에 참여하지 못한 일부에서는 윤원형 세력에 의지하였다. 그런데 인종이 재위
8개월 만에 승하하고, 중종의 둘째 아들인 경원대군, 곧 명종이 12세의 나이로 즉위하여 문정왕
후가 수렴청정을 하게 되면서 형세는 역전되었다. 곧 윤원형의 소윤 일파가 정권을 잡게 되었던
것이다.
3 을사사화의 발생
을사사화는 명종 즉위년인 1545년 정권을 장악한 윤원형·이기(李芑)·임백령(林百齡)·정순붕(鄭順