대한인동지회의 회세는 하와이 대한인국민회와 대등한 수준이었다.
1935년부터 하와이 한인사회에서 대한인동지회와 대한인국민회 사이에 합동운동이 일어났다.
1937년 8월 중일전쟁 발발 후 합동운동이 본격적으로 전개되었다. 그러나 양자가 함께 행보를
같이하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 1938년 9월에는 “동지, 국민 양회의 합동을 위하여” 「선언
문」을 발표하기도 했다. 관련사료 결국 총회장 투표방식을 둔 의견 차이로 합동운동은 성공하지
못했지만, 이 경험으로 대한인동지회는 하와이 한인사회에서 지지 여론을 확보하였고 안정된 조
직을 구축하게 되었다.
1940년 11월 5일 대한인국민회와 대한인동지회의 대표가 하와이에 모여 합동준비위원회를 열
고 해외한족대회(海外韓族大會)를 개최하기로 합의했다. 사실상 미주 한인사회를 대표하는 세
단체, 즉 북미 대한인국민회, 하와이 대한인국민회, 대한인동지회 등 세 단체가 이 대회를 주도했
다. 결국 1941년 4월 20일부터 29일까지 호놀룰루에서 해외한족대회가 개최됐다. 이 때 공동 의
제는 대한민국임시정부를 중심으로 힘을 결집하여 광복사업을 촉성하고, 정치·군사·외교 운동과
경제적 후원 방법을 강구하는 것이었다.
이 가운데 대한인동지회가 집중한 것은 외교사업이었다. 이때 외교사업을 두고 중한민중동맹단
(中韓民衆同盟團)의 한길수(韓吉洙)도 이미 1938년부터 미국 정부와 국회를 대상으로 외교활동