24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
였으며, 그 대신 실권을 반납하고 오미(近江, 현재의 시가현)에 있는 자신의 거성에 칩거한 상황
이었다. 무장파 다이묘들을 회유하며 세를 불리고 있던 이에야스의 야심을 경계한 미쓰나리는
다른 고부교와 고다이로들을 규합하여 이에야스에게 대항하려는 움직임을 보였다. 이로 인하여
결국 1600년에 일본 전역의 다이묘들이 동군과 서군으로 양분되어 격돌한 세키가하라(關ヶ原)
전투가 벌어졌다. 초기 전황은 전장에 늦게 도달한 데다가 이에야스의 주력군이 참전하지 못한
동군이 불리한 판국이었다. 그러나 사전에 서군을 배반하기로 밀약하였던 다이묘들이 서군 측의
배후를 공격하면서 전세는 급격히 역전되어 결국은 동군의 승리로 끝을 맺었다. 미쓰나리는 탈
주 중에 생포되어 처형되었으며, 서군 측에 가담한 다이묘들은 영지를 대거 몰수당하였다.
4 도쿠가와 막부의 수립
도요토미 정권의 내분으로 시작된 세키가하라 전투였지만, 승리의 주역이자 새로운 권력의 중추
로 부상한 이는 이에야스였다. 하지만 도쿠가와 가문만 참전한 것은 아니었기 때문에, 논공행상
과정에서 도요토미 가문 휘하의 무장파 다이묘들에게 대규모의 영지를 하사해야만 하였다. 더욱
이 이들은 히데요시의 아들이었던 히데요리(秀賴)에게 여전히 충성을 맹세하고 있었으며, 이에