다문화 사회가 형성되다 교통과 통신의 발달로 서로 다른 문화권에 속한 사람들 사이의 교류와 접촉이 빈번해지면서 다양한 인종·종교·문화적 배경을 가진 사람들이 함께 살아가는 다문화 사회가 나타나고 있다. 한국에서는 1990년대 이후 외국인 산업 연수생 제도 도입을 시작으로 외국인 노동자, 유학생, 상사 주재원 등 국내 거주 외국인의 숫자가 급격히 증가하면서 변화가 나타나기 시작하였다. 초기에는 국내 산업 현장의 외국인 노동자 유입이 대부분이었지만, 최근에는 다양한 목적으로 한국에 입국하는 외국인의 숫자가 늘어나고 있다. 국내 거주 외국인 중 일부는 집단 거주지를 형성하기도 하였다. 외국인의 유입이 증가하면서 국제결혼도 늘 어나고 있다. 국제결혼은 1990년대 중반부터 크게 증가하기 시작하여, 2000년대 이후에는 전체 결혼의 10%를 넘어서기도 하였다. 이에 따라 다문화 가정과 학생 수도 늘어나고 있다. 정부는 사회 통합을 위한 다문화 정책으로 재한 외국인 처우 기본법(2007), 다문화 가족 지원법(2008)을 제정하여 국내 거주 외국인 및 다문화 가족 구성원 의 삶의 질을 높이고 한국 사회의 일원으로 함께 살아갈 수 있도록 지원하고 있다. 한편 1990년대 중반 이후 북한의 극심한 경제난으로 국내로 유입되는 북한 이탈 주민도 늘어나고 있다. 정부는 이들을 보호하고 한국 사회에 정착하는 것을 지원하기 위해 북한 이탈 주민의 보호 및 정착 지원에 관한 법률(북한 이탈 주민법, 1999)을 제정하여 시행하고 있다.