24. 2. 2. 오후 2:54 한국사연대기 상세 조회
학생들이 의연금을 납부한 사실이 확인된다. 육군연성학교 생도들도 의연금을 기성회에 보냈으
며 시위대 장교들도 담배를 끊고 의연금을 낼 것을 결의하였다.
일반 백성들도 이 운동에 참여하였다. 북촌의 인력거꾼들도 담배를 끊을 것을 결의하고 돈을 모
아 기성회에 전달하였으며 대구에서는 걸인들까지 의연금을 낼 정도였다. 불교 승려들도 운동에
동참하였다. 동대문 밖 불암산의 승려 현암이 불공미를 절약하여 1원을 의연하였으며 종남산 미
타사의 여승 40명도 8원을 기부하였다.
여성들도 국채보상운동에 참여하였다. 당시 국채보상연합회의소 의장이었던 이준의 부인은 국
채보상부인회 사무소를 대안동에 설치하고 3월 15일자 『대한매일신보』에 취지서를 발표하였다.
이에 따라 서울에서는 여자교육회, 진명부인회, 대한부인회 등 여성단체들이 이 운동에 참여하
였으며 지방의 여성들도 국채보상운동을 위한 단체를 조직하였다. 반찬 수를 줄여 빚을 갚자는
뜻으로 부인감찬회(婦人減餐會)를 조직하기도 했으며 금반지 등 패물을 팔아 빚을 갚자는 뜻으
로 패물폐지부인회(佩物廢止婦人會)를 조직하기도 하였다. 관련사료
국채보상운동은 국외에까지 파급되었다. 1907년 3월 일본의 대한유학생회 총회에서 금연을 결
의하고 모금운동을 벌인 것을 시작으로 여타의 유학생 단체들도 이 운동에 참여하였다. 미주에