24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
마지막으로 반역 음모나 종친이나 훈구를 모해하는 등의 일인 경우에는 여러 사람이 직접 와서 북을 치
도록 하였다. 이 경우에 말한 것이 사실일 때에는 파격적인 상(토지 2백 결(結)과 노비 20명을 상으로
주고 유직자(有職者)는 3등을 뛰어 올려 녹용(錄⽤)하고, 무직자는 곧 6품직에 임명할 것이며, 공사 천
구(公私賤⼝)도 양민(良民)이 되게 하는 동시에 곧 7품직에 임명하고, 범인의 집과 재물과 종과 우마(⽜
⾺)를 주되 많고 적음을 관계하지 않음)을 주도록 하였으며, 무고의 경우에는 반좌율로 논죄한다고 하였
다. 신문고는 순군(巡軍)의 영사(令史) 한 명과 나장(螺匠) 한 명으로 지키게 하였고, 영사가 북을 두드
린 사람의 진술을 받고 거주지를 확인하도록 하였다. 관련사료
2 신문고 제도의 문제점과 유명무실화
세 가지 목적을 위해 신문고 설치하였으나, 설치 후의 주된 격고(擊⿎)의 내용은 당시 진행된 노비 변정
과정에 대한 불만이나 개인 대 개인의 노비 송사나 상속과 같은 재산 문제였다. 이 때문에 이러한 노비
변정 문제에 대한 격고를 금지하고 관련사료 노비 송사 관련 사항에 대한 규칙을 만들었다. 관련사료
또한 민간의 사정이 위에까지 전달되는 것이 아니라, 간사한 이들이 정책 실행을 방해하는 데 이용하고
있다는 비판이 나오기도 하였다. 관련사료