사고를 계기로 간관(諫官) 김진양(⾦震陽)을 시켜 조준·남은(南誾)·남재(南在)·윤소종·조박(趙璞)등 이
성계 일파의 직첩(職牒)과 공권(功券)을 거두고 정도전을 처형하여 후세에 경계를 삼아야 한다고 주장
하였다. 관련사료
뿐만 아니라 실제 이들이 귀양 간 곳으로 김귀련(⾦⿔聯)·이반(李蟠) 등을 보내서 국문하여 죽이고자 하
였다. 관련사료
즉 이성계의 주변 인물을 국문함으로써 궁극적으로는 이성계를 압박하려던 계획이었다. 그러나 이에 대
응하여 이방원이 조영규(趙英珪) 등을 보내어 정몽주를 살해함으로써 난국을 타개하였다. 관련사료
아울러 이숭인·이종학(李鍾學)·조호(趙瑚)를 순군옥(巡軍獄)에 가두고, 조금 후에 김진양과 우상시(右常
侍) 이확(李擴)·우간의(右諫議) 이내(李來)·좌헌납(左獻納) 이감(李敢)·우헌납(右獻納) 권홍(權弘)·사헌
집의(司憲執義) 정희(鄭熙)와 장령(掌令) 김묘(⾦畝)·서견(徐甄), 지평(持平) 이작(李作)·이신(李申) 등
을 귀양 보냈으며, 이후 이숭인·이종학도 먼 지방으로 귀양을 보냈다. 관련사료
이로써 이성계의 반대 세력은 힘을 완전히 잃게 되었고, 정도전은 정계로 복귀하였다.
3 조선의 건국과 왕자의 난
정몽주 제거 이후, 정국은 이성계를 왕으로 추대하는 방향으로 치달아 갔다. 공양왕이 이성계의 병문안