24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
전봉준[全琫準]
동학농민운동의 최고 지도자, 녹두
장군
1855년(철종 6) ~ 1895년(고종 32)
1 개요
전봉준(全琫準, 1855~1895)은 1893년 고부 민란을 주도하고 1894년 동학농민운동에서 총대장
으로 활동한 농민군의 최고 지도자이다. 동학농민운동을 통해 부패한 집권 세력과 외세를 척결
하고 임금과 백성이 함께 다스리는 ‘군민공치(君民共治)’의 이상을 실현하고자 했지만, 조직의 분
열과 화력의 열세로 동학농민운동이 패배한 후 체포되어 처형당했다.
2 출생과 성장, 금구 집회
전봉준은 1855년 전북 고창의 당촌마을에서 몰락한 시골 양반인 천안 전씨(天安全氏) 전창혁(全
彰爀)의 아들로 태어났다. 전창혁은 마을에서 훈장을 하고 선비로 자처했지만, 적어도 6대 조 이
내에는 초시에조차 합격한 조상이 없었기 때문에 경제적으로 궁핍할 수밖에 없었다. 또한 전창
혁은 풍수지리설을 믿고 천하의 길지를 찾아 유랑했기 때문에, 전봉준도 전주, 태인 황새마을(18
세까지), 고부(현 정읍) 지금실 마을(25세까지)을 거쳐 다시 태인, 고부 등지를 전전했고, 마지막
으로 고부군 조소리에서 동학농민운동이 발발할 때까지 살았다. 장성한 전봉준도 생계를 위해
훈장뿐 아니라 때로는 풍수쟁이, 약장수 노릇을 했고 편지를 대필하기도 했다. 경작하는 논은 세