24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
을 벌였던 정황이 드러나기 때문이다. 이에 대해 지눌은 정토와 같은 타력신앙의 문제점을 지적하는 등,
반론을 일일이 반박하여 논파하고 여러 사람들을 설득하여 마침내 정혜결사의 약속을 하기에 이른다.
그러나 이 결사는 바로 이루어지지 못하였다. 결사에 참여하기로 했던 도반들이 그해 승과(僧科)에서 합
격 혹은 불합격하여 사정에 따라 사방으로 흩어지게 된 것이다. 지눌 역시 이 해 승과에 합격하였으나
출세를 위한 승계나 승직에 관심을 두지 않고 홀로 구도행을 떠났다. 이후 전라도 창평 청원사에서 『육
조단경(六祖壇經)』을, 하가산 보문사에서 이통현(李通⽞)의 『화엄론(華嚴論)』을 보고 두 번에 걸친 큰 깨
달음을 얻었다. 마침내 1188년(명종 20)에 팔공산 거조사에서 정혜결사를 이루고 2년 뒤인 1190년
『권수정혜결사문』을 써서 종파나 믿음에 상관없이 모든 사람에게 결사를 개방하였다. 이후 정혜결사는
큰 호응을 얻게 되고 거조사의 터가 좁아지자 1200년(신종 3)에 폐사였던 조계산 길상사를 수리해 들
어가 정혜사라 하였다. 이곳은 후에 수선사로 사액을 받았으며, 오늘날 조계산 송광사(松廣寺)가 바로
이곳이다. 길상사로 가기 전, 지눌은 지리산 상무주암에 은거하였는데, 이 시기 『대혜보각선사어록(⼤慧