24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
나경언은 액정 별감(掖庭別監) 나상언(羅尙彦)의 형으로, 형조판서 윤급(尹汲)의 청지기로 생활하였다. 『영조실
록』에는 나상언의 사람됨을 불량하고 남을 잘 꾀어냈다고 서술하였다. 또한 그가 가산(家産)을 탕진하여 생활이
어려워지자, 세자를 제거할 계책을 내었다고 고변한 이유를 설명하였다.
나경언의 고변이 있자, 영조는 성문 및 궁궐 문을 닫으라고 명하였다. 그리고 즉시 태복시(太僕寺)에 나아가 국청
(鞫廳)을 설치하였다. 이때 시임대신 홍봉한(洪鳳漢), 윤동도(尹東度)와 원임대신 신만(申晩) 등이 입시하였다. 영
조는 추국을 지휘할 사람으로 남태제(南泰⿑)를 지의금부사로 삼아 한익모(韓翼謨), 윤득양(尹得養), 홍낙순(洪樂
純) 등 8인과 함께 죄인을 국문하도록 하였다.
추국이 진행되자 나경언은 옷 속에서 흉서(凶書)를 꺼내놓으면서 이 글을 왕에게 바치려고 했으나 방법이 없어
형조에 “환시(宦侍)가 장차 불궤(不軌)한 모의를 한다.”는 글을 올렸다고 하였다. 나경언의 고변서는 영조가 입시
한 홍봉한, 윤동도에 읽게 한 후 홍봉한의 건의에 의해 바로 불태워졌기 때문에 정확한 내용은 알 수 없다. 단편적
인 항목들만 『영조실록』에 전해지고 있다. 대부분 세자의 허물과 비행이다. 내용은 세자가 일찍이 궁녀를 때려죽