모집사건’이 발생할 정도였다.
신흥무관학교가 번창하자, 1919년부터 중국 당국의 탄압이 노골화되었다. 1920년 1월 일본의 사
주를 받은 중국 관헌은 한족회와 독립단의 해산을 명령하는 한편, 본부를 습격하여 신문사와 학
교 등을 폐쇄하고 서류와 기타 자료 등을 몰수하였다. 그리고 1920년 5월부터는 본격적으로 중
일 합동수색대를 편성하여 서간도 일대 독립운동세력을 제거하고자 하였다. 중국 동삼성(東三
省) 순열사 장작림(張作霖)과 결탁한 일제의 합동수색대는 8월까지 유하현을 비롯한 인근 독립
운동 근거지를 습격하여 독립운동가들을 체포·살해하기 시작하였다. 이를 피해 신흥무관학교 생
도와 졸업 군인들이 1920년 7월경 안도현(安圖縣)으로 이동하게 되자, 신흥무관학교는 1920년 8
월경 자연스레 문을 닫은 것으로 보인다.
6 신흥을 거쳐 간 사람들
신흥무관학교는 1911년 12월부터 1920년 8월까지 10여 년간 독립군을 양성하며 3,500여 명의
졸업생을 배출하였다 한다. 이들은 각 지역에서 전개된 항일무장투쟁과 독립운동에서 지도자로
서 역할을 하였다.
서간도 망명과 신흥 학교를 창립했던 1세대 그룹의 활동은 항일무장투쟁을 지도하였다. 1919년
2월 만주 길림에서 39명의 명의로 대한독립선언서(大韓獨立宣言書)를 발표할 때, 김동삼·여준·이