자 인력과 물자의 투입이 과도하니 줄여야 한다는 지적이 잇따라 제기되었다. 관련사료 이런 가운데 선
조는 승정원에 국초에 한양으로 천도하면서 경복궁을 영건할 때 신료들의 논의와 술사들의 의견을 빠짐
없이 조사하여 보고하라고 지시하였다. 관련사료 이때를 전후하여 경복궁은 불길하니 창덕궁을 영건해
야 한다는 술사의 주장이 있었던 것으로 보인다. 결국 경복궁 대신에 창덕궁을 중건하기로 결정하였다.
폐허로 남게 된 경복궁은 18세기 영조(英祖)에 의해 다시 주목되었다. 조선 후기 경복궁은 터만 남았지
만, 조선 왕조의 법궁으로 인식되었기 때문에 역대 국왕들은 이 터를 없애지 않았다. 그리고 영조는 이
러한 상징성을 실제적인 사업과 연결시켰다. 경복궁 터가 태조의 창업 사적을 지니고 있었기 때문에 영
조는 이곳에서 중흥의 이념을 담은 행사를 여러 차례 벌였다. 관련사료 그러나 영조와 정조(正祖) 재위
기간에는 경복궁을 중건하고자 하는 논의는 이루어지지 않았다. 19세기 전반 세도정치(勢道政治) 시기
에 왕권을 강화하고자 했던 효명세자(孝明世⼦)는 경복궁 중건 의지를 박규수(朴珪壽)에게 피력한 바
있으며, 대리청정 기간에도 경복궁 옛터를 참배하는 등 중건 의지를 계속 보였으나 실행에 옮기지 못하
였다. 그러나 고종 즉위 후 1865년(고종 2) 4월 2일 신정왕후는 대신들에게 경복궁 중건 의논을 명하였