24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
현수와 권완이 역모를 꾸민다는 고변이 들어오자 자신의 생각을 바꾸고 새로운 조치를 단행하였다.
세조는 송현수와 권완을 의금부(義禁府)에 하옥시키라고 명령한 다음, 상왕 복위 모의 이후 지금까지 인
심이 안정되지 않고 잇달아 난을 선동하는 무리가 그치지 않는다고 하면서, 단종을 노산군(魯⼭君)으로
강봉(降封)하고 궁에서 내보내 영월에 거주하게 하였다. 한편 야사에는 단종이 영월로 유배된 것이 세조
2년 성삼문 등의 복위 모의가 발각된 직후라는 주장도 있다. 야사에서는 당시 실록을 편찬한 자들이 모
두 세조 일파로서 그 기록을 모두 믿을 수 없다고 주장하였다. 관련사료
단종은 영월 서강 청령포(淸泠浦)에 머물다가 수재를 입을 염려가 있어 객사(客舍) 동헌(東軒)인 관풍헌
(觀⾵軒)에 옮겨 거처하였다고 한다.
단종의 선위를 불러왔던 혜빈 양씨와 금성대군 일파의 모반 사건 때 금성대군 이유(李瑜)는 삭녕(朔寧)
으로 유배되었다. 그 뒤 그는 광주(廣州)를 거쳐 경상도 순흥(順興)으로 이배되었다. 여기서 금성대군은
지방민들을 설득하여 반란을 도모하였다. 하지만 이 거사는 안동 관노의 고변으로 사전에 발각되었다.
금성대군의 순흥 거사가 발각되자 결국 금성대군 이유는 사사(賜死)하고, 송현수(宋玹壽)는 교형(絞刑)