24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
1906년 4월 신돌석은 스스로 의병장이 되어 의병을 일으켰다. 신돌석이 의병을 일으킨 장소는
그의 집에서 100미터 쯤 떨어진 주점인 김춘궁(金春宮)의 집 앞이었다. 양반 유생들이 의병을 일
으킬 때 으레 서원이나 향교에서 거병한 것과는 다른 모습이다. 신돌석이 의병을 일으켰을 당시
의 규모는 정확하지 않으나 100~300명이었다고 추정된다. 신돌석은 의병의 이름을 ‘영릉(寧
陵)’이라고 짓고, 스스로 영릉의병장이 되었다. 산남 의진에서는 이들을 ‘영해 의진’ 혹은 ‘영해
진’이라고 부르기도 했다.
을미의병 시기에 그는 소년 티를 갓 벗은 청년으로 어른들이 이끄는 의병진(義兵陳)을 따라 힘을
뽐내는 정도였지만, 이제는 직접 자신의 힘으로 의병 부대를 이끌어나가는 주동적인 지도자의
위치가 되었다. 이는 그가 인력 동원뿐만 아니라 의병 조직을 유지해나갈 수 있는 무기와 장비,
의복 및 식량 등을 동원할 능력을 두루 갖추었다는 뜻이다. 또한 그는 을미의병에 참여하면서 풍
부한 전투경험을 쌓았고, 의병해산 이후에는 전국을 돌며 동지들을 사귀면서 전략을 논의한 경
력도 있었다. 지역차원에서 세상을 바라보는 것이 아니라 정국의 동향을 이해하고, 나아갈 방향
을 고민할 수 있는 시각을 갖춘 인물로 성장한 것이다.