었다. 신종의 뒤를 이어 그의 아들 희종(熙宗)이 잠시 왕위에 올랐으나 최씨 무신정권에 의해 폐위되고,
다시 왕위는 명종의 아들 강종(康宗), 그리고 그의 아들인 고종(⾼宗)으로 이어졌으며, 그 뒤로도 모두
고종의 후손들이 왕위에 올랐다. 따라서 신종의 후손들은 종실 가운데서도 한참 방계라고 할 수 있다.
그럼에도 그가 당시로서는 종실 가운데 가장 가까운 인물이었다고 언급된 것을 보면, 13세기 이후, 공
민왕으로부터 이어지는 국왕과 가까운 계보의 종실에 인물이 거의 없었음을 알 수 있다. 신종의 후손이
왕위를 이은 것은 거의 200년 만의 일이었다.
3 뺄셈의 정치, 공양왕의 주위를 제거해나가다
공양왕이 왕위에 머물렀던 약 32개월의 시간, 고려의 마지막 순간은, 저물어가는 왕조를 지키려던 수많
은 정치세력들이 하나하나 스러져가는 시간이었다. 이 기간 동안 이성계와 그 일파는 조선 건국에 걸림
돌이 될 여지를 조금이라도 지닌 인물이라면 어떠한 수단을 통해서든 정계에서 뿌리 뽑는 과정을 거쳤
던 것이다.
앞서 위화도회군을 함께 성사시키며 우왕을 몰아내는 데 합력했던 조민수(曺敏修)는 1389년(창왕 원
년) 이미 전제개혁, 즉 과전법(科⽥法) 실시에 반대하다가 탄핵을 받고 정계에서 사라진 뒤였다. 창왕의
재위 기간 정권의 한 축을 담당했던 우왕의 장인, 이림(李琳)을 비롯한 창왕의 외척 세력 및 변안열(邊安