24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
순종[純宗]
대한제국 마지막 비운의 황제
1874년(고종 11) ~ 1926년
1 출생과 성장과정
순종(純宗)은 대한제국이 식민지로 전락할 때인 1907년부터 1910년까지 4년간 재위한 마지막
황제이다. 왕실에서 태어나 세자, 황태자를 거쳐 황제에 올랐지만 순종이 생존했을 당시는 개항
이후 서구 열강의 침략으로 어지러운 시기로, 그 과정에서 순종은 어머니를 잃고, 부인 역시 잃
었으며, 자의가 아닌 일본의 강제로 황위에 올라 황제로서 자국이 식민지가 되는 것을 지켜볼 수
밖에 없었던, 가장 비극적인 국왕이었다.
순종이 자신의 감상이나 생각 혹은 정치적 구상에 대하여 밝히고 있는 기록은 매우 적다. 다만
대내외적인 혼란 속에서 커다란 정신적 충격을 받았고, 그 후유증으로 건강하지 못했다고 한다.
『고종실록』이나 『순종실록』을 살펴보면 효성이 지극했던 것으로 보인다. 문집으로 『정헌집(正
軒集)』이 있고, ‘장충단(獎忠壇)’ 비의 글씨와 여주 명성황후(明成皇后) 생가에 위치한 ‘명성황후
탄강구리비’가 순종의 글씨라고 한다.
순종은 1874년(고종 11) 2월 8일 창덕궁의 관물헌(觀物軒)에서 고종(高宗)과 명성황후(明成皇后,
閔妃) 사이에서 태어났다. 관련사료 이름은 척(坧), 자는 군방(君邦)이며, 호는 정헌(正軒)이다. 순