24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
李의 의미)는 망하고 전읍(奠邑 : 鄭의 의미)은 흥한다는 참언을 이용하여 전읍이 자신을 가리킨
다는 낭설을 퍼뜨렸다고도 하며 관련사료 정여립이 제천(祭天)한 제문이 7장이나 나왔다고도 하
였다. 관련사료
물론 이러한 측면들이 서인들의 주장처럼 정여립이 역모를 했음을 보여주는 직접적인 증거가 될
수는 없겠지만 다만 그가 매우 급진적 사상가로서 탈성리학적인 북인계의 성향을 극단적으로 확
대시키고 있었음은 분명히 보여 준다. 이러한 면모 때문에 근대의 민족주의사학자 신채호(申采
浩)는 “정죽도선생(鄭竹島先生)은 민중군경(民重君輕)을 주장하다가 사형을 입었다”며 이미 400
년 전에 군신윤리론을 타파하려 한 혁명가로 높이 평하였다. 관련사료
기축옥사에 대해서는 조선시대부터 지금에 이르기까지 바라보는 관점의 차이가 크다. 실록의 경
우도 광해군대 동인이 편찬한 『선조실록(宣祖實錄)』에서는 기축옥사가 과도하게 부풀려진 부분
에 초점을 맞추어 서술하였고 서인 집권후 인조대에 수정된 『선조수정실록(宣祖修正實錄)』에서
는 기축옥사를 역모의 관점에서 자세하게 기록하였다. 기축옥사는 결과적으로 동인계에 큰 타격
을 주었고, 더 나아가 호남권 사림들에게는 더욱 치명적인 상처를 남겼다. 곧 전라도 전체가 반
역향이라는 낙인이 찍혀 이후 호남출신 인사의 관계 진출이 어려워졌다.