24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
모양은 중국과 다른데 고려에서는 여자들이 물을 긷고 머리로 이어 나른다거나 고려인들은 탕면을 즐기
지 않고 마른 음식을 즐겨먹는다는 이야기, 고려의 신라삼(新羅蔘)이 중국에서 인기가 많고, 고려에서는
중국의 값비싼 진품보다 값싼 가짜 물품이 잘 팔린다는 이야기 등 흥미진진한 고려의 사정이 드러나는
것이다.
여기서 고려인이 고려에서 팔고자 귀국할 때 구입한 중국의 물품은 다양하고 흥미롭다. 주로 비단 종류
인 깁과 능, 굵은 무명과 금실을 섞어 짠 비단, 무늬 없는 비단, 솜, 장신구인 마노 갓끈, 호박 갓끈, 일용
품인 바늘, 족집게, 얼레빗, 참빗, 칼, 머리 깎는 칼, 가위, 송곳, 저울, 화장품인 분, 연지, 오락 용품인 장
기, 바둑 등 50여 종에 달하는 품목을 구매하고 있다. 이들 품목은 어휘 학습을 위한 정보 제공의 의미도
있겠으나, 실제로 중국에서 고려로 들어오는 물품들의 일면을 엿볼 수 있다.
책의 마지막은 고려와 중국의 상인들이 여정 동안 숙식을 함께 하면서 사용한 비용을 결산하고 헤어지
는 아쉬움을 달래며 후일에 다시 만날 것을 기약하는 장면으로 맺는다.
곧 『노걸대』는 고려 상인의 북경행 여정을 따라 중국인을 만나고 헤어질 때의 인사말, 여관에서 투숙할
때 유용한 말, 물건을 사고 팔 때 벌이는 흥정의 대화, 갖가지 식재료나 물품, 문서의 어휘 등을 제시하