24. 2. 2. 오후 2:12 한국사연대기 상세 조회
나, 혹은 진사시에 합격한 것과 동일한 자격을 부여하였다. 그러나 응제시의 내용은 육영공원의
교육 내용인 영어나 서양학이 아닌 유학(儒學)이었으므로 우원의 학생은 신지식 학습과 함께 다
른 유생들과 마찬가지로 유학을 공부해야만 하는 이중의 학업 부담에 놓여 있었다.
5 육영공원의 폐원과 그 의의
육영공원의 파행적 운영은 학생들의 학업 부진뿐만 아니라 미국인 교사의 임금 체불이 지속되었
던 것에서도 기인했다. 당시 미국인 교사의 임금은 해관(海關) 수입에서 지급하는 것으로 규정되
어 있었다. 그러나 당시 조선의 해관 수입은 정부 대외차관의 원리금을 상환하는 데 주로 사용되
었다. 수입보다 지출이 많은 상황에서 해관 수입을 기반으로 한 임금 지불은 자꾸 늦춰질 수밖에
없었다. 당시 주조선 미국공사의 주된 업무가 이들에게 임금을 지불하라고 조선 정부에 독촉하
는 것일 정도로 정부의 재정 상태는 좋지 않았다.
재정 문제는 육영공원의 운영이 파행적으로 진행되는 데 큰 영향을 미쳤다. 세 명의 미국인 교사
는 1888년, 1891년, 1894년에 길모어, 헐버트, 벙커 순으로 사임함으로써 육영공원의 폐원은 기
정 사실화되었다. 마지막 교사였던 벙커가 사임 의사를 내비쳤을 때, 고종은 뒤늦게나마 새로운