24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
고구려돌무지무덤
돌로 쌓아 올린 사자(死者)의 안식처
1 개요
돌무지무덤은 적석총(積⽯塚)이라고도 하며 고구려에서 주로 만들었던 무덤 형태이다. 시기에 따라 몇
가지 형태로 구분되는데, 특히 후기에 만들어진 거대한 왕릉급 돌무지무덤은 잘 다듬은 석재를 이용해
계단형으로 쌓아 올렸다.
2 고구려 무덤 형식에 대한 문헌 기록
돌무지무덤은 고구려의 대표적 무덤양식 중 하나이다. 고구려의 무덤 양식에 대한 가장 오랜 문헌 기록
은 중국의 역사서 『삼국지(三國志)』 위서 동이전에 등장한다. 고구려에서는 남녀가 결혼하면 죽어서 입
고 갈 수의(壽⾐)를 조금씩 만들기 시작하고, 죽은 이후에는 장례를 성대하게 지낸다고 하였다. 또한 돌
을 쌓아서 봉분을 만들고 소나무와 잣나무를 그 주위에 벌려 심는다고 하였다. 관련사료 『삼국사기』 고
구려본기 동천왕(東川王) 대의 기록을 보면 고국천왕(故國川王)의 왕후였다가 그 동생인 산상왕(⼭上
王)과 다시 혼인한 태후 우씨(于⽒)가 죽고 나서 산상왕릉 옆에 안장되었는데, 무당의 꿈에 고국천왕의
혼령이 나타나 사람들 보기에 부끄러우니 앞을 가려달라고 하여서 능 앞에 소나무를 일곱 겹으로 심었
다고 한다. 관련사료 이러한 기록을 보면 고구려의 무덤은 돌을 쌓아 봉분을 만드는 것이 일반적이었고,