24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
라서 사람들은 기년복제에 대하여 ‘3년복을 행하지 않고 기년복으로 한 것은 중자에게 입던 고
례를 따른 것이다’고 여기게 되었던 것이다. 관련사료
결국 조선 왕실은 국제에 따른 기년복으로 생각하고 있었지만 송시열을 위시한 서인 사림들은
고례에 따른 ‘서자기년복(庶子朞年服)’으로 바라보고 있었던 것으로 당시 국제를 내세워 왕실의
혐의를 피하면서도 실제로는 자신들이 생각하는 예학 원칙을 관철시켜 나갔던 서인 산림세력의
고집스러운 모습을 알게 된다.
이처럼 갑인예송의 결과 복제는 애매한 기년복으로 미봉되었지만 현종[조선](顯宗)으로 대변되
는 조선왕실은 기년복설의 문제를 분명하게 인식하고 있었다. 기해예송의 불씨는 꺼지지 않고
잠재되어 있었으며 15년의 시간이 흐른 후 갑인예송에서 다시 불붙게 된다.
5 제2차 예송 : 1674년(현종 15) ‘갑인예송’
1674년(현종 15) 2월 현종의 어머니이자 효종의 왕비인 인선왕후(仁宣王后) 장씨가 사망하자 이
번에는 그녀에 대한 자의대비 조씨의 복제가 문제되었다. 15년 전과 같은 상황이 재현된 것이다.
국제인 『경국대전』에는 장자부(長子婦)는 기년복, 중자부(衆子婦)는 대공복으로 정하고 있었다.
예조에서는 처음에 장자부 기년복으로 올렸다가 곧 중자부 대공복으로 고쳐 올렸다. 이에 대해