왕 시해, 명과 북원의 대립, 난폭한 명의 사신. 각각 돌고 있던 세 개의 톱니바퀴는 이인임이라는 가운데
톱니바퀴가 끼워지자 새로운 방향으로 돌기 시작하였다.
우선 공민왕이 시해당하기 직전, 고려는 말 3백필을 보내며 동지밀직사사(同知密直司事) 김의(⾦義)에
게 요동까지 채빈을 비롯한 명의 사신단을 따르도록 하였다. 관련사료 김의는 외국인으로서 고려에 귀
화하여 종2품까지 오른 인물이었다. 그런데 요동으로 가는 여정에서 채빈은 술에 취하면 김의를 죽이려
고 하는 등 여전히 난동을 부렸다. 김의는 이를 감당할 수가 없어서 채빈을 해칠 생각을 품었다고 한다.
관련사료 여기에 이인임의 부추김이 더해졌다. 명에서 국왕 시해의 책임을 재상인 이인임에게 물으면
문제가 될 수 있다는 우려 때문이었다. 관련사료 채빈에 대한 불만에 이인임의 부추김이 더해지자 김의
는 결국 채빈 부자를 살해하고 말을 가지고 북원으로 달아났다. 고려의 고위 관리가 명의 사신을 죽이고
북원으로 도망친 이른바 ‘명사(明使) 살해 사건’. 국제적으로 큰 분쟁이 될 만한 큰 사건이었다.
이인임은 이 때 북원과 화친을 맺으려 하였다고 한다. 하지만 조정에서는 명에 빨리 사신을 보내 공민왕
의 서거를 알려야 한다는 주장이 강하게 제기되었다. 이인임은 당연히 반대했다. 이렇게 시간이 가는 사