되었다. 김익훈(金益勳) 등의 훈척을 비호하였다는 지적을 받았고, 윤선거(尹宣擧)의 묘갈명 내용
의 수정을 거절한 이유로 윤증과 갈등을 빚으면서 송시열은 이들 세력과는 학문적으로나 정치적
으로 확실한 선을 긋게 되었다. 그는 윤증 등이 윤휴와 같이 주자학의 정통성을 인정하지 않는
불순한 무리들이라고 규정하고 적극적인 배척에 나선다. 이로 인하여 서인은 송시열을 중심으로
하는 노론과 윤증을 중심으로 하는 소론(少論)으로 분립되었다.
1689년(숙종 15) 1월 송시열은 장희빈(張禧嬪)이 낳은 아들의 원자 책봉을 미룰 것을 건의하다가
숙종의 노여움을 사게 되었다. 관련사료
숙종은 조정의 요직을 남인들로 채우고 송시열을 비롯한 서인들을 조정에서 대거 축출하였다.
이것이 두 번째 환국인 기사환국(己巳換局)이다. 이때 송시열은 제주도로 유배를 가게 된다. 그리
고 그를 사사하라는 남인들의 빗발치는 요청으로 6월 서울로 압송 되던 중 정읍에서 사사되었
다. 관련사료
그가 제자들에게 남긴 유언은 ‘학문은 주자를 위주로, 사업은 효종의 유지를 따르라’는 것이었다.
즉, 그에게 있어 가장 중요했던 두 가지는 주자의 학문과 존주의리를 지키는 것이었다. 바로 이
점이 현대의 연구자들로 하여금 송시열 사상의 사대성을 지적하게 하였던 가장 큰 이유였다. 그
러나 주희의 사상과 화이론의 고수는 당시 조선 사람들에게 유교문화의 핵심이념인 왕도정치를