24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
스러운 현상이었다. 16세기말 이황이나 이이와 같이 뛰어난 사림학자들이 등장하여 이기론에 기
반한 인심도심설(人心道心說)·사단칠정설(四端七情說) 등 심성론 논쟁이 있었고 이러한 성과를
토대로 예학 또한 성행하게 되었던 것이다. 특히나 이 시기 왜란과 호란의 양란을 거치면서 조선
사회의 질서는 근원에서 크게 와해되었고 이러한 질서를 바로잡기 위해서라도 예학의 현실적 필
요성은 더욱 높아지게 되었다.
16세기 이후 퇴계학파의 이황(李滉)·김성일(金誠一)·정구(鄭逑)·장현광(張顯光) 등, 율곡학파의 송
익필(宋翼弼)·이이(李珥)·김장생(金長生)·김집(金集)·송시열(宋時烈) 등이 이기심성론과 함께 예학
을 연구, 이 시기 수많은 예서들이 쏟아지게 된 것은 이러한 시대적 흐름을 잘 보여 준다. 이렇게
예학적 기반이 조성된 위에서 17세기 조선 사회를 뒤흔든 양차의 예송이 일어나게 된다.
3 17세기 조선 사회의 변화와 예송의 발생
17세기 초 광해군대 대북정권은 계축옥사(癸丑獄事)로 정권을 완전히 장악하였지만 계축옥사의
후유증과 반명분적 실리외교 등으로 사림세력의 지지 기반을 상실하게 되었다. 결국 서인과 남
인세력은 정치적으로 연대, 1623년 인조반정(仁祖反正)을 일으켜 광해군대 대북 정권을 몰아내
고 정권을 장악하였다.