은 점유하고 있던 양인과 노(奴)까지도 군역의 대상이 되고 토지의 결수에 의거하여 더 많은 군역을 담
당해야만 했기 때문에 불만이 커졌으며, 이시애를 비롯한 함경도 지방의 토호들의 불만 역시 고조되었
다.
거기에 1466년(세조 12)에 실시된 직전법(職⽥法)은 퇴직관리나 실직(實職)이 없는 산관(散官), 사망
한 관리의 가족에게 지급되던 토지를 몰수하여 국가 재정 수입에는 크게 도움이 되었으나 광범위한 계
층의 사람들에게 경제적 타격을 주게 되었다. 반면 세조의 집권에 공이 있는 훈신(勳⾂)들은 공신전(功
⾂⽥)이나 별사전(別賜⽥)을 지급받는 특혜를 받아 경제적 기반을 확고히 하였다. 이에 많은 사람들이
불만을 품게 되었고 그 불만은 중앙정부, 특히 세조와 훈신세력에 대한 저항으로 나타나게 되었다.
세조의 중앙집권정치의 강화와 관련된 함경도민의 또 하나의 불만은 함경도 출신의 등용을 억제한 것이
었다. 정치가 점차 안정되자 세조 때에 이르러 중앙집권을 강화하면서 남도인(南道⼈)을 수령과 관원으
로 교체시켰던 듯하다. 관련사료 이는 이시애의 난이 일어났을 때 도내 수령과 관원을 모두 살육하였고
이시애도 당인(黨⼈)으로 하여금 상서(上書)하게 하여 “본도인(本道⼈)으로서 본도(本道)의 각 수령을
삼을 것”을 요구한 사실에서 명백히 알 수 있다. 다시 말해 함경도민에 대한 관직 진출 억제, 즉 차별대우