다.
5 김헌창의 난
헌덕왕대의 정치·사회적 모순은 822년(헌덕왕 14) 3월, 김헌창의 난으로 폭발했다. 웅천주도독(熊川州
都督)이었던 김헌창은 반란을 일으켜 나라 이름을 장안(⾧安)이라 하고, 연호를 경운(慶雲)으로 정했다.
이때 내세운 반란의 명분은 아버지 김주원이 원성왕 때문에 억울하게 왕이 되지 못했다는 것이었다. 그
러나 이 난의 실질적인 이유는 헌덕왕이 추진해 온 왕권강화 정책에 대한 반발이자, 이 과정에서 견제
받고 소외된 귀족들의 불만이었다. 김헌창역시 애장왕 때에는 시중을 역임하는 등 중앙 정계에서 활동
했으나, 헌덕왕 즉위 후 시중에서 물러났고, 무진주(武珍州, 광주광역시)와 청주(菁州, 진주), 웅천주(熊
川州, 공주) 등 지방을 전전하며 헌덕왕의 견제를 받는 상황이었다.
김헌창은 무진주와 완산주(完⼭州, 전주), 청주·사벌주(沙伐州, 상주) 등 4개 주와 국원경(國原京, 충
주)·서원경(西原京, 청주)·금관경(⾦官京, 김해) 등을 장악했다. 반란세력은 신라의 9개 주 중에 4개 주
를 장악했는데, 충청도 전지역과 경상도의 서부와 남부 등 수도 경주를 포위하고 있는 형국이었다. 이처
럼 광범위한 지역을 짧은 시간동안 장악할 수 있었던 것은 김헌창의 난에 호응하는 세력들이 있었기 때
문이다. 그 세력들은 곧 헌덕왕대의 정치에서 배제된 귀족세력들일 것이고, 여기에 지방사회의 불안도
일조했을 것이다.