의 대규모 병력을 동원한 원정이었다. 이른바 ‘윤관의 여진 정벌’의 시작이었다.
윤관은 고려군을 다섯 갈래로 나누어 기습적으로 공격을 단행하였다. 압도적인 병력과 계획된 작전을
앞세운 고려군은 여진족 부락들을 각개 격파하며 급속도로 전진했다. 일부 지역에서 여진족의 저항을
맞닥뜨리거나 기습을 받아 위기에 처하기도 하였으나, 맹장 척준경(拓俊京) 등의 활약이 곁들여진 고려
군은 결국 여진족을 대파하며 큰 성과를 거두었다. 윤관이 승전을 알리는 표문을 올리고 개경으로 귀환
하기까지 불과 3~4달의 작전 기간 동안, 고려군은 약 135개의 여진 촌락을 함락시키고 5천여 명의 포
로를 잡았으며 또 그만큼의 여진군을 죽였다고 한다. 또한 점령한 지역에 영주(英州)·웅주(雄州)·복주
(福州)·길주(吉州)·함주(咸州)·공험진(公嶮鎭)·의주(宜州)·통태진(通泰鎭)·평융진(平戎鎭)을 비롯해 여
러 성을 수축하였다. 관련사료
이들 지역을 통틀어 이른바 ‘윤관 9성(九城)’ 혹은 ‘동북 9성’이라 부른다. 고려는 이 지역에 남쪽 지방으
로부터 무려 6만 9천호의 인구를 이주시켰다. 윤관은 1108년(예종 3)에 국왕 예종의 큰 환대를 받으며
개선하여 대승을 보고하고 큰 포상을 받았다. 그리고 추충좌리평융척지진국공신·문하시중·판상서이부
사·지군국중사(推忠佐理平戎拓地鎭國功⾂·⾨下侍中·判尙書吏部事·知軍國重事)에 임명되고 다시 영평