었다. 같은 해 대장군 지윤심을 양광충청도방어사로 삼아 도내병 및 승군을 통솔하여 거란을 방어하게
하기도 하였다. 관련사료
3 역(役)에 동원된 승려들
수원승도(隨院僧徒)는 많은 기록에서 반은 승려이고 반은 속인[半僧半俗]의 성격을 띠어 사원에 예속된
승려의 하층부로 묘사되는데 재가화상(在家和尙)의 개념과 통한다. 수원승도에 대해서는 그 성격이 다
양하게 논의되어왔으며 기본적으로 사원의 토지를 경작하는 전호(佃⼾)의 성격을 띠는 것으로 이해된
다. 여기에 더하여 사원의 사병(私兵) 또는 국가에서 동원하는 군사의 성격이 짚어지기도 하였다. 이는
수원승도의 존재 양상이 사료에서 다양하게 나타나기 때문이다.
수원승도가 선발되어 군대의 일원으로 편제되거나, 전투에 동원된 것이 승군이었다. 그들은 외침 혹은
민란이 발생하였을 때 적극 활용되었고 실로 많은 전공을 세웠다. 또한 사원 자체가 당대의 권력자의 영
향을 지대하게 받았으므로 이들 승도는 권력의 향방에 따라 무력적 기반으로 동원되기도 하였고, 또는
그들 스스로가 무장한 저항 세력이 되어 권력자를 공격하기도 하였다. 이러한 양상은 인종대 이자겸, 무
신집권기 등 권신(權⾂)의 행보에서 두드러진다. 이 경우 수원승도는 승려 집단의 일원이기는 하지만 수
계(受戒)하여 수도(修道)에 매진하는 승려 일반이 아니라 승려 집단의 하부에 위치하는 존재로서 군사
적 성격을 띠는 승군이 된다.