24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
2 ‘사회주의 형제국’의 문을 두드리다 : 동유럽과의 관계 정상화와
북방외교의 성과
냉전이 시작된 이후 한국은 공산권에 속한 동유럽 국가들과 전혀 교류를 할 수 없었다. 서로 다
른 진영에 속해있었고, 공산권 국가들은 북한을 일방적으로 지지하였기 때문이었다. 1960년대
까지 한국과 북한은 서로 상대 정부를 인정하는 국가와 수교 하지 않는다는(할슈타인 원칙) 기조
를 유지하고 있었다. 1970년대 초반 국제환경에서 데탕트 분위기가 고조되었을 때 한국 정부가
할 수 있었던 것은 사실상 실패로 끝난 남북대화에 그쳤다. 동유럽 국가들과 교류할 수 있는 환
경이 마련된 것은 1980년대 후반에 공산권이 붕괴하고 사회주의 국가들이 체제 개방을 하면서
부터였다. 소련에서 1985년에 고르바초프가 지도자로 등장하여 개혁(“페레스트로이카”)과 개방
(“글라스노스트”)을 외치면서 새로운 대외정책을 표방하자, 양 진영의 대립 구도는 무너지고 교
류와 대화의 장이 마련되었다. 한국 정부도 이 변화에 적극적으로 대응하면서 소련, 중국, 동유럽
국가들과 관계 정상화를 추진하기 시작했다.
1988년 서울올림픽은 동유럽 국가들과의 관계 개선에 중요한 계기가 되었다. 동유럽 국가들이
서울올림픽에 참가하면서 자연스러운 접촉 기회를 가질 수 있었고 한국 정부는 이를 적극적으로