천주교 서적을 공부하다가 유생들에게 발각되어 폭로된 사건이었다. 이 사건으로 천주교에 대한 부정적 인식은
더욱 확산되었고, 천주교를 이단으로 규정하며 엄격히 금지하게 되었다.
성리학의 나라에서 제사를 부정하는 사건이 발생하다
3
1791년(정조 15) 전라도 진산군(珍⼭郡)에서 성리학 국가인 조선에선 상상도 못할 충격적인 사건이 발생하였다.
당시 진산군에는 매우 흉흉한 소문이 나돌고 있었다. 성리학에 심취하여 군주에 대한 충성과 조상에 대한 효심을
강조하던 나라에서, 감히 부모와 조상에 효를 다하지 않는 불효 망측한 양반이 있다는 소문이었다. 이 소문의 대
상은 진산에 사는 천주교도 윤지충이란 사람이었다. 윤지충은 천주교에 심하게 빠져서 제사도 일절 지내지 않았
고, 더 나아가서는 어머니의 상을 당했는데 어머니 신주도 불에 태워버리고 그 재를 뒤뜰에 묻었으며, 문상객들도
모두 쫓아내고 부르지 않았다고 한다. 소문이 너무나도 불경스럽고 망측해서 손가락질하지 않는 사람이 없었다.
관련사료 더욱이 이 모든 일을 외종사촌 권상연(權尙然)과 함께 했다는 소문이 돌면서 이 두 사람에 대한 마을
사람들의 원성이 자자했다.
사실 윤지충은 소문과는 달리 권상연과 함께 어머니의 장례를 극진히 치렀다. 다만 당시 조선에서 행해지던 상례
방식을 따르지 않았을 뿐, 문상객에게도 예의를 다했다. 또한 신주를 모시지 않고 절하는 의식을 생략했다. 물론