관련사료 1946년 8월 24일에는 군정법령 118호로 남조선과도입법의원 창설령이 공포되었다.
관련사료
이와 같은 미군정의 과도입법의원 설립 시도에 한국의 정치세력들은 상이한 반응을 보였다. 좌
익세력의 결집체인 민주주의민족전선은 러취의 제안이 발표된 후 ‘정치적으로 지금 이러한 기관
을 설치할 때가 아니며 이 안을 그대로 강행한다면 민주의원의 전철을 밟게 될 것’이라는 성명을
발표하며 과도입법의원 설립에 반대했다. 관련사료 반대의 요지는 입법의원 설립이 남한 단독정
부 수립을 위한 기구가 될 수 있다는 것이었다. 반면 한국민주당을 비롯한 우파 대부분은 입법의
원 설립에 찬성하는 입장을 보였다. 관련사료 입법의원 설립을 둘러싼 이러한 좌우의 이견(異見)
은 당시 진행되던 좌우합작운동을 가로막는 걸림돌로 작용하기도 했다. 좌익은 좌우합작위원회
를 이용한 입법기관 창설에 끝까지 반대했으며 이에 따라 1946년 7월 27일 민주주의민족전선이
제시한 좌우합작 5원칙에는 ‘군정고문기관 또는 입법기관 창설에 반대할 것’이라는 조항이 포함
되었다. 관련사료 그러나 곧 좌익이 미군정에 대한 공세적인 노선을 본격화하며 좌우합작운동에
서 완전히 철수하게 되자 우파와 온건좌파만 남게 된 좌우합작위원회는 미군정의 과도입법의원
설립에 적극 참여하게 되었다.
3 남조선과도입법의원의 설립