단은 결과적으로 모두 실패하였는데, 고려는 사신 파견 자체에 대해 회의적인 의견을 전달하곤 하였다.
사신 왕래는 물론이고, 이것이 결렬되어 몽골과 일본 간에 전쟁이 벌어지면 고려가 입을 피해도 막대했
을 것이기 때문이었을 것이다.
1267년(원종 8) 8월, 쿠빌라이가 사신을 보내 고려에 일본의 귀순을 받아내라는 지시를 내렸다. 이장
용은 사신으로 온 흑적(⿊的)에게 서한을 보내 일본이 귀순을 해도 얻을 것이 없고, 혹 무례하게 나오면
오히려 몽골에 누가 될 것이니 내버려 두는 것이 낫다고 설득하였다. 관련사료 물론 이렇게 해서 중단될
상황은 아니었고 사신단은 몽골의 지시대로 파견되었으나, 이장용의 예상대로 아무 성과도 거두지 못했
다. 관련사료
1268년(원종 9) 3월, 쿠빌라이는 고려에 개경으로 빨리 출륙 환도할 것 등을 요구하며 김준(⾦俊)과 이
장용(李藏⽤)에게 몽골로 와 보고하라고 하였다. 관련사료 김준은 두려워하며 다시 섬으로 숨을 생각을
하였다. 이장용의 인생에서도 큰 위기였다.
그러나 이장용은 이를 그의 인생에서 가장 빛나는 장면으로 만들었다. 몽골로 간 이장용은 쿠빌라이와
대면했다. 쿠빌라이는 그에게 군사 징발과 전함 건조에 대해 강하게 재촉하였다. 당시 세계 최강의 제국
이라고 해도 과언이 아닐 몽골의 칸 쿠빌라이. 그의 앞에 불려나가 호된 질책을 들으며 요구를 받을 때,