이기도 했다. 이는 당시 고려에서 몽골의 침입에 대응해 지역 군현민들을 육지에 인접한 해도(海島), 즉
섬으로 들어가게 한 해도입보책(海島⼊保策)과 궤를 같이 하는 것이기도 했다.
화친 직후 이루어진 고려의 강화천도는 이후 30여 년에 이르는 항쟁을 가능하게 한 결정이었지만 이는
몽골을 자극했다. 강화천도가 단행된 직후인 1232년(고종 19) 8월에 몽골은 다시 고려를 침입했다.
3 몽골의 2차 침입과 처인성 전투
1232년(고종 19) 8월, 몽골은 1차 침입을 이끌었던 장수 살리타이를 수장으로 해서 다시 고려를 침입
했다. 이때 몽골군의 일부 부대는 남하하여 경상도 일대에서 현종[고려](顯宗)대 제작되었던 부인사(符
仁寺) 소장 대장경(⼤藏經)을 불태웠다. 관련사료 반면 수장 살리타이는 상당기간 서북면(西北⾯) 지역
에 머물면서 강화도의 조정에 사신을 보내 개경으로 환도할 것을 요구하는 한편으로 그에 앞서 국왕과
집권자 최우가 몽골에 친조를 하거나 육지로 나올 것을 요구했다. 살리타이의 주력부대는 같은 해 10월
경 남하를 시작했던 것으로 보인다. 이들은 개경을 거쳐 한양산성을 함락시킨 후 11월에 광주성(廣州
城)을 포위했다. 그러나 당시 이 지역 부사였던 이세화(李世華)가 민들을 이끌고 강하게 저항해 몽골군
을 물리쳤다. 관련사료 광주산성 전투(廣州⼭城戰鬪) 이후 살리타이의 군대는 계속 남하하여 처인부곡