地勝覽)』 등 역사, 문학, 지리, 음악, 의례 등 광범위한 분야에 걸쳐 다양한 출판물이 제작, 출간되었다.
이중에서도 『동국여지승람』은 이전까지 만들어진 지리지의 전통과는 확연하게 구별되는 것으로, 지리
지의 내용에 지역과 관련된 문학작품을 대폭 수록하여 제작되었다. 이러한 지리지는 송나라에서 발간된
『방여승람』을 모델로 한 것으로, 당대 이룩한 문화적 자신감을 바탕으로 제작된 것이었다. 『동국여지승
람』은 중종대 한 차례 증보되었으며, 이후 조선시대 지리지 편찬의 표본이 되었다. 관련사료
3 사후의 평가와 계승
이러한 수많은 업적을 남기고 성종은 1497년(성종 25년) 사망하였다. 사망 이후 조정의 중신들은 성종
의 묘호를 두고 논란을 벌였는데, 논의의 핵심은 성종의 묘호를 성종으로 하느냐, 인종으로 하느냐 하는
것이었다. 유교국가에서 ‘인’ 이란 것은 최고의 가치로 받아들여졌고 묘호 역시 인종은 가장 높은 등급에
해당하는 것이었다. 인종을 주장하는 사람들은 성종의 인품과 업적이 인종이란 묘호와 부합한다고 보았
다. 성종을 주장하던 사람들은 성종이 기존 역대 선왕들의 업적을 집대성한 왕이며, 인종이란 묘호는 중
국 송나라의 황제였던 인종이 있으므로 함부로 쓸 수 없는 묘호라고 주장하였다. 이에 묘호는 인수대비
가 성종으로 결정하였다. 관련사료
그는 현재 강남구에 위치한 선릉(宣陵)에 묻혔다.