민주 국가를 만들기 위해 노력하다 4·19 혁명으로 인하여 이승만 대통령이 물러난 뒤 허정을 중심으로 하는 과도 정부가 구성되었고, 양원제 국회와 내각 책임제를 내용으로 헌법이 개정되었다. 이어서 실시된 국회 의원 선거에서 민주당이 크게 승리하였다. 새로 구성된 국회는 윤보선을 대통령 으로 선출하였고, 윤보선이 지명한 장면이 국회에서 국무총리로 인준을 받아 장면 내각이 출범하였다. 장면 내각은 부정 선거 관련자를 처벌하고 민주화와 경제 발전을 국정 지표로 내세웠다. 또한, 지방 자치제를 시행하고, 경제 개발 5개년 계획안을 마련하였다. 한편 사회 곳곳에서 그동안 억압되었던 민주화 운동이 활발하게 일어났다. 학생들은 학원 민주화를 요구하였고, 노동자들은 노동조합을 결성하여 노동 운동을 전개하였다. 6·25 전쟁 유가족들은 민간인 학살 진상 조사를 요구하였다. 평화 통일 운동도 거세게 일어나 다양한 통일 방안이 제시되었으며, 민간 차원에서 남북 회담이 추진되기도 하였다. 그러나 집권당인 민주당은 민간의 다양한 요구를 받아들이지 못하였고, 파벌을 나누어 분열하였다. 이에 장면 내각은 국정을 안정적으로 운영하지 못하였다.