었기에 배움의 기회는 당연히 찾아왔다. 그는 무주에서 광주로 이사한 지 10년째 되는 1746년 경기도 안산에 은
거하며 명성을 얻고 있던 성호 이익을 찾아갔다. 관련사료
안정복의 나이 35세, 누군가의 가르침을 청하기에는 늦은 나이였다. 하지만 이익과 만난 첫 날 그들은 늦은 밤까
지 학문에 대해 토론하였다. 안정복의 술회에 의하면, 이익이 세상을 떠날 때까지 그가 스승 이익과 직접 대면한
것은 겨우 나흘에 불과했다. 그러나 단지 나흘일 지라도 가르침에 목말랐던 안정복에게는 매우 중요한 기회였으
며, 계속되는 스승의 편지는 그에게 학문의 방향을 일깨워주었다. 관련사료
이익과의 만남 이후 안정복은 자신의 학문에 자신감을 갖게 되었다. 자신이 추구해 온 학문이 그릇된 것이 아니
라는 점을 대학자 이익이 증명해 준 것이다. 또한 이익은 자기 문하의 여러 학자들을 안정복에게 소개해 주었으
며, 안정복은 그들과 교유하면서 점차 명성을 얻기 시작했다. 결국 그는 천거를 통해 관직에 나아가게 되었다.
역사서의 새로운 지평, 『동사강목』
4
안정복의 학문은 기본적으로 퇴계 이황의 학문을 정통으로 삼았다. 스승 이익은 이황의 언행록, 『이자수어(李⼦
粹語)』의 편차를 안정복에게 맡기기도 했다. 또한 젊었을 때부터 『하학지남』을 저술한 것에서도 알 수 있듯이 안