의 진용으로 1624년(인조 2) 1월 22일 영변에서 출병하였다. 도중에 모반 혐의로 서울로 압송 중
이던 구성부사 한명련을 탈취하여 반란에 가담시켰다. 한명련은 작전에 능한 인물로, 반란에 가
담한 이후 이괄과 함께 반란군을 지휘하게 된다. 반란군의 1차 저지선은 도원수 장만이 주둔하
고 있던 평양성이었는데, 장만의 군사는 수천에 불과하여 이괄의 정예병과 맞서 싸우기에는 역
부족이었다. 게다가 이괄 역시 평양을 피하여 샛길로 서울로 직행하였다. 이괄의 군대가 관군과
처음 교전한 곳은 황해도 황주 신교(薪橋)였는데, 그곳에서 관군을 대파하고 선봉장인 박영서(朴
永緖) 등을 사로잡아 죽이는 등 기세를 올렸다. 이후 중앙에서 파견한 토벌군과 장만의 추격군이
연합하여 황해도 평산군 마탄(馬灘, 예성강 상류)에서 반란군에 맞섰으나, 이괄의 군대는 또다시
관군을 대파하였다. 뿐만 아니라 반란군은 개성을 지나 임진(臨津)을 수비하고 있던 관군을 기습
공격하여 방어선을 붕괴시켜버렸다. 여기까지의 과정에서 이괄 군대의 빠른 진격 속도로 인해
관군측에서는 그 소재조차 확인하지 못하는 경우가 많았고, 뛰어난 무장인 이괄의 작전구사와
군 통솔 능력에 압도당하였다.
한편, 서울 외관 방어선이 붕괴되자 인조와 조정 신료들은 공주로 피란을 갔다. 관련사료
그리고 2월 11일에는 이괄의 군대가 서울에 입성하여 경복궁의 옛터에 주둔하였는데, 이처럼 지