24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
경강상인[京江商⼈]
거대 자본으로 전국의 상품가격을 조절하
다
개요
1
경강상인이란 서울 한강에 기반을 가지고 상거래를 행한 상인들을 말한다. 이들은 정부의 조세곡을 운반해 주고
돈을 받거나 선박을 이용한 상업에 종사하여 경제적 부를 축적하였다. 조선 후기에 이르면 시전 상인과 경쟁하며
미곡 도매상으로 발전, 사상(私商)으로 성장하여 자본의 집적에 성공하였다. 18세기 후반에 이르면 미곡 뿐 아니
라 땔나무, 숯, 목재 등의 매점매석을 통해 도고 상인(都賣商⼈)으로 성장하여 전국의 상품 가격을 조절하였다. 일
부 경강상인은 배의 제작 및 수리에도 참여하여 조선업으로 분야를 넓히기도 하였다.
조선시대의 경강, 현재의 한강
2
조선시대 경강은 일반적으로 오늘날 서울의 한강을 일컫는다. 경강은 조선 초기부터 조운제의 정비에 따라 세금
으로 징수된 각 지방의 조세곡이 해로를 따라 집결되는 거점이었다. 또한 서울의 지주들이 지방에서 소작료로 거
둔 곡물들도 대부분 선박으로 경강에 운반되었다. 따라서 경강 주변에는 이를 하역, 보관하는 시설이 마련되었다.
용산에는 군사 물자를 관장하는 군자감 창고가 설치되었고, 서강에는 관료들의 녹봉을 저장하는 풍저창(豊儲倉)