처벌하자고 주장한 대간은 본분을 상실하였으므로 모두 파직해야 한다고 주장하였다. 사간원의
하급 관료인 정언에 지나지 않는 조광조가 자신이 속한 사간원과 사헌부 관원 전원을 파직해야
한다고 주장하였던 것이다. 이 상소를 통해 조광조는 유교 이념의 주창자로 사림 세력이 생각하
는 시대적 요구를 실현할 지도자로 부상하게 되었다.
조광조는 폐비 신씨의 복위를 주장한 박상과 김정의 주장이 옳다고 옹호한 것은 아니었다. 그는
그들 주장의 옳고 그름에 대해서는 따지지 않고 다만 대간이라면 언로를 잘 열 수 있게 하는 것
이 직분인데, 지나친 말을 했다고 해서 나서서 죄주기를 청하였으니 대간은 그 직분을 잃었다고
주장하였다. 그러면서 자신은 그처럼 직분을 잃은 대간과 같이 일을 할 수 없다고 하면서 두 기
관의 관원들을 모두 파직하여 언로를 다시 열 것을 요청하였다. 중종은 대신들과 의논한 다음 조
광조의 요청에 따라 대간의 관원을 교체하였다. 관련사료
이후 조광조는 승진을 거듭하였는데, 중종 11년(1515)에는 호조·예조·공조 3조의 좌랑을 거쳤으
며, 홍문관(弘文館)에 뽑혀 들어가서 수찬(修撰), 교리(校理), 응교(應敎), 전한(典翰)을 지냈다. 중
종 12년(1517) 여름 5월에 통정대부(通政大夫) 승정원동부승지(承政院同副承旨)에 올랐다가 다
시 홍문관으로 돌아와서 부제학(副提學)이 되었다. 이처럼 조광조는 사림 세력과 중종의 전폭적