든 감정을 아우르는 명칭이며, 그 중에서 절도에 맞은 것들만을 추려 사단이라고 한다는 것이다.
몇 년간의 논쟁 끝에 기대승은 결국 이황의 견해대로 사단과 칠정을 각각 이(理)와 기(氣)로 나누어 볼
수도 있다며 논쟁을 정리하였다. 그러나 이 논쟁은 어느 한쪽의 일방적인 승리와 패배로 판단할 수만은
없다. 이황 또한 새파란 젊은 학자 기대승의 논지를 받아들여 자신의 견해를 수차례 수정하였고, 바로
이 점에서 기대승을 포함한 많은 학자들이 이황의 학구적인 태도와 인품에 감탄하면서 존경을 표하기에
이른다.
또한 이 논쟁은 단순히 두 학자 사이에서 진행되었던 논쟁으로 끝난 것이 아니었다. 두 학자가 논쟁하면
서 주고받았던 편지는 조선의 다른 학자들에게도 널리 알려졌으며, 각 학자들은 자기들 나름의 탐구를
통해 논쟁에 대한 평을 내놓기에 이른다. 결국 조선의 학계는 이황의 문인을 중심으로 한 학파와 기대승
의 논지를 계승한 이이(李珥)의 문인을 중심으로 하는 학파를 중심으로 재편되게 된다. 또한 이 학파는
정치적으로는 남인과 서인(西⼈)으로 자리 잡아 사림이 중심이 되는 붕당정치를 이끌었다. 도덕성을 중
심으로 한 사림 주도의 정치를 바랬던 이황의 꿈이 이루어진 것이었다.
명종은 이황을 계속 중앙정계로 복귀시키려 하였지만, 한번 마음을 굳힌 이황은 좀처럼 다시 벼슬길에