저히 줄어들었으나, 언제든 잠재적인 위협요소로 등장할 수 있는 상황이었다. 이에 병조판서 최윤덕을
파견하여 각 고을의 축성 상태를 확인하고 새로 짓거나 이전해야 할 성에 대해 보고하도록 한 것이었다.
최윤덕은 보고를 올려 하삼도 중 방어가 긴요한 곳은 산성이 아닌 읍성을 쌓도록 하고, 해당 고을 부근
의 인력까지 동원하여 축성하도록 건의하였다. 또 기존에 읍성이 남아있는 경우는 되도록 이를 보수하
여 사용하는 것이 좋겠다는 의견을 피력하였다. 관련사료
이러한 방침 아래 최윤덕은 충청도와 전라도, 그리고 경상도 연해 지방을 돌며 많은 읍성을 개조하거나
혹은 신축하였다. 『신증동국여지승람』 의 읍성에 관한 항목들에는 당시 최윤덕이 축성한 읍성들이 남아
있는데 충청도의 보령현(保寧縣), 전라도의 임피현(臨陂縣)은 최윤덕의 지휘 아래 새로 읍성을 쌓은 경
우였고, 전라도의 무주현(茂朱縣)은 당시 산성을 개조하여 읍성으로 삼으려다가 안개가 심하여 읍성을
쌓는 것이 적합지 않다고 하여 일이 중지되었다고 한다. 특히 보령현의 읍성 축성 과정은 당시 축성의
실제를 잘 보여주는데, 기존의 읍성이 낮고 방어에 적합하지 않아 최윤덕이 관찰사 박안신(朴安⾂), 병
마사 이흥발(李興發)과 함께 새 성을 지을 자리를 살핀 이후 보령현과 인근 서산(瑞⼭)의 백성들을 사역
하여 몇 개월 만에 완공하였다고 한다. 관련사료