저우커우덴(周⼝店) 13지점 및 1지점 아래층과 비슷한 동물상에 대비되어, 유적의 형성 시기가 50~40
만 년 전으로 보고되었다. 이후 시기를 60~50만 년 전으로 조금 올려 잡았고, 1980년대에 이르기까지
유적의 연대를 그와 같은 시기로 설정하였다. 현재 북한 학계에서는 검은모루 동굴 유적의 형성 시기를
약 100만 년 전의 전기 갱신세갱신세(更新世)는 약 260만 년 전부터 1만 년 전까지의 지질 시대를 말하며, 일명 빙하
기(Ice Age)라고 한다로 설정하고 있다. 유적의 연대가 이와 같이 올라가게 된 이유는 전자스핀공명법
(ESR)에 의해 943,825±21,802 BP(BP는 Before Present의 약자로 ‘years before present’, 즉 지금으
로부터 몇 년 전을 의미한다)로 연대 측정된 만달리 절골 아래층에서 나온 동물 화석 보다 검은모루 동
굴 유적에서 출토된 물소, 원숭이, 큰쌍코뿔소 등 아열대성 기후에 해당하는 동물 화석의 시기가 더 올
라간다고 보았기 때문이다. 그리고 동물 화석과 더불어 출토 석기는 전기 구석기 시대의 모루떼기(내리
쳐깨기), 직접떼기(때려내기) 기술로 제작된 것으로 보고되었고, 북한 학계에서는 아직까지 이러한 연
대 설정이 변함없이 지속되고 있다.
그러나 남한 학계에서는 현재 검은모루 동굴 유적의 연대 설정에 대한 많은 비판과 논쟁이 있다. 무엇보