24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
북로남왜
닫힌 중국과 주변 세력의 도전
1 개요
몽골 왕조 원(元)의 멸망 이후 중국에는 한족 왕조 명(明)이 들어섰다. 명은 농본주의와 유교 이
념에 기반한 사회를 구축하고자 하였다. 명은 육지와 해상으로 몰려오는 외국 세력들을 배척하
였다. 만리장성은 북방 세력의 침공을 막았고, 해금(海禁)은 남쪽 바다에서 나타나는 이방인의 접
근을 차단하였다. 인구 증가, 교통 발달, 항해 및 지리 지식의 확장으로 전지구적 범위의 물자와
정보 이동이 활발해지고 있던 16세기의 상황은 닫혀있던 명의 남북 두 변방을 끊임없이 요동치
게 하였다. 북방의 몽골인들은 만리장성을 침공하여 교역의 확대를 요구하였고, 왜구(倭寇)라 불
렸던 해상/해적 세력은 해금령을 뚫고 막대한 물자를 유입시켰다. 명은 몽골 수장과의 화의와 교
역 확대를 통하여 북변을 안정시켰지만, 남쪽 연안으로 진입하려는 왜구 혹은 일본에게는 완고
하게 문을 걸어 잠갔다.
2 명초 해금과 정화 원정
1368년 원(元) 순제(順帝, 1320~1370)는 홍건적의 난(紅巾賊)의 공격을 피하여 대도(大都, 지금의
베이징)에서 만리장성 이북의 상도(上都)로 도피하였다. 중국에서 도피해 온 몽골인들은 응창(應
昌)과 카라코룸 등을 수도로 하는 북원(北元, 1368~1388)을 건국하였다. 한편 홍건적의 난 수장