24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
박은식[朴殷植]
양명학자이자 역사학자, 대한민국
임시정부의 제2대 대통령이 되다
1859년(철종 10) ~ 1925년
1 출생과 주자학의 수학
한말의 대표적인 언론인이자 애국계몽 운동가, 또 일제 치하 민족해방을 위해 앞장선 박은식(朴
殷植)은 1859년 9월 30일(음력) 황해도 황주(黃州)에서 밀양 박씨 집안의 박용호(朴用浩)와 어머
니 노씨 사이에서 5남매 중 막내로 태어났다. 자는 성칠(聖七), 호는 백암(白巖)·겸곡(謙谷)·태백광
노(太白狂奴) 등이 있다. 집안은 벼슬과는 관계가 없었고, 아버지 박용호가 서당의 훈장이어서 부
친에게서 한학을 배웠다. 그는 시문에 뛰어나 주위로부터 신동이라는 소리를 들었으며, 주자에
대한 존경심이 깊었다고 한다. 17세가 되자 과거 공부에 회의를 느껴 집을 나와 황해도 일대에
명망있던 이들과 교유했으며, 22세가 된 1880년 경기도 광주에 사는 다산 정약용(丁若鏞)의 제
자 신기영(申耆永)과 정관섭(丁觀燮)을 찾아가 다산의 저술을 읽고, 그 학문을 배웠다. 이후 26세
에는 평안북도 태천(泰川)의 박문일(朴文一)의 문하에서 성리학에 몰두했다. 박문일은 조선 말
위정척사파의 거두였던 이항로(李恒老)의 문인으로, 그 학풍은 박은식에게도 영향을 미쳤다.