다. 이전부터 발행되어 오던 『황성신문』과 『제국신문』 이외에 『대한매일신보』가 새로 창간되었
으며 『만세보』도 천도교의 울타리를 넘어 일반 국민의 계몽에 힘을 보탰다. 학회를 비롯한 여러
애국계몽운동단체는 『대한 자강회월보』, 『서우』, 『기호흥학회월보』, 『호남학보』, 『교남교육회잡
지』 등 기관지를 발행하였다. 『소년』, 『조양보』, 『가뎡잡지』, 『소년한반도』 등의 잡지도 국민 계
몽에 기여하였다.
국채보상운동을 비롯한 경제구국운동도 애국계몽운동의 중요한 내용 가운데 하나였다. 그 일환
으로 각종 회사의 설립, 한국인 상공회의소의 설치, 경제연구단체와 실업장려단체의 조직 등이
추진되었다. 국민 계몽을 위한 신문화운동과 국학운동도 전개되었다. 국어와 국문에 대한 연구
가 활발히 이루어졌으며 국사(國史)도 애국심과 민족정신의 고취에 큰 역할을 하기 때문에 특히
강조되었다. 종교도 애국계몽운동의 중요한 수단이었다. 박은식(朴殷植)을 비롯한 개신유학자들
은 유교개혁을 통해 국권회복에 기여하고자 하였으며 천도교도 민족교육이나 언론출판을 통한
국민계몽사업을 활발하게 전개하였다. 대종교는 단군을 정점으로 민족의식을 고취하고 민족의
단합을 추구한 민족종교였다.
5 애국계몽운동의 분화와 신민회의 등장
애국계몽운동은 고종이 일제에 의해 강제 퇴위한 1907년 이후 현실인식과 운동방략을 놓고 분