24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
독립신문 창간
우리나라 최초의 근대 민간신문
1896년(고종 33) ~ 1899년(고종 36)
1 창간 배경과 동기
1876년(고종 13) 개항 이후로 조선 사회에는 새로운 문물이 들어왔다. 당시 조선정부는 신사유
람단(紳士遊覽團)이나 영선사(領選使) 등을 파견하며 개화정책을 통해 서구의 발전된 문물을 도
입하고자 하였다. 특히 임오군란(壬午軍亂)을 수습하기 위해 수신사(修信使)로 일본에 다녀온 박
영효(朴泳孝)는 백성을 계몽하고 견문을 넓히기 위해 신문발간의 필요성을 인식하고 박문국(博
文局)을 설치하여 한국 최초의 근대 신문인 『한성순보(漢城旬報)』를 발간하였다. 『한성순보』는
1884년(고종 21) 12월 4일에 발발한 갑신정변(甲申政變) 당시 박문국이 불에 타면서 발행이 중
단되지만 신문의 중요성과 필요성이 사라진 것은 아니었다. 이에 정부는 과거 10일에서 일주일
에 한 번 발간하는 『한성주보(漢城周報)』로 제호를 고쳐 1886년(고종 23) 1월 25일부터 발간을
개시하였다. 그렇지만 『한성주보』는 재정난을 비롯한 여러 가지 문제로 박문국이 통리아문(統理
衙門)에 통합되면서 1888년(고종 25) 7월 폐간되었다. 관련사료
이후 한동안 정부나 조선인에 의한 신문발간은 이뤄지지 않았다. 대신 일본인들이 발행한 신문