1400여 명 남짓이었다. 이들은 3경 무렵 도성의 북소문인 창의문(彰義門)을 돌파하고 창덕궁으
로 향하였다. 궁중에서의 연회(宴會)가 한창이던 광해군은 반군이 대궐에 들어간 뒤에야 담을 넘
어 피신하였다. 광해군은 의관(醫官) 안국신(安國臣)의 집에 도망쳐 국신이 쓰던 의관을 쓰고 숨
어 있었으나, 안국신이 반정 세력에서 고하여 잡혀 왔다. 폐세자(廢世子) 역시 도망쳐 숨었다가
군인들에게 잡혔다. 이러한 와중에 반군의 횃불이 창덕궁의 여러 전각에 붙어 불에 탔다.
이후 반정 세력과 인조는 경운궁에 유폐중인 대비 김씨에게 직접 찾아가, 보새(寶璽)를 바쳤다.
이에 대비가 광해군을 폐하고 경운궁의 별당에 선조의 허위를 배설하고 그곳에서 인조를 즉위시
켰다. 인조의 즉위와 광해군의 폐위에 대한 교서에서 왕대비가 지적한 광해군의 폐정은 크게 세
가지였다. 첫째, 여러 차례의 옥사를 일으켜 형과 동생, 조카 등을 무고하게 죽여 인륜을 해쳤다
는 점, 둘째 지나친 토목공사와 인사의 파행으로 백성들을 도탄에 빠뜨린 것, 셋째 명의 요청에
도 파병을 주저하고 심하(深河) 전투에서 투항하는 등 명을 배신하는 행위를 함으로써 오랑캐와
금수같은 나라로 만들었다는 것이었다. 관련사료
즉위 후 인조는 이이첨(李爾瞻), 정인홍(鄭仁弘) 등 대북파를 축출하고 계축옥사와 폐모론에 가