24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
손화중[孫華仲]
전봉준과 함께 새 세상을 꿈꾸다
1861년(철종 12) ~ 1895년(고종 32)
1 개요
손화중(孫華仲, 1861~1895)은 전북 고창에서 활동한 동학의 대접주(大接主)이자, 교도들을 이끌
고 전봉준(全琫準), 김개남(金開南)과 함께 동학농민운동을 주도한 3대 지도자 중 한 명이다. 무
장기포(茂長起包)의 주역으로서 황토현·황룡촌 전투의 승리에도 기여했으나, 관군에 붙잡혀 처형
되었다.
2 동학 지도자로의 성장
손화중은 1861년 전북 정읍에서 아버지 손호열(孫浩㤠)과 어머니 평강 채씨(平康 蔡氏) 사이에서
태어났다. 본관인 밀양 손씨(密陽 孫氏)는 당시 정읍에서 양반으로 인정받았지만, 19세기 이후
이렇다 할 학자나 관직자를 배출하지 못한 한미한 ‘향반(鄕班)’에 속하는 가문이었다. 그래도 집
안은 비교적 넉넉하여 어려서부터 서당에서 한문을 배웠고, 기골이 장대하고 총명하여 주위의
기대를 모았다.
12세 때 고흥 유씨(高興柳氏)와 혼인한 손화중은 20대에 처남 유용수(柳龍洙)와 함께 『정감록(鄭
鑑錄)』의 이상향인 십승지지(十勝之地)를 찾아다니다가 지리산 청학동에서 동학에 입도하게 되
었다. 입도 시기는 1884년경으로 추정되는데, 입도 후 2년 뒤 고향으로 돌아와 도를 전하기 시작