는 학생운동이었다. 예전의 분산적이고 비조직적인 맹휴의 성격에서 벗어나 학생층 전체를 망라
한 집단적이며 조직적인 항일학생운동으로 발현되었던 것이 6·10 만세운동이다.
제위에 오른 지 4년 만인 1910년 일본에게 나라를 빼앗긴 뒤, 자조와 실의 속에 살다가 1926년 4
월 26일 죽은 대한제국의 황제 순종에 대한 전국민의 애도는 국가 없는 민족의 설움을 대변해
주는 것이기도 하였다.
일제는 3·1 운동의 전철을 밟지 않기 위해 유언비어와 불온한 행동을 감시하는 등 철저한 경계
태세를 갖추고, 심지어 육해군 7,000여 명을 경성에 집결시키고 부산과 인천에 함대를 정박시켜
놓기까지 하였다.
이러한 상황 속에서 운동은 대체로 세 갈래로 추진되었다. 첫째 계열은 노총계(勞總系)로, 사회주
의자 권오설(權五卨)을 중심으로 추진되다가 중국지폐위조사건(中國紙幣僞造事件)과 개벽지압
수사건(開闢誌押收事件) 등이 사전에 발각되어 연류자가 붙잡힘으로써 실패하고 말았다.
둘째 계열은 전문학생이 중심이 된 사직동계(社稷洞系)이다. 1926년 4월 26일 조선학생과학연구
회 회원 80여 명이 세검정(洗劍亭)으로 춘계야유회를 가던 중, 순종 승하의 비보를 듣고 이 기회
를 이용, 어떤 형태로든지 민족운동을 일으켜야겠다는 결심을 하게 되었다.
그리하여 같은 해 5월 20일 40여 명이 연희전문학교 문과 2년생 박하균(朴河鈞)의 하숙집에 모