구려는 상당 기간 동안 전연에 외교적 저자세를 취해야 했다. 385년(고국양왕 2)에는 광개토왕의 부왕
인 고국양왕(故國壤王)이 4만의 병력을 동원하여 요동을 공격해 일시적으로 점령하였다가 후연의 반격
을 받아 물러나기도 하였다. 관련사료
남쪽으로는 백제(百濟)와 지속적으로 충돌하고 있는 상황이었다. 광개토왕의 할아버지인 고국원왕(故
國原王)은 371년(고국원왕 41) 겨울 평양성(平壤城)으로 공격해 온 백제군과 전투를 벌이다 화살에 맞
아 전사하였다. 관련사료 이후 고구려와 백제의 관계는 돌이킬 수 없을 정도로 악화되었고, 소수림왕(⼩
獸林王)과 고국양왕대에도 양국 사이에는 수시로 전투가 발생하였다.
3 광개토왕의 정복 활동
광개토왕은 즉위하자마자 그해 가을 7월 백제를 공격해 석현성(⽯峴城)을 비롯한 10여 성을 함락시켰
다. 관련사료 같은 해 10월에는 군사를 7도(道)로 나누어 백제의 중요한 요새인 관미성(關彌城)을 공격
하여 20일 만에 함락시켰다. 관련사료 이후 백제의 반격이 몇 차례 있었으나 모두 격퇴하였다.
395년(광개토왕 5)에는 직접 군대를 이끌고 거란(契丹)의 일파인 패려(稗麗)에 대한 정벌을 감행하였
다. 이들은 그간 고구려의 변경을 침범하여 백성들을 노략하며 고통을 주었던 존재였다. 광개토왕은 패
려의 3개 부락 600~700영(營)을 격파하였고 포로로 끌려갔던 고구려인들을 구출했으며, 수많은 소․