24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
1592년(선조 25) 김성일은 형조참의를 거쳐 경상우도 병마절도사로 재직하던 중 임진왜란을 맞
게 된다. 불의의 침공에 깜짝 놀란 조선 조정에서는 우선 김성일의 잘못된 보고를 문제삼아 그를
파직, 국문하게 하였다. 김성일이 서울로 소환되고 있던 중, 유성룡이 김성일이 경상도의 민심을
수습할 수 있는 적임이기 때문에 과거의 허물을 씻고 공을 세울 수 있는 기회를 줄 것을 간청하
였다. 이에 김성일은 가까스로 목숨을 건지고 직산에서 다시 경상우도 초유사(招諭使)로 임명되
어 경상도로 돌아가게 된다. 관련사료
김성일은 가장 먼저 의령 지역에서 분기한 의병장 곽재우(郭再祐)를 도와 의병활동을 고무하였
으며 함양·산음·단성·삼가·거창·합천 등지를 돌며 각 고을에 소모관(召募官)을 보내 의병을 모았
다. 고령의 전좌랑 김면(金沔), 합천의 전장령 정인홍, 현풍의 전군수 곽율(郭慄) 등이 호응해 옴
으로써 경상도 일원의 의병활동은 크게 고무되었다. 또한 흩어진 관군들을 수습하여 의병과 조
화시킴으로써 전투력을 강화하는데도 노력하였다.
그 해 8월 경상좌도 관찰사에 임명되었다가 곧 우도관찰사로 다시 돌아와 의병규합과 군량미확
보에 전념하였다. 이때 왜군이 전라도 방면으로 진출하기 위해 진주성을 집중 공략하기로 하자