24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
수 없었으며, 실제로 윤황(尹煌), 장유(張維), 오윤겸(吳允謙) 등 대부분의 신료들이 후금과의 강
화를 반대하고 철저한 항전을 주장하였다.
이런 상황에서 강화를 주장하는 주화론의 총대를 멘 사람이 이귀와 최명길이었다. 최명길은 형
세상 화의가 불가피하다는 인식 아래 이귀와 함께 화의를 성립시키는 데 주력하였다. 그 결과 후
금과의 형제맹약을 골자로 하는 정묘화약이 체결됨으로써 조선은 파국을 피할 수 있었다. 당시
후금과의 화의 교섭이 어그러질 위기에 처하자 이귀는 “(후금과) 화친하지 않으면 망한다.”고 하
였고, 최명길 역시 “화친하는 일이 거의 이루어졌는데 한번 단절한 뒤에는 후회하여도 소용이 없
다.”고 하며 극력 화친을 주장하여 성사시켰다. 관련사료
후금과의 화의를 주장한 것은 최명길에게 정치적 상처를 안겨 주었다. 임진왜란 이후 조선에서
는 대명의리론이 크게 강화되어 있었다. 이는 인조 정권의 명분일 뿐만 아니라, 사대부 전반의
입장이기도 했다. 때문에 강화 교섭 과정에서, 그리고 강화가 성립된 이후까지도 최명길은 명과
적대하는 후금과의 화의를 추진했다는 이유로 이귀와 함께 여론의 지탄을 받았다. 그를 관직에
서 쫓아내라고 한 양사의 요청은 그가 화의를 주창함으로써 오랑캐에게 수모를 당해 혈기가 있
는 사람이면 분노하지 않는 자가 없다고까지 극론하고 있었다. 관련사료