외교부장이 누구였는지 현재로서는 알 수가 없다.
이상과 같은 대한국민의회의 중앙조직은 3월 초순 전로국내조선인회의에서 대체로 정비되었다
고 보인다. 한편, 대한국민의회의 각 지부도 조직되었다. 노령 내의 각 지방조직은 전로한족회중
앙총회의 지방조직이었던 지방한족회가 그 역할을 계속 담당하였을 것으로 보이나, 간도, 혼춘
및 국내의 지부는 3월 17일 독립을 선언한 이후에야 조직되기에 이르렀다.
먼저 4월 23일 이동휘, 이범윤(李範允), 진학신이 참가한 가운데 국내진입전의 전초기지가 될 혼
춘의 탑도구(塔道溝)에서 회합하여 대한국민의회 혼춘지부를 결성하였으며, 5월초에는 간도의
명동학교에 간도지부가 조직되었다. 또한 정확한 결성 시기는 알 수 없지만 국내에도 경성 대한
국민의회가 조직되어 있었다.
또한 독립선언 이후 대한국민의회와 긴밀한 협력관계에 있었던 주요 외곽단체들이 조직되었는
데, 1만 명의 결사대 모집을 위해 김하석이 조직한 한족독립기성총회(韓族獨立期成總會)를 비롯
하여 농니단(단장: 김치보, 주요인물: 이발, 홍범도, 박은식, 강재구), 부인독립단(주요인물: 이의
순, 채규복, 이혜근), 청년동지회(김진, 김하석) 등이 그것이다. 외곽단체는 아니지만 블라디보스
토크에 근거를 둔 유력한 조직으로는 한인사회당과 신민단이 있다. 1918년 6월 창당되었으나 백