문화의 활발한 교류, 사람과 물자의 광범위한 이동 등 ‘세계제국’으로서의 모습이 포착되고 있는 것이다.
육로와 해로를 통해서 이탈리아의 베니스에서부터 중국까지 왕래했던 마르코 폴로, 북아프리카에서 유
라시아의 각지를 거쳐 중국까지 왔던 모로코 출신의 이븐 바투타는 몽골세계제국이 있었기에 등장할 수
있었던 인물이었다.
문화, 사상, 사람, 물자의 활발하고 광범한 이동 역시 몽골제국의 역사적 의미를 파악하는 데에 있어서
꼭 다루어야 할 사안이다. 몽골은 자신들이 정복한 넓은 지역에 몽골식의 유목 문화만을 강제하지 않았
고, 현실적으로 그럴 수도 없었다. 그러다보니 동아시아, 중앙아시아, 서아시아, 러시아, 유럽 등 유라시
아 대륙의 다양한 문화 사이의 접촉이 더욱 활성화되었고 이는 서로의 삶에 커다란 변화를 불러일으켰
다. 예를 들어 소주(燒酒)가 한반도에서 만들어질 수 있게 된 배경에도 몽골제국이 있다. 증류주를 만드
는 법은 서아시아에서 기원한 것이고, 몽골제국 시대의 교통로를 따라 증류주 제조 기술이 동쪽으로 한
반도까지 전파된 것이다.
그리고 마르코 폴로가 중국에 머무르면서 보고 들었던 것들을 기록의 형태로 남긴 『동방견문록』(원래의
제목은 『세계의 서술』)은 당시 동아시아에 대한 정확한 지식과 정보를 전혀 보유하고 있지 않았던 유럽