군대를 전방에 진주시켜 적에 침공에 대비하자고 하였다. 관련사료 관련사료
최명길이 청과의 화친을 유지하고, 청에 사신을 보낼 것을 주장하자 척화론자들은 그를 맹렬히
공격하였다. 그들은 명에 적대하는 청과 화의를 맺는 것은 대명의리에 대한 배신이자 나라를 망
치는 길이라고 주장하였다. 이들은 청과 화의를 맺는다는 것은 결국 그들의 요구대로 오랑캐의
신하가 되는 것이니 결코 받아들일 수 없다고 하였다. 이러한 척화론자들의 논의는 최명길에 대
한 공격으로 직결되었다. 척화론자들이 화친을 배척하는 논리는 윤집(尹集), 오달제(吳達濟), 정
온(鄭蘊)의 상소와 차자에 잘 나타나 있다. 관련사료 관련사료 관련사료
최명길은 이에 굴하지 않고 홀로 끝까지 주화론을 펼쳤으며, 청이라는 국호를 공식적으로 사용
하고 청에 사신을 보내자고 주장하였다. 그리고 11월에 뒤늦게나마 박로를 사신으로 보내는 데
성공하였다. 그는 “남송(南宋)의 화친을 주장한 자는 화가 나라에 돌아가고 이익이 일신에 돌아
가더니, 오늘날 화친을 주장하는 자는 화가 일신에 돌아오고 이익이 국가로 돌아갑니다.”라고 자
신의 처지를 토로하였다. 관련사료
그러나 때는 이미 늦었다. 12월, 청 태종 홍타이지가 직접 대군을 이끌고 압록강을 건너 조선으
로 쳐들어옴으로써 병자호란이 시작된 것이다. 청군의 선봉대는 중간에 있는 여러 성들을 무시