24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
그에 대해 보답하는 도리를 다하겠다고 선언했다. 관련사료
즉위 초반에 사도세자의 죽음에 관련된 인물들을 제거하고 이 모든 문제가 척리들의 세도에서 기인했다고 보아
다시 이러한 문제가 발생하지 않도록 근본적인 개혁을 준비해나갔다.
규장각과 정조의 정치 개혁
3
정조가 왕으로 있을 당시 조선은 시급히 해결해야 하는 오래된 현안들이 많이 있었다. 우선 정치적으로는 당파의
폐단을 개혁해야 했다. 영조와 마찬가지로 정조는 당쟁으로 갈라진 조정의 화합을 도모하고, 널리 인재를 구하여
그들과 함께 조선의 묵은 문제들을 풀어나가고자 했다. 다만 영조가 여러 당파들이 각자의 정치적 입장을 개진하
는 것을 강권적으로 금지시키고 조정의 관직을 고르게 나누어주는 방식의 탕평정책을 썼던 데 비해, 정조는 조선
정치가 오랫동안 존중해 온 사대부의 명의를 더욱 북돋워주고, 이해관계보다 의리를 중시하는 이들이 국가와 백
성을 위한 정치라는 큰 목표 아래에서 화합할 수 있는 길을 찾아내야 한다고 보았다. 이러한 입장에서 정조는 기
왕에 정치를 오염시키고, 정치적 권력을 사적인 이익을 위해 쓰는데 앞장섰던 척리들을 철저히 배제하고 도덕적
능력과 실력을 겸비한 사대부들을 중용하고자 했다. 관련사료
정조의 이와 같은 생각은 규장각(奎章閣)이라는 새로운 제도를 통해 구체화되었다.