4 왕실의 의례와 행사, 토목공역, 서적편찬 등의 사업을 세밀히 담
다
의궤는 분야에 따라 다양한 내용을 수록하고 있다. 물론 대부분의 의궤는 왕실 의례와 관련된 내
용이 많지만, 이외에도 다양한 국가 토목 사업이나 제기나 악기 등의 물건을 조성하고 수리하는
내용도 담고 있다. 명이나 청의 사신을 접대한 이후에도 의궤를 작성하였고, 공신을 선정할 때에
도 의궤를 통해 그 내용을 남겨두었다. 의궤는 바로 조선 국가에서 수행한 임시적 사안 가운데
가장 중요한 행사의 결과보고서였던 셈이다. 현존하는 의궤의 행사 내용을 왕실의 통과의례성
행사, 왕실의 특별 행사, 건축물 영건, 서적 편찬 사업, 의기 조성 사업 등의 다섯 가지로 나누어
살펴보면, 다음과 같다.
우선 통과의례성 행사를 치른 이후 편찬한 의궤이다. 통과의례란 일생을 살며 반드시 치러야 하
는 의례를 말한다. 통과의례의 대상은 국왕과 왕비, 대비와 왕세자 등 왕실 핵심인사들이다. 책례
(冊禮), 가례(嘉禮), 국장(國葬), 부묘(祔廟), 존숭(尊崇) 등 각 행사를 끝마친 이후에 의궤를 편찬하
였다. 즉, 『책례도감의궤』, 『가례도감의궤』, 『국장도감의궤』, 『부묘도감의궤』, 『존숭도감의궤』 등
이다. 책례는 왕비나 왕세자로 책봉하는 행사이다. 가례는 국왕이나 왕세자의 혼례 행사이다. 국