되었던 것 같다. 1055년(문종 9) 재상급인 문하시중(⾨下侍中)으로 재임하고 있을 때에 상소를 올려
‘천지의 재앙과 상서로움은 매번 형정(刑政)의 잘 잘못과 상응하니, 상과 벌은 신중하게 하지 않을 수 없
습니다. 엎드려 살펴보면, 이부(吏部)와 형부(刑部)는 변별하여 다스리는 데 힘써야 하지만 나날이 느슨
해져 지체시키고 미처 처결하지 못한 것이 많습니다.’라고 하며, 관리들의 근태를 잘 살펴야 한다고 아뢰
었다. 관련사료
이자연은 개인의 사정을 참작하여 관대하게 결정하는 것보다 규정에 따라 처리하는 방향으로 의견을 내
놓곤 하였다. 위에 나온 묘사나 상소문의 내용과 일맥상통한다. 가령 1058년(문종 12) 5월에 문종과 고
위 신료들이 모여 열린 어전 회의의 한 토막이 이런 모습을 잘 보여준다. 당시 두 가지 사안이 논의되었
다. 관련사료 하나는 어머니의 혈통에 당시의 관습 및 법규상 하자가 있었던 유중경(庾仲卿)이라는 사
람에게 음서로 관직을 부여할 것인지에 대한 검토였다. 이자연은 그에 대하여 위의 하자가 있는 사람에
게 관직을 주어서는 안 된다는 견해를 밝혔다. 이 시기를 전후로 근친 간 혼인으로 인해 태어난 자식에
게는 관직 진출을 제한하는 법제가 논의되고 있었던 점과 관련이 되었을 것이다. 또 하나는 과거 시험에
10번 응시했으나 급제하지 못한 강사후(康師厚)라는 사람에게 은사(恩賜) 급제를 내릴 것인가 하는 문