려가 1393년(태조 2) 조선에 출사할 때까지 이곳에서 은거하면서 학문 연구와 교육·저술에 전념하였
다. 특히 그는 이 기간 중에 오경(五經)에 관한 자신의 연구 성과들을 정리하여 책으로 편찬했는데, 그
결과물이 『오경천견록(五經淺⾒錄)』이다. 관련사료
『오경천견록』 중에서 『예기천견록(禮記淺⾒錄)』을 제외한 나머지 4경의 천견록은 양촌 은거기에 완성된
것으로 보이며, 『 예기천견록 』 은 미완 상태로 남아 있다가 1406년(태종 6)에 최종 완성되었다.
관련사료
3 조선 초의 활동
1393년(태조 2) 2월 태조는 새 도읍지의 후보지를 살피기 위해 계룡산으로 행차했다가, 양촌에 은거하
고 있던 권근을 불렀다. 왕명을 받고 행재소에 나온 권근은 환왕(桓王)의 신도비명(神道碑銘)을 지어 올
렸으며, 이어 3월에 태조를 따라 서울로 올라왔다. 그리고 같은 해 9월에 검교예문춘추관태학사 겸 성
균대사성(檢校藝⽂春秋館太學⼠兼成均⼤司成)에 임명되면서 조선 왕조에 출사하였다. 권근은 조선에
서도 고려 말과 마찬가지로 성균관·예문관 등 교육·문한 관련 관서에서 주로 활동하였다.
1396년(태조 5) 6월 권근은 표전(表箋) 문제의 해결을 위해 명나라에 사행을 다녀왔다. 표전 문제는 명
나라가 1395년(태조 4) 10월에 조선에서 파견한 신년(新年) 축하 사신단이 올린 표문(表⽂)과 전문(箋