다수의 과거 합격자를 배출하여 지속적으로 문신 고위 관료를 역임하였다.
뿐만 아니라 여흥 민씨는 유력가와의 혼인을 통해 가세를 확장시켜 나갔다. 민식의 경우 사위로 경주 김
씨인 김태서(⾦台瑞)를 맞았는데 그 아들 김약선(⾦若先), 김기손(⾦起孫), 김경손(⾦慶孫)이 모두 재상
의 지위에 오르고 이 중 김약선은 무신집정자 최이(崔怡)의 사위가 되었으며 김약선의 딸은 원종(元宗)
의 왕비가 되어 충렬왕을 낳았다. 관련사료 민공규도 철원 최씨인 최종재(崔宗梓)와 정안 임씨인 임경
숙(任景肅)을 사위로 맞았는데 모두 재추(宰樞)의 지위에 올랐다. 이들 여흥 민씨를 비롯하여 경주 김씨,
철원 최씨, 정안 임씨 등의 가문은 모두 충선왕의 복위(復位) 교서에서 왕실과 혼인할 수 있는 ‘재상지종
(宰相之宗)’으로 꼽히는 명문이었다.
민지가 출생하여 활동하던 시기는 위와 같이 고려에서 여흥 민씨의 가격(家格)이 가장 성했을 때였다.
그러나 동시에, 무인정권 말기이자 고려가 대몽항쟁(對蒙抗爭)의 전란 속에서 여러 자원이 넉넉지 못하
던 시기부터 고려에 대한 몽골의 정치적 간섭과 압제가 본격화한 시기에 걸쳐져 있기도 하다. 민지는 피
란지이자 임시수도 강화도의 강도(江都)에서 태어나 성장하였다. 어려서부터 워낙 총명하여 여덟 살에
이미 글을 지을 줄 알아 주변의 이목을 집중시켰으나, 옷을 걸치기 어려울 정도로 몸이 허약하고 병치레