부식 등 몇몇 신하들만이 타국의 전쟁 때문에 백성들을 수고롭게 해서는 안된다고 반대하였다는 기록이
남아있다. 관련사료
또한 당시 고문(古⽂)의 대가였던 김황원(⾦⿈元)이 사망하자 그에게 시호를 내려줄 것을 요청하였다고
도 한다. 한편 『고려사』에는 기록되어 있지 않으나, 『삼국사기(三國史記)』에 스스로 적은 내용을 통해
1116년(예종 11)에 이자량(李資諒)이 대성악(⼤晟樂)을 내려준 것에 감사하기 위해 송에 사신으로 파
견되었을 때 김부식이 문한관으로 수행하였음을 알 수 있다. 관련사료 이 때 고려의 사신단이 『자치통감
(資治通鑑)』을 한 질 입수하여 온 것으로 추정되기도 한다. 1121년(예종 16)과 1122년(예종 17)에는
각각 국왕이 청연각(淸讌閣)에 임어하여 김부식에게 『서경(書經)』과 『주역(周易)』을 강론하게 했다는 내
용도 보인다.
3 인종대 초반의 정치 활동
앞에서 살펴본 예종대의 기록에서도 김부식이 활발한 정치적 활동을 펼치고 있었음을 미루어 짐작할 수
있다. 예종 사후 그는 『예종실록』 편찬에 참여하였다.
그러나 역시 김부식의 인생에서 가장 극적인 활동상이 드러나는 것은 인종[고려](仁宗)대(仁宗代)였다.
예종이 세상을 떠날 때 태자는 아직 어렸다. 기록에 따르면 태자가 옥새를 물려받았음에도 삼촌들이 왕
위를 엿보니, 이에 그 외할아버지인 이자겸(李資謙)이 태자, 즉 인종을 받들어 왕위에 올렸다고 한다.