使)에 이르렀지만, 관직 활동을 많이 하지는 않았다. 한편, 1826년(순조 26)에 동지정사(冬⾄正使)로 파견된 아버
지 홍희준(洪羲俊)을 따라 자제군관의 자격으로 약 1개월 간 청의 연경에 다녀왔다. 비록 짧은 기간이었지만, 연
경에서 청의 문인들과 주고받은 시문을 모아 연행록 『유연고(遊燕藁)』를 남겼다. 더욱이 그가 머물었던 곳은 유리
창(琉璃廠)이었다. 유리창은 청 전역의 문인들이 모여들었던 곳으로, 문방구·골동품·서적·서화 등을 파는 서점과
시장이 많았다. 그는 주로 자신과 비슷한 또래의 청 문인들을 만나 시를 주고 받으며 교류하였다.
이때의 경험은 그가 『동국세시기』를 쓸 때에도 영향을 주었다. 이자유(李⼦有)의 서문이 1849년(헌종 15)에 쓰인
점으로 미루어 볼 때, 『동국세시기』의 저술 시기도 그 무렵으로 여겨진다. 연행에서 돌아온 지 한참 뒤의 저술이
지만, 홍석모는 조선 풍속을 서술하면서도 중국 풍속과의 관련성을 항상 고려하였다. 그는 연행을 통해 외국의 풍
물을 접했고, 이를 통해 자국의 풍속을 국제적인 시각으로 객관화하여 설명할 수 있었다. 한편, 『유연고』에서 “소
중화(⼩中華)인 조선이 중화의 제도를 얻었으니 우리들은 본래 그대와 같은 사람”이라고 서술한 내용을 근거로
하여, 홍석모가 같은 중화문화를 구비한 조선과 중국의 동질성을 강조한 것이라고 보는 시각도 있다.
『동국세시기』의 구성과 내용
4