라 시기 지방지배의 실상을 전하는 구체적인 자료로서 여기에는 총 4개 촌에 관한 촌락 이름(村名)·촌의
영역(村域)·호구의 등급(烟))·인구(⼝)·소와 말(⽜⾺)·토지(⼟地)·수목(樹⽊)·호구(⼾⼝)와 가축(⽜⾺)의
감소·수목의 감소 등의 순서로 촌의 실상을 알려주는 내용이 상세히 기재되어 있다. 문서에 담긴 촌락에
대한 정보는 3년을 주기로 작성되며 정보의 갱신이 이루어졌다. 현재 문서에 기재된 마을 이름은 사해
점촌(沙害漸村)과 살하지촌(薩下知村) 두 촌의 이름만 확인되며 다른 2개 마을의 이름은 확인되지 않는
다.
문서에 기재된 마을의 영역은 단순히 주거지와 경작지만을 계산한 것이 아니라 주변의 산과 강까지 모
두 포함하고 있다. 각 촌에 거주하는 연(烟)은 총 아홉 등급으로 구분되어 있음이 확인되는데, 연(烟)의
등급을 부여하는 기준에 대해서는 학계에서 다양한 견해를 놓고 아직 토론 과정에 있다. 대체로 가구의
노동력, 즉 인정(⼈丁)을 기준으로 산정되었을 것으로 추측되고 있지만, 이밖에 각 연(烟)이 소유한 토지
의 다과(多寡)를 기준으로 하였다거나 혹은 가구의 총체적 자산으로 등급을 나누었다는 견해 등 다양한
견해들이 논쟁 중에 있다.
한편, 문서에 기재된 인구는 전체 인구수를 비롯한 3년간의 출생·사망·이동한 인구를 표기하였으며, 노