24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
그렇다면 공명첩을 구매하는 사람들은 무엇을 반대급부로 받았을까? 공명첩을 통해 사족들은
높은 명호(名號)를 통해 가문의 위세를 높이고, 나아가 실제 관직에 제수되기를 원했으며, 서얼은
허통(許通)되어 일반 사족과 마찬가지로 관직에 오를 수 있게 되기를 바랐고, 일반 백성들은 군
역에서 빠지기를 기도했으며, 천인들은 양민이 되고자 하였다. 즉 공명첩을 통해 사회적 지위를
상승시키고자 했던 것이다. 실제로 일부 사족들은 많은 곡식을 바치고 실직을 제수 받거나 자급
(資級)을 올려 받았고, 일반 양인이나 천인들도 공명첩 발급 초기에는 군역·천역의 부담에서 벗어
날 수 있었다.
그러나 공명첩은 기본적으로 실직이 아니라 명예직을 파는 것이었기 때문에, 공명첩을 통해 사
회적 지위를 상승시키는 데는 한계가 있었다. 공명첩 구매자에 대한 실직 제수는 엄격히 제한되
었고, 공명첩으로 얻은 관작에는 ‘납속(納粟)’ 혹은 ‘가설(加設)’이 붙어 정식 관작과 구별되었다.
이는 일반적인 임명장과 달리 공명첩에는 ‘납속(納粟)’·‘가설(加設)’이라는 글자가 적혀 있으며, 호
적에도 직역에 ‘납속(納粟)’·‘가설(加設)’을 반드시 기재한다는 점에서 확인할 수 있다. 따라서 공
명첩을 구매한다 해도 향촌에서 유세할 수 있었을 뿐, 이로 인해 출세할 수는 없었다. 관련사료