24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
동학농민운동
반침략 반봉건의 최대 민중 항쟁
1894년(고종 31) ~
1 역사적 배경
흥선대원군의 개혁정책을 원점으로 되돌렸던 고종 집권 초기 조선은 각종 사회혼란과 정부권력
자들의 무능 그리고 이들의 부패로 말미암아 민심은 동요하고 있었다. 이러한 가운데 고부군 군
수 조병갑의 횡포가 극에 달하자 고부군 농민들은 무력으로 저항하기 시작하였다. 그 전에 이미
1882년(고종 19) 구식 군대 폐지와 관련하여 5군영에 소속되었던 군인들에 의해 임오군란이 일
어났으며, 이어 1884년(고종 31)에는 개화파의 갑신정변이 일어난다.
임오군란 때는 흥선대원군이 반란 세력을 등에 업고 궁중에 들어와 대권을 장악했다가 곧 청군
에 의해 납치되었고, 1884년(고종 31) 갑신정변 때 궁중을 습격한 개화 세력이 정권을 장악하였
으나 청군에 의해 밀려남으로써 왕권은 크게 실추되었다. 뿐만 아니라 청과 일본이 이 변란을 계
기로 조선에 진주해 세력 다툼을 벌여 조선의 자주권에 치명적인 손상을 입혔다. 민씨 정권이 청
군을 끌어들여 개화파를 진압하자, 일본은 일본대로 청이 조선을 무력으로 점령한다는 이유를
내세워 조선에 병력을 대대적으로 파견하였다.
임오군란과 갑신정변 이후 민씨 정권과 고종은 친청 정책을 펼치면서 새로운 국면을 모색했지만