24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
7 그가 남긴 돈은 어떻게 되었나
이용익이 1907년 2월 24일 블라디보스토크에서 사망하자 고종 황제는 그에게 충숙(忠肅)이라는
시호를 하사하였다. 그의 노고에 대한 마지막 선물인 셈이다. 일제는 그가 죽었다는 소식을 듣고
일단 가슴을 쓸어내렸지만 그가 남겼을 돈 문제에 대해서는 각별히 신경을 썼다.
이러한 일본의 심정을 대변한 인물이 바로 일진회의 지도자 송병준(宋秉畯)이었다. 그의 주장에
따르면 이용익이 죽은 후 그의 손자인 이종호(李鍾浩)가 많은 돈을 은행에 예치하고 있고 이 돈
이 고종의 비자금이므로 국고에 반납해야 한다는 것이었다. 그는 이를 관철하기 위해 이종호를
자신의 집에 감금하고 예금을 포기할 것을 강요하였다. 관련사료
이러한 송병준의 강도행각은 성공하지 못했지만 당시 이종호 명의로 상당한 액수의 예금이 있었
던 것은 사실로 보인다. 그리고 이 돈이 고종황제의 비자금일 가능성도 적지 않다. 당시 일제는
이용익이 조성한 자금이 독립운동을 위한 자금으로 흘러들어가는 것에 대해 각별히 신경을 쓰고
있었다. 일제는 1909년 4월 7일 이도표(李道杓)란 인물을 체포하였는데 그의 혐의는 이용익이
상해의 은행에 남긴 예금을 인출하여 독립운동 자금으로 쓰려했다는 것이었다.
한편 신민회 회원들이 국외로 망명해서 독립운동의 근거지를 구축할 때 이종호 명의의 자금을