총독을 보좌하는 비서의 기능이 강화된 것이다.
외무부는 1907년 3월 5일 ｢통감부 및 이사청 관제개정(일본 칙령 제15호)｣ 때 외교 업무를 전담
하는 외무총장직이 생기면서 설치되었다. 그리고 통감부외무총장 임용에 관한 건(일본 칙령 제
18호)에 따라 외교관직에 있는 자 가운데 문관고등시험위원의 전형을 경유하여 임용했다. 이어
통감부사무분장규정(1907.4.27.)으로 외무부가 출범하면서 한국과와 외국과를 두었다. 한국과는
한국정부와의 교섭에 관한 사항, 외국인에 관한 사항, 알현 및 서훈에 관한 사항을 담당했고, 외
국과는 각국 영사관과의 교섭에 관한 사항, 외국인에 관한 사항, 조약 및 취극서(取極書)에 관한
사항을 맡았다. 1907년 7월 ‘한일신협약’ 체결되고 이어 통감부 조직 개편이 이뤄지면서 외무부
조직도 개편된다. 통감부사무분장규정 개정(1907.10.9.) 때 과 단위가 폐지되고 외무부 단일 직제
로 바뀌었다. 1909년 10월에는 외무부의 권한이 더욱 확대되어 영사관 및 외국인과 한국인의 심
사를 할 수 있게 되었다. 외무부는 1910년 8월 합방 때까지 유지되었고, 조선총독부 관제가 공포
되면서 외사업무는 총무부 외사국(外事局)으로 변경되었다.
농상공부는 1906년 2월 1일에 설치되었으며 한국의 농상공무(農商工務)를 관장하는 칙임관 또