24. 2. 2. 오후 2:05 한국사연대기 상세 조회
을 맞았다. 그러나 1만 명이라는 큰 희생자를 내고 임존성으로 퇴각했다. 그러자 복신 역시 사비성 포위
를 풀고 임존성으로 물러날 수밖에 없었다. 하지만 두량윤성에서의 승리로 남쪽 여러 성들이 일시에 동
조해 오는 등 부흥군의 위세는 날로 높아만 갔다. 당시 당은 고구려 공격에 나선 상황이었고, 신라 역시
662년 초까지는 당에 군량을 보급하느라 부흥군과의 전쟁에 힘을 다할 수 없었기 때문이다.
이런 상황에서 도침은 스스로를 영군장군(領軍將軍)이라 일컫고, 복신은 스스로 상잠장군(霜岑將軍)이
라 일컬으며 백성들을 모았다. 복신과 도침은 유인궤에게 사자를 보내 백제유민에 대한 당의 잔인함을
들어 거병의 이유를 설명했다. 유인궤가 사자를 보내 설득하려 했지만, 복신과 도침은 사자의 관직이 낮
다며 돌려보냈다. 이렇게 자신감이 넘치던 시기가 바로 부흥운동군의 전성기였다.
4 부여풍의 귀국과 도침의 죽음
부흥운동의 기세는 초기부터 매우 거셌다. 그러나 부흥군의 입장에서는 조직적인 활동을 전개하기 위해
운동의 구심점이 필요했다. 백제가 멸망한 후 의자왕을 비롯한 왕족들은 모두 당으로 강제 이주되었다.
이런 상황에서 복신이 주목한 사람은 왜에 질자(質⼦)로 가 있던 의자왕의 아들 부여풍이었다. 그는 의