주도하던 권신 탈탈(脫脫, 톡토)이 실각하고 합마(哈⿇, 카마)가 권력을 잡았다. 설손은 곧 승상(丞相)
합마의 시기를 받아 단주(單州)의 수령으로 좌천되었다. 설씨 가문은 탈탈과 정치적 견해를 같이 하고
있던 것으로 추정되는데 탈탈이 실각하자 함께 타격을 받은 것이었다. 합마는 1년도 되지 않아 실각하
였으나 설손은 다시 중앙 정계로 복귀하지 못했다. 홍건적의 난이 발발했기 때문이다.
설손은 홍건적의 난을 피해 큰아들 설장수를 비롯한 가솔을 이끌고 고려로 이주했다. 『고려사(⾼麗史)』
는 설손이 고려로 이주한 해가 1358년(공민왕 7)라고 하고 관련사료 『정종실록(定宗實錄)』은 1359년
(공민왕 8)이라고 하여 관련사료 연도에 약간 차이가 있다. 당시 설손은 중앙 정계에서 좌천된 이후 부
친상을 당하여 대녕(⼤寧)에 우거하고 있었다. 홍건적이 대녕을 침공하자 설손은 피난을 결심했다. 그런
데 고창 설씨 가문의 근거지인 율양 일대는 홍건적 세력의 핵심 지역이었기에 강남으로 돌아가는 것은
위험한 선택이었다. 결국 설손은 고려로의 피난을 결심했다. 여기에는 단본당에서 친분을 맺었던 공민
왕이 고려의 국왕으로 즉위했다는 점이 큰 요인으로 작용했을 것이다. 공민왕은 설손을 크게 환대하여
부원(富原)의 토지를 하사하고 부원후(富原侯)라는 작위까지 주었다. 1360년(공민왕 9), 설손은 오래