24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
주목해야 할 부분은 손잡이이다. 원래 간돌칼의 손잡이는 시간이 지남에 따라 변화가 명확하기 때문에
언제 만들어진 것인지를 알 수 있는 중요한 포인트이다. 이런 손잡이가 점차 거대해져, 결국 김해 무계
리 고인돌이나 부산 괴정동 유적 등지에서 출토된 간돌칼은 칼날의 길이보다 손잡이가 더 커지게 된다.
즉 칼날은 줄어들고 손으로 쥐고 가눌수 없을 정도로 손잡이만 커지는 기형적인 형태로 변화한다. 무덤
에 껴묻기 위해 만들거나 제사에 사용하기 위한 것으로 용도가 제한된 것이다.
4 간돌칼의 시대
한반도에서 간석기는 신석기시대부터 만들어지지만 가장 발달했던 시대는 청동기시대이다. 간석기 가
운데 가장 큰 축에 속하는 간돌칼은 청동기시대에 등장하여 한국식동검이 보편적으로 사용되기 전까지
한반도를 대표하는 무기 형태의 도구였다. 청동기시대에 비파형동검도 만들어지지만 그 숫자는 적기 때
문에 주요한 무기 형태를 나타내는 도구로 간돌칼이 사용된 것이다.
간돌칼은 동북아시아 중에서도 한반도에서 가장 많이 사용되었다. 중국의 간돌칼은 유경식, 즉 슴베를
만들어 나무자루에 끼워 사용하는 방식이 많기 때문에 한반도와 직접적으로 관련이 없어 보이며, 일본
에서 발견되는 간돌칼은 초기에 한반도의 간돌칼이 그대로 전해졌으나 점차 일본식의 간돌칼로 바뀌게