24. 2. 2. 오후 3:07 한국사연대기 상세 조회
이인로[李仁⽼]
『파한집』을 후세에 남겨준 성실한 문인
1152년(의종 6) ~ 1220년(고종 7)
1 개요
이인로(李仁⽼)는 당대의 문인(⽂⼈)이었던 고려 중기의 관리로, 『파한집(破閑集)』을 남겼다. 또한 임춘
(林椿)의 글을 모아 『서하집(西河集)』을 편찬하는 등 왕성한 문인 활동으로 후세에 소중한 유산을 남겨
주었다. 자는 미수(眉叟)였다.
2 명문가의 고아, 장원으로 급제하다
이인로의 어릴 때 이름은 이득옥(李得⽟)이었다고 한다. 과거에 급제할 때까지도 이 이름을 썼다. 그 이
후 어느 시점에 이름을 고친 것인데, 그 시점이 확실하지 않으므로 이 글에서는 편의상 이인로로 통칭하
겠다. 이인로는 평장사(平章事) 이오(李䫨)의 증손자였다. 관련사료 이오는 당대의 명문이었던 인주(仁
州) 이씨 집안의 사람으로, 문종대부터 예종대까지 정계에서 활동하며 재상의 지위까지 올랐던 인물이
었다. 이인로의 조부모와 부모에 대해서는 『고려사(⾼麗史)』에 명확하게 전해지는 내용이 없어 족보 등
을 토대로 추정만 이루어지고 있으나, 관리로 높은 지위에 오르지는 못했을 가능성이 생각된다. 하지만
이인로가 자신의 집안에 대해 ‘8대에 걸쳐 과거에 급제하였다’라는 자부심을 가지고 있었던 것으로 보