24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
청군에 포위된 남한산성에서 최명길은 주화론을 주장하였으며, 실제 교섭 및 정책 결정에도 참
여하여 화의가 성립될 수 있도록 최선을 다하였다. 이에 대해 윤집, 이명웅(李命雄), 정온 등의 척
화파가 그를 맹렬히 공격하였고, 심지어는 그의 목을 베어야 한다는 말까지 있었지만 그는 굴하
지 않고 끝까지 화의를 추진하였다. 그리고 그 과정에서 청나라에 항복을 알리고 신하로 자처하
는 국서를 작성하고, 삼학사(三學士)를 청에 보낼 희생양으로 고르는 데 참여하는 등 궂은일을
마다하지 않았다. 그가 쓴 국서를 김상헌(金尙憲)이 찢어버리자 종이조각을 주워서 맞추며 “강화
의 문서를 찢는 사람이 없어서는 안 되지만 찢어진 문서를 맞추는 사람도 있어야 한다.”고 응수
하였다. 관련사료
결국 그의 노력이 주효하여 인조가 청 태종 앞에 나아가 무릎을 꿇음으로써 병자호란은 끝이 났
고, 조선의 종묘사직은 보전되었다. 남구만(南九萬)이 그의 신도비명(神道碑銘)에서 말한 바와 같
이, “종사(宗社)로 하여금 망하지 않게 하고 백성으로 하여금 죽지 않게 한 사람”은 실로 최명길
이었다.
4 나라를 지탱하다 : 명과 청의 틈바구니에서
병자호란이 끝난 후, 최명길은 좌의정, 우의정을 거쳐 이듬해에 영의정으로 임명되었고, 1640년