북한 정권이 수립되다 8·15 광복 직후 평양에서는 조만식을 중심으로 평안남도 건국 준비 위원회가 결성되었고, 북한 각 지역에 인민 위원회가 조직되었다. 소련은 이들 인민 위원 회에 행정권을 넘겨주어 자치를 인정하였다. 그러나 김일성이 북조선 임시 인민 위원회 위원장이 되면서 실질적 북한 정권 수립 작업이 진행되었다. 북조선 임시 인민 위원회는 토지 개혁을 실시하여 5정보를 넘는 토지를 무상 몰수하여 농민에게 무상 분배하였다(1946). 이어 주요 산업과 각종 자원을 국유화 하여 사회주의 체제의 기초를 만들었다. 북한에서 소련의 후원 아래 사회주의 체제 가 강화되자, 이에 반대하는 사람 중 다수가 38도선 이남으로 이동하였다. 북한은 유엔이 남한만의 단독 선거를 결정하자, 단독 정부 수립을 비판하고 남북 협상에 참여하는 등 통일 정부 수립을 주장하였다. 하지만 내부적으로는 1947년 북조선 임시 인민 위원회를 북조선 인민 위원회로 개편하고 헌법 초안을 작성하 였으며, 1948년 초 군대를 창설하는 등 단독 정권 수립 준비를 마친 상태였다. 북한은 대한민국 정부가 수립되자, 1948년 8월 25일에 이북 지역에서 최고 인민 회의를 구성할 대의원 선거를 실시하였다. 그리고 9월 초에는 최고 인민 회의를 열어 헌법을 제정하고, 김일성을 초대 수상으로 선출하였다. 1948년 9월 9일에는 김일성을 중심으로 내각을 구성하고, ‘조선 민주주의 인민 공화국’ 수립을 선포하였다.