24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
들었으며, 경문왕 사후에 성주사에 되돌아가 제자들을 양성하다가 888년(진성여왕 2)에 88세의 나이
로 입적하였다는 내용을 담고 있다.
「낭혜화상비명」은 889년(진성여왕 3) 농민봉기 이후에 찬술되었으며, 분량도 5,120자이다. 최치원은
찬술 과정에서 혼란한 사회 현실에 대해 많이 고민한 것으로 보인다. 그리고 이러한 고민이 자연스럽게
비명에 반영되었던 것으로 보이는데, 최치원은 「낭혜화상비명」 찬술을 통해 첫째, ‘군신 관계에서 군주
는 인재를 잘 살피고 등용하는 것을 중시하며, 군주는 신하들로부터 간언을 잘 듣고 행해야 한다.’ 둘째,
‘지방 통치에 있어서 지방 수령의 역할은 매우 중요하다.’ 셋째, ‘개혁을 추진할 때는 그 시기를 잃지 않아
야 한다.’는 등의 생각을 밝히고 있다.
아울러 「낭혜화상비명」에는 낭혜화상의 불교 공부 과정이 언급되어 있어 신라 하대 불교 학풍 연구의 귀
중한 자료로 활용되고 있으며, 낭혜화상이 국왕의 자문에 응할 때 유교 경전을 인용하고 있어 유교와 불
교의 관계를 연구하는 데도 필수적인 사료가 된다. 또한 ‘득난(得難)’ 등의 표현을 통해 당시 신라 골품제
(⾻品制)와 관련된 내용이 언급되어 있어 골품제 연구의 핵심 사료로 주목을 받고 있다.
5 마지막으로 찬술된 봉암사지증대사적조탑비명