24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
래하면서 중국 상인들로부터 조선이라는 나라에 대한 정보를 듣고, 조선과 무역을 하면 전도가 유망할 것이라고
판단하고는, 자신이 직접 조선에 건너가 조선을 개항시키고자 하는 생각을 품게 되었다. 그는 이러한 의도를 실현
시키기 위해 1866년(고종 3) 조선을 두 차례 방문하였다.
제1차 항해는 1866년 3월에 이루어졌다. 오페르트는 이화양행(怡和洋⾏, Jardine Matheson & Co.) 소속의 영국
상인 위탈(Wittall)로부터 당시 상하이(上海)를 출발하여 뉴좡(⽜莊)으로 가는 증기선 로나(Rona) 호를 빌려, 배
가 목적지로 가는 도중 닷새 동안 조선을 방문할 수 있도록 허락을 받았다. 그의 1차 목적은 조선의 수도, 즉 서울
로 가는 큰 강을 발견하여 그곳을 항해해 들어가서 조선의 관헌과 더불어 무역 및 그 밖의 교제를 위한 예비적인
교섭을 하는 것이었다.
오페르트는 3월 24일(이하 모두 양력) 상하이에서 출발하여 27일 조선 해안에 도착하였고, 28일에는 충청도 해
미현(海美縣) 조금진(調琴津)에 상륙했다. 오페르트는 그를 맞이하러 온 평신첨사(平薪僉使) 김영준(⾦泳駿)과의
면담에서 자신들은 영국 상인으로서 오로지 교역을 목적으로 왔음을 밝히고, 조선에 우호 통상 조약을 맺을 것을