24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
서 조선은행 대출금 중 약 40~50%는 회수할 수 없는 상태였다. 이에 일본 정부가 주도하여 조선
은행의 재정을 정리하였다. 또한 일본의 괴뢰국인 만주국이 수립된 이후에는 1932년에 설립된
만주중앙은행이 만주국 화폐를 발행하였고, 1935년 말을 끝으로 조선은행권의 만주 내 유통도
전면 금지함에 따라, 조선은행은 만주에서 철수하였다.
하지만 곧 이은 중일 전쟁(1937) 이후 조선은행(권)은 다시 중국에서 일본군의 전쟁 비용을 조달
하는 데 핵심적인 역할을 담당하였다. 전쟁 발발 당시에는 조선은행권이 군용 통화로 사용되었
고, 1938년부터는 조선은행과 중국연합준비은행이 예금협정을 맺어 전비를 조달했다. 그런데 이
예금협정은 군사비를 일본에서 중국으로 실제 송금하지는 않고 조선은행 도쿄 지점 계좌에 비축
해두고는 이를 기반으로 중국에서 은행권을 발행해 사용하는 방식이었다. 그리고 조선은행은 확
보된 거액의 군사비로 국채를 인수해 엔 자금을 일본은행으로 환류시켰다. 일본은 이러한 금융
조작을 통해 일본은행권의 증발을 막아 일본 내 인플레이션을 억제한 것이다. 반면 조선은행권
은 국채를 보증 삼아 발행될 수도 있었으므로 남발될 여지가 충분했다. 일본 정부는 1943년 이
후 군사비를 중국 현지에서 조달하는 한편, 일본은행권 중심의 조선은행권 발행 준비 제도를 포