려하니 여러 전각 가운데 최고이다.”라고 하였다. 관련사료 물론 송의 거대하고 화려한 황궁에 익숙한
서긍의 눈에 고려의 궁궐은 부족한 점도 많았다. 그는 “나머지 건물들[屋宇]은 모두 보잘 것이 없어 이름
이 실재와는 떨어져 있으니 자세히 기록할만하지 않다.”거나 “뜰[中庭]에는 벽돌[甃⽯]을 깔았는데 벽돌
아래는 비어있어 견고하지 못하므로 걸을 때마다 소리가 난다.”는 소감도 남겼다.
서긍이 다녀간 지 3년이 지난 뒤, 고려에서는 ‘이자겸(李資謙)의 난’이 터졌다. 어린 국왕 인종의 후원자
로 권력을 쥐고 있던 외할아버지 이자겸이 자신을 제거하려는 국왕측의 공격에 역습을 가하여 난을 벌
였던 것이다. 이 과정에서 척준경(拓俊京)이 이끄는 이자겸측 병력이 국왕군과 궁궐 성벽을 사이에 두고
대치하였고, 척준경이 궁궐에 불을 질러 국왕측을 제압하는 사태가 벌어졌다. 관련사료 이렇게 하여 궁
궐은 다시 한 번 불에 타버렸다. 거의 모든 건물이 불타버리는 큰 화재였다고 한다. 다행히 인종과 그 측
근들은 얼마 후 전열을 정비하여 이자겸과 척준경을 제거하였고, 이후 궁궐을 다시 지었다. 빠른 재건이
가능한 역량이 고려에 있었던 것이다. 이후에도 두 차례 화재를 겪었지만 곧 복구가 진행되었다.
그러나 고려 후기로 접어들어 몽골과의 전쟁이 시작되면서, 개경은 큰 변화를 맞이하게 된다. 1232년