를 공격해 성주인 홍술(洪術)을 죽이는 등 연이어 큰 전과를 올렸다. 하지만 견훤의 기세는 930년 고창
전투(古昌戰鬪)에서 8,000명에 달하는 전사자를 내는 대패를 당하면서 크게 꺾였다. 양국 사이에는 이
후에도 계속 공방이 이루어졌으나 후백제는 과거처럼 압도적인 모습을 보이지 못하였고, 지방 세력들도
점차 고려로 귀부하는 이들이 늘어났다.
5 견훤의 몰락과 후백제의 멸망
견훤은 자식이 많아 아들이 10여 명에 달하였는데, 그중 넷째 아들인 금강(⾦剛)이 몸도 크고 지략이 많
아 왕위를 물려주고자 했다. 이에 형인 신검(神劒), 양검(良劒), 용검(⿓劒)이 몰래 모의하여 935년 난을
일으켰다. 금강은 살해되었고 견훤은 금산사(⾦⼭寺)에 유폐되었다. 일세를 풍미했던 영웅이 너무도 어
이없게 몰락한 것이다.
견훤은 절에 유폐된 지 3개월 만에 감시의 소홀을 틈타 도주하여 고려의 영역인 금성(錦城)으로 들어갔
다. 이에 왕건이 수로(⽔路)를 이용해 견훤을 맞이하고, 상보(尙⽗)라 존칭하며 머물 곳을 마련해 주었
다.
견훤은 936년 왕건에게 군대를 일으켜 신검 등을 처벌하기를 청하였다. 이에 왕건은 대군을 이끌고 후
백제로 쳐들어가 경상북도 구미시 인동면에 위치한 낙동강 지류로 비정되는 일리천(⼀利川)을 사이에
두고 후백제군과 맞서 진을 쳤다. 이때 견훤은 왕건과 함께 고려 측에서 열병을 하였는데, 이는 후백제