24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
경의 판수는 81,258매에 이르는데 판의 앞뒤로 모두 글자가 새겨져 있어 실제로는 16만 면 이상을 새
겼으며, 이를 인출하기 위한 종이와 먹의 수급까지를 포함하여 소요되는 시간과 인력, 비용 등을 고려하
면, 팔만대장경의 제작은 실로 엄청난 규모의 사업이었다.
대장경의 조판에는 승려나 지식인 뿐 아니라 모든 계층의 수많은 사람들이 두루 참여했는데, 대장경 경
판마다 끝부분에 한 명에서 십여 명에 이르는 시주자의 이름이 새겨져 있다. 이들은 경판을 만드는 과정
에서 재물을 희사한 사람들로, 일반 백성에서 관리, 지식인까지 전 계층을 망라하고 있다. 『고려사(⾼麗
史)』의 기록에 “최이(崔怡) 는 사재를 기울여 대장경을 거의 반이나 조판하였고 최항(崔沆)도 재산을 시
주하고 일을 감독하였으며, 정안(鄭晏)도 사재를 내어 대장경을 절반가량 조판할 것을 약속하였다.”라
고 하여 당대의 최고 권력층도 대장경 조판사업에 참여하였음이 잘 드러난다.
3) 팔만대장경의 완성과 그 의의
마침내 1251년(고종 38)에 대장경이 완성되었다. 『고려사』에는 선원사 대장경판당에서 국왕과 신하들
이 참여한 가운데 대장경의 낙성 의식이 거행되었음을 기록하고 있다. 관련사료
완성된 팔만대장경은 당시 동아시아에서 유행한 한역경전 총 1,496부 6,568권을 천자문의 순서에 따