를 잘 아는 대신으로 차출하되 이조, 호조, 예조, 병조, 형조의 판서, 훈련도감과 어영청의 대장,
개성(開城)과 강화(江華)의 유수(留守), 대제학(大提學)이 겸임했다. 부제조는 군사업무에 능통한
정3품의 관원으로 임명하여 상주하도록 하였다. 이들을 비변사당상으로 호칭했는데, 비변사에
상시로 출근한 유사당상(有司堂上)과 구관당상(句管堂上)이 있었다. 유사당상은 비변사의 모든
업무를 장악하여 공사(公事)를 전담할 뿐 아니라 관리의 인사문제, 병무를 주관하였다. 구관당상
은 비변사의 군정, 재정, 교역 등의 사안을 주관하는 한편, 지방의 군정, 행정 등을 통제하는 역할
을 하였다. 낭청(郞廳)은 실무를 맡았는데 문관 낭청 4명과 무관 낭청 8명으로 구성되었다. 이 밖
에 서리(書吏) 16명, 서사(書寫) 1명, 고지기[庫直] 2명, 사령 16명, 대청지기 1명, 문서지기 1명, 수
직군(守直軍) 3명, 발군(撥軍) 3명이 있었다. 관련사료
이러한 비변사는 국가통치를 총괄하는 기구로 그와 관련된 제반업무를 관장하였다. 먼저 비변사
의 고유임무인 국방 문제에 대해서는 수도권 방위 및 남북변방의 방어, 대외정세 파악, 대외교역
사안을 조정하였다. 전정, 군역, 환곡 등 국가재정의 처리 또한 비변사의 중심 업무였으며, 군사
적으로 중요한 주요 관직의 인사권도 가지고 있었다.