24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
에서 조직된 독립운동단체는 취약한 재정 상태를 유지한 채 독립운동을 전개하였다. 이는 운동
역량을 극대화하는 데 주요한 장애 요인이었다. 각 단체는 이를 극복하기 위하여 무력투쟁을 적
극적으로 펼쳤다.
재정확보의 어려움은 당시 설립된 독립운동단체의 공통된 현상이었다. 홍범도의 대한독립군도
예외는 아니었다. 비정규군으로서의 일정한 한계를 띠고 출발한 독립운동단체는 군자금 모집에
적극적일 수밖에 없는 상황이었다.
현실에 안주하는 측면도 없지 않지만, 이러한 한계를 극복하려는 방안 중 하나로 대부분 독립운
동단체는 한인들을 대상으로 군자금 형식의 회비를 일괄적으로 거두었다. 여기에서 일정부분 갈
등 요소가 존재하였다. 이것이 군자금과 연계해서 독립운동단체가 극복해야 할 두 번째 과제였
다. 즉 이주한인과의 갈등은 군자금 모집의 큰 장애로 작용할 수밖에 없었다. 이와 연동해서 각
단체의 재정 역시 영세함을 극복하지 못했다. 그런데 홍범도부대는 달랐다. 대한독립군은 무장
투쟁의 정당성을 알리고 근거지 일대에서 다른 군소단체들의 기부금 징수를 금지하며, 동포사회
의 기강을 세우기 위해 대한독립군 의용대장 홍범도 명의로 다음과 같은 유고문을 공포하였다.
천도가 순환하고 민심이 응합하여, 아 대한독립을 세계에 선포한 후 위로 임시정부