24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
우리나라의 중서부 지역은 뾰족밑의 빗살무늬토기가 처음 등장하여 유행한 곳으로, 가장 이른 시기의
빗살무늬토기는 입술, 몸통, 바닥 부분에 서로 다른 문양 배치를 한 특징을 보인다. 이른 시기에는 문양
중에서 곡선 형태의 점이 열을 이루는 실타래무늬(점열타래문)나 반원형 무늬가 겹겹이 새겨진 무늬(중
호문)가 유행하는 것이 큰 특징이다. 중기에는 가로 방향으로 구획을 이룬 문양(횡대구획)과 삼각형의
형태를 이루는 사선 방향의 그은 무늬의 집합 문양(삼각집선문) 등이 교대로 시문되는 금탄리1식 토기
가 등장하며, 입술 부분에 짧은 빗금무늬와 몸통 부분에 가로 방향과 세로 방향의 물고기 뼈 무늬가 새
겨진 토기가 유행한다. 토기의 형태도 바닥이 둥글게 되어가고, 몸통 부분이 부푸는 변화가 엿보인다.
늦은 시기에는 가로 방향의 물고기 뼈 무늬만 전체적으로 새겨진(동일문계 횡주어골문) 토기를 중심으
로 일부 짧은 빗금무늬가 일정한 간격을 두고 일렬로 새겨진 금탄리2식 토기가 유행한다.
중동부 지역에서는 납작 밑 토기와 뾰족 밑 토기가 시기를 달리하여 나타난다. 가장 이른 시기에는 덧무
늬토기와 무늬새기개를 도장 찍듯이 눌러 반복적인 무늬를 가진 납작 밑 토기(오산리식 토기)가 대표 토
기이며, 양양 오산리, 고성 문암리 유적 등에서 출토되었다. 오산리식 토기는 입술 부분을 중심으로 무