히 고구려가 부여를 포함한 고구려 지역을 장악하고 있었음을 보여준다. 그렇지만 이 전연의 침략은 고
구려에게 큰 충격과 좌절이었고, 고구려는 요동으로의 진출을 잠시 보류할 수밖에 없었다.
4 백제와의 경쟁과 고국원왕의 전사
고구려는 북방에서 전연과 대립하는 와중에 남쪽 한반도 중부 방면으로 세력을 확대해 나가면서 백제와
경쟁하고 있었다. 미천왕대 지금의 황해도 지역에 해당하는 대방군을 축출한 이후 이 지역을 고구려의
영토로 삼으려는 시도를 계속하였는데, 요동 지역으로의 진출이 좌절된 이후 남방으로의 진출을 적극적
으로 추진하였다. 이러한 남방 진출이 남쪽에서 대방군 지역으로 북진해 오던 백제와의 충돌로 이어진
것이다. 당시 백제는 근초고왕(近肖古王)의 치세하에 중앙집권국가의 면모를 갖추고 강력한 국가로 성
장하여 활발한 영토 확장을 추진하고 있었기 때문에, 고구려와 백제의 충돌은 피할 수 없는 일이었다.
369년(고국원왕 39, 근초고왕 24) 고국원왕은 20,000명의 병력을 이끌고 백제를 공격하였다. 지금의
황해도 배천군(⽩川郡) 일대인 치양(雉壤)을 점령했으나, 후에 근구수왕 (近仇⾸王)이 되는 백제 태자가
지휘하는 백제군의 반격을 받아 고구려군 5,000명이 목숨을 잃는 대패를 하고 만다. 백제군이 승세를
몰아 지금의 황해도 신계군 지역인 수곡성(⽔⾕城)까지 진격했다가 돌아갔다. 371년(고국원왕 41, 근