일단 한국의 독립유지를 위한 외교정책에 매달리게 되었다.
4 광무개혁에 대한 평가
‘광무개혁’이라는 용어가 학계에 본격적으로 등장한 것은 1970년대 중반이다. 당시에는 일반적
으로 독립협회의 개혁운동이 높이 평가받던 상황이었기 때문에 독립협회를 탄압한 고종과 측근
정치세력, 즉 광무정권은 반개혁적, 수구적 반동정권이라고 규정했다. 따라서 ‘광무개혁’이라는
것은 지나친 과장이며, 그것이 한국 근대사 발전의 주류가 될 수 없다고 비판하였다.
하지만 1980년대 이후 대한 제국의 근대화정책 추진과 성과에 대한 연구가 구체적으로 진행되
면서 근대 개혁과정에서 황실이 수행한 역할을 긍정적으로 평가하기 시작했다. 정치적으로는 관
료제 정비를 통해 왕권의 절대성을 추구하고, 경제적으로는 지주제의 근대적 개편과 중상주의
틀 내에서 자본주의 체제를 지향했으며, 황실 중심의 군사권 강화를 꾀하여 부국강병을 추진했
다는 것이다. 이러한 재평가에서 한걸음 더 나아가 고종은 만국공법에 입각하여 대한 제국을 근
대국가로 개편하고 계몽군주로서 자신을 개혁주체로 격상시켰다고 높이 평가하는 연구도 나오
기 시작했다.
그러나 이러한 견해는 고종을 위시한 집권세력의 무책임한 실정을 도외시한 측면이 있다. 황제
권의 지나친 강화와 황실재정 기구의 확대, 민중에 대한 조세수탈의 강화, 외획제도의 남발과 백