24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
낡은 유교사상에 대한 근본적 개혁이 필요하다는 주장을 담고 있었다. 그렇다고 해서 그가 유교
의 존재 자체를 부인한 것은 아니었다. 근본적 혁신을 통해 유교의 정신을 되살리자고 하는 것이
그의 생각이었다. 관련사료
8 을사오적의 처단을 시도하다
이기는 애국계몽운동에만 만족하지 않고 을사오적의 처단을 시도하였다. 그는 1907년 1월 나인
영·오기호 등과 함께 자신회(自新會)라는 이름의 단체를 조직하였다. 이 단체의 이름은 스스로 새
로워진다는 뜻을 가지고 있었다. 이 단체는 겉으로는 애국계몽운동을 위한 단체처럼 보이지만
실제로는 을사오적 처단을 위한 단체였다.
이 단체가 만들어질 무렵 그의 나이는 이미 환갑에 가까웠으므로 을사오적 처단을 위한 행동에
직접 나서지는 않았다. 이 단체는 나인영·오기호 등 그의 전라도 출신 후배들이 주도하였다. 그는
행동에 직접 나서는 대신 자신회의 취지문을 작성하는 등 이들의 정신적 지주 역할을 하였다.
자신회는 1907년 3월 25일 을사오적 처단을 시도하였다. 하지만 을사오적 가운데 어느 한 사람
도 처단하지 못한 채 거사는 실패하고 말았다. 나인영이 먼저 자수하였으며 그도 배후에서 조종
한 것으로 지목되어 체포되었다. 재판을 받은 결과 전라도 진도에 유배되었지만 채 다섯 달도 다
채우지 않고 11월 28일 황제의 특사로 석방되었다. 관련사료