24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
따라 김대건은 여러 차례 조선에 입국하여 활동하였고, 결국 체포되어 처형되었다. 이 사건이 바로 1846년(헌종
12) 발생한 병오박해(丙午迫害)이다. 따라서 병오박해의 배경을 이해하기 위해서는 김대건 신부를 이해할 필요가
있다.
김대건의 집안은 오래전부터 천주교를 믿는 가문이었다. 그의 종조부(從祖⽗)인 김종현과 조부인 김택현은 모두
천주교 신자였다. 증조부인 김운조 역시 천주교 신자였다. 할머니는 이존창(李存昌)의 딸이었다. 이존창은 초기
천주교 창설자의 한 명인 권일신(權⽇⾝)에게 교리를 배웠고 이승훈(李承薰)이 주도한 가성직제도(假聖職制度)
아래에서 신부로 임명되어 사도 활동을 하였다. 1801년(순조 1) 신유박해(⾟⾣迫害) 때 순교하였다. 부친인 김제
린도 천주교 신자였고 1839년 기해박해 때 순교하였다. 이처럼, 김대건은 가까운 혈족 10여 명이 순교자가 될 만
큼 독실한 천주교 집안에서 태어났다.
김대건은 1836년 조선에서 선교 활동을 했던 모방 신부에게 발탁되어 최양업, 최방제와 함께 조선인 최초의 신
학생으로 선발되었다. 이들은 12월 중국을 거쳐 마카오에 입국한 후 파리 외방전교회 동양 대표부에 임시로 세워
진 조선 신학교에서 프랑스 선교사들에게 교육을 받았다. 그러나 1837년 함께 교육받던 최방제가 열병으로 사망
하면서 김대건과 최양업만이 남게 되었다.