마음이 느껴진다.
『파한집』의 편찬이 정확히 언제 마무리되었는지에 대해서는 기록이 다소 모호하다. 「발문」에 ‘문집이 이
미 완성되었으나 미처 임금에게 아뢰지도 못한 채, 불행하게도 대단치 않은 질병이 있어 홍도정(紅桃井)
의 집에서 돌아가셨다.’라는 문장이 있어서, 1220년(고종 7)에 이인로가 사망하기 직전에 완성되었던
것으로 보는 견해가 있다. 그런데 중국 국가도서관에 소장된 『보한집(補閑集)』에 이장용(李藏⽤)이 쓴
발문에는 이인로가 『파한집』을 숭경(崇慶) 연간, 즉 1212년(강종 1)~1213년(강종 2) 사이에 적었다고
하여, 이를 따르는 견해가 제기되었다. 한편, 『파한집』 본문에 이인로가 ‘금상(今上)’, 즉 ‘지금의 임금’이
라 지칭한 대상이 희종(熙宗)임에 주목하여, 1211년(희종 7)에 이미 완성이 되었다고 보는 설도 있다.
『파한집』의 발문에도 아들 이세황(李世⿈)이 1260년(원종 1)의 간행 시점에 ‘만세토록 자손들의 보배가
되기를 기약하며 깨어있을 때나 잠잘 때나 잊지 않은 것이 거의 50년이었다.’라고 한 점도 이인로의 탈
고 시점에 대한 하나의 단서를 준다.
하지만 『파한집』이 목판에 새겨져 간행된 것은 훨씬 후대인 1260년(원종 1)이었다. 몽골의 침입과 고려
의 강화도(江華島) 천도 등을 겪으며 『파한집』은 필사본의 형태로만 유통이 되고 있었던 것이다. 원고를