24. 2. 2. 오후 12:29 한국사연대기 상세 조회
5 청동기시대 전기의 모습
덧띠무늬토기를 조기, 송국리형토기를 후기로 둔다면 전기는 겹아가리, 구멍무늬토기의 시대이다. 전기
에는 무덤이 적고, 청동칼이 확인되지 않는데 비해 전기에는 무덤이 일반화되며, 청동칼이 등장한다는
점에서 이 시기를 특징지을 수 있을 것이다. 청동칼의 경우 주로 무덤에서 발견되기 때문에 집자리와의
관계를 명확히 단정짓기 어려웠다. 하지만 최근 청주 학평리 집자리에서 겹아가리토기가 나오는 아주
긴 네모꼴 집자리에서 청동칼이 발견되어 덧띠무늬토기문화와 차별적인 의미 부여가 가능하게 되었다.
청동칼은 군사력을 가진 지배자의 상징이며, 강제적인 공권력을 상징한다. 이런 칼을 가진 이가 바로 전
기에 등장하였다는 증거인 것이다. 이로서 우리가 그릴 수 있는 청동기시대의 모습은 농경이 시작되어
더 많은 사람들이 모여 살면서 시간이 지날수록 권력의 집중화가 높아지는 모습이다.
또한 조기에는 잘 보이지 않던 무덤이 전기가 되면 고인돌이나 돌널무덤 같은 형태로 만들어진다는 것
역시 중요하다. 무덤을 만든다는 것은 그만큼 권력이 있고 힘이 있다는 것을 나타내는 것이다. 그리고
거대한 상석을 가진 고인돌을 만들 수 있는 이들은 지배자들이었다. 결국 청동기시대 전기가 되면 지배
자들은 이집트의 피라미드처럼 자신의 무덤을 공공의 기념물로 만들었다. 그리고 그 거대한 상석은 자