을 획득하는 방법을 취하도록 했다.
사전조치를 마친 일본공사 하야시는 1904년 6월 6일자 외교 공문으로 대한 제국 전국 황무지 개
간권을 일본인 나가모리에게 특허해 줄 것을 요구하고, 동시에 ‘계약서안’을 외부대신 이하영(李
夏榮)에게 발송하였다. ‘계약서안’은 1) 대한 제국 전국의 미간지를 개간·정리·개량·척식하여 경영
할 수 있는 모든 권리와, 2) 쌀·보리·콩 기타 모든 농산물 및 수목(樹木)·과실 등을 재배·수확·처분
할 권리, 3) 목축·어획할 권리 등 이익을 위한 토지 사용의 모든 권리를 일본인 나가모리가 갖도
록 했다. 또한 이권의 소유 기간은 50년으로 하며, 나가모리가 점유한 이 이권의 토지는 만 5년
간 완전 면세의 특권을 갖게 하였다. 나가모리의 이권은 그 상속인 또는 권리계승자에게 상속 또
는 양도할 수 있으며, 50년 기한이 만료되면 협의에 의해 기한을 연장 또는 재행할 수 있었다. 만
일 한국정부가 연장 또는 재행을 허가하지 않는 경우 나가모리가 그간 이 토지에 투자한 자본금
의 원금 총액과 연 5%의 이자 누적계산분 총액 전부를 한국정부가 일시에 지불하도록 규정했다.
당시 한국정부의 재정으로는 이를 감당할 능력이 없었으므로 한국의 황무지를 사실상 영구히 점
탈하겠다는 안이었다.
외부대신 이하영은 일본공사 하야시에게 받은 황무지 이권 요구 공문과 계약서안을 접수하고,