도발 행위로 비난받을 것을 우려했다. 따라서 9월 20일부터 22일까지 사흘에 걸쳐 벌어진 사건
이 10월 8일자 보고서에서는 9월 20일 하루 동안의 교전 사태로 축소되었다. 조선 병합의 전 과
정에서 일본 정부는 국제법상 절차가 합법적이었다는 점을 매우 강조했다는 것을 상기해 볼 때,
운요호 사건 당시에도 국제사회에서 일본의 위신이 실추되는 것을 막고 조선이 국제법에 무지한
나라라는 인식을 퍼뜨리기 위해 보고서의 날조를 감행한 것으로 보인다. 또한 기존 연구에 따르
면, 이러한 보고서 날조의 배후에는 일본 외무성 관리 모리야마 시게루(森山茂)와 조선의 초대
통감이기도 한 이토 히로부미(伊藤博文)가 있었을 것으로 추정하고 있다.[김종학, 「조일수호조규
는 포함외교의 산물이었는가」, 『역사비평』114, 2016; 김흥수, 「운요호사건과 이토 히로부미」,
『한일관계사연구』33, 2009.]
그렇다면 이노우에가 9월 29일에 작성한 최초 보고서에 따른 운요호 사건의 개요는 어떠했고,
10월 8일의 그것과는 어떻게 다를까. 우선 최초 보고서는 사건 전날까지의 일은 요약하여 서술
하였고, 사건 발생 당일부터 3일간은 날짜와 시분(時分)까지 상세하게 적고 있다. 이에 따르면,
운요호가 나가사키에서 출항한 날짜는 9월 12일이었으며, 사건 전날인 9월 19일에 이미 영종진