서 정치를 일신하려는 시도를 보였다. 그러나 재위 중반 이후로 접어들면서는 정치에 염증을 느끼게 되
면서 향락 생활에 젖어들게 되었던 것으로 보인다. 그는 주야로 연회를 베풀면서 측근의 문신들과 어울
렸는데, 그 장소는 왕궁뿐만 아니라 개경 인근의 사찰이나 경치 좋은 곳들에 세운 별장 등으로 다양하였
다. 대표적인 곳이 보현원(普賢院)이나 연복정(延福亭)이었다. 이때의 모습을 묘사한 기록으로, “임진
(臨津縣)에 행차하였다. 다음날 재추인 김영윤(⾦永胤), 서공(徐恭), 이공승(李公升), 최온(崔溫)과 승선
이담(李聃), 허홍재(許洪材), 김돈중(⾦敦中) 등과 더불어 남강(南江)에 배를 띄워 날이 다하도록 즐겼
다. 사간 임종식(林宗植)과 시어 고자사(⾼⼦思)도 연회에 참석하였다. 한밤중이 돼서야 보현원(普賢院)
으로 옮겼는데, 시종들은 미처 따르지 못하고, 고자사는 취해서 가지 못하였다.” 관련사료 고 하거나,
“남경을 출발하여 파평(坡平縣) 강에 이르러, 배 가운데서 여러 신하와 함께 연회를 베풀었는데, 시신들
이 모두 취하여 예의를 잃었고, 추밀원사 이공승은 쓰러져서 어가 앞에 실었다” 관련사료 라고 하는 등
점점 도를 넘는 지경에 이르게 되었다. 국왕과 신료가 상하의 예를 잃을 정도로 밤낮으로 취하여 여흥을
즐기는 동안 무신과 군인들은 비바람을 무릅써가며 그들을 호위하면서 먼 길을 오가야 했다.