수정하였다. 거사일자는 순종의 장례일인 6월 10일로 잡았다. 조선공산당은 투쟁지도특별위원
회를 조직하고 권오설을 책임자로 선정하여 6·10만세운동을 준비하였다. 그러나 사전에 계획이
발각되는 바람에 제2차 조선공산당 탄압사건이 일어났다. 6월 7일 권오설 등의 체포를 시작으로
세 달동안 3천여 명이 체포되고 공산당원 130여 명도 체포되었다. 이는 조선공산당원 전체의
89%에 해당하는 숫자였다. 이로 인해 투쟁지도부는 와해되고 중앙과 지방 조직도 치명적인 타
격을 입었다.
3 3·4차 지도부의 활동과 해산
검거를 피한 중앙집행위원 김철수는 9월 초 당 조직을 추스르기 위해 새 중앙집행위원회를 구성
하고 파괴된 조직 정비에 나섰다. 먼저 김철수를 중심으로 한 3차 지도부는 대립관계에 있었던
서울파의 고려공산동맹과 당 대 당 통합을 이뤄냈다. 이 통합을 이루어낸 것은 두 조직의 구성원
가운데 일부가 따로 만든 레닌주의동맹이 당 통합을 추진한 결과였다. 이 세력은 훗날 엠엘파
(ML파)로 불렸다. 또한 투옥된 당원을 대신할 새로운 당원을 받아들인 결과 450명으로 당세를
확장하였다. 김철수 지도부는 1926년 12월 6일 서울 서대문형무소 근처인 천연동(天然洞)의 한
민가에서 비밀리에 조선공산당 2차 당대회를 개최하였다. 13명이 참가한 2차당 대회에서 가장