상태로 행군할 수밖에 없었다. 강홍립의 보고에 따르면 명군 지휘부 내부에도 균열이 있었으며,
조선군은 군량이 다 떨어진데다가 병사들이 지쳐 있는 상태였다고 한다. 관련사료
3월 4일, 강홍립이 이끄는 조선군은 행군하던 중 부차(富車)에 도착하였다. 당시 명군의 다른 부
대들은 후금군에 의해 각개격파되었으며, 조선군보다 앞서서 행군하던 명군 부대 역시 후금군에
게 괴멸당했으나, 조선군은 이를 모르고 있었다. 이런 상황에서 후금군이 접근해 오자 강홍립은
진영을 정비하도록 지시하였지만, 미처 대오가 완전히 갖춰지지 못한 상태에서 후금군의 공격을
받게 되었다. 순식간에 김응하가 이끄는 좌영이 먼저 괴멸당했고, 이를 구원하러 간 이일원의 우
영 역시 전멸당해 강홍립이 있는 중영밖에 남지 않게 되었다. 후금군이 중영에까지 공격해 온다
면 전군이 전멸할지도 모를 절체절명의 상황에서 후금은 조선군 진영에 사람을 보내어 왜 원한
도 없는 조선이 자신들을 치러 군대를 보냈느냐고 물어 왔고, 강홍립은 이번 출병이 어쩔 수 없
이 이루어졌음을 강조하였다. 후금군과 조선군이 서로 사람을 보내어 교섭한 끝에 강홍립을 비
롯한 조선군 지휘부는 항복을 결정하였고, 이로써 전투는 종결되었다. 이것이 심하전투(深河戰
鬪)의 마지막 국면인 부차전투(富車戰鬪)이다.
조선군과 후금군의 전투 양상 및 항복 경과에 대해서는 참전했던 이민환의 기록과 평안감사 박