24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
김병로는 그 무렵 사람들이 대부분 그랬듯이 어려서 한학을 익혔다. 그는 1902년 14세의 나이에
계화도에 은거하고 있던 간재 전우(田愚)의 문하에 들어가 성리학을 배웠다. 전우는 적극적인 행
동파는 아니었지만 성리학적 세계관을 고수하던 인물이었다. 넓은 의미에서 위정척사파라고 할
수 있었다. 따라서 김병로는 위정척사파의 제자로서 생애를 시작하였다고 할 수 있다.
하지만 전우가 김병로의 지적 욕구를 완전히 충족시켜주지는 못했던 것 같다. 그는 1904년 새로
개항한 목포로 건너가 친구들과 함께 일신학교라는 간판을 내걸고 신학문의 선생님을 초빙하여
영어, 일어, 산수 등의 과목을 배웠다. 이 무렵 그는 《황성신문》을 구독하고 『월남망국사』, 『애급
망국사』 등의 서적을 읽으면서 당시 세계 정세를 깨우쳐가기 시작하였다.
김병로가 신학문에 눈을 뜨기 시작했지만 그렇다고 성리학을 완전히 벗어던진 것은 아니었다.
1906년 당시 위정척사파의 대표적인 인사였던 최익현이 이웃 고을인 태인에서 봉기하자 그는
의병들을 모아 순창읍의 의병부대에 참여하였다. 이처럼 그는 개화와 척사의 사이에서 크게 요
동을 치면서 자신이 살아갈 길을 찾아 나서고 있었던 것이다.
3 일본에 건너가 근대적인 법학을 배우다
의병봉기가 실패한 후 김병로는 한말에 승지를 지낸 고정주(高鼎柱)가 담양에 세운 창흥의숙에