24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
하고 있다. 중국 학계에서는 장수왕이 즉위한 뒤 평양으로 천도하기 이전 본인의 능으로 조영한 ‘수릉
(壽陵)’으로 보는 견해가 많다. 그리고 이와 함께 광개토왕의 무덤으로는 장군총에서 멀지 않은 곳에 있
으며 우산하 일대에서 가장 큰 규모를 자랑하는 태왕릉을 지목하고 있다. 그 유명한 「광개토왕비」가 태
왕릉 동쪽 인근에 서 있으며, 장군총의 경우 태왕릉에 비해 비석과 비교적 멀리 떨어진 위치에 있는 점
도 고려된 의견이다. 반면, 근래 한국 학계에서는 고구려에서 왕이 생전에 자신의 무덤을 조영하는 ‘수릉
제’가 시행되지 않았다고 보아 국내성 지역에서 가장 발전된 형태의 장군총이 바로 광개토왕릉이라고
보는 의견도 많다.
고구려에서 적석총의 규모가 거대화되는 것은 4세기 후반 무렵인데, 그중에서도 장군총과 인접해 있는
태왕릉이 다른 무덤에 비해 압도적으로 크다. 이 시기 고구려에서 가장 큰 규모를 자랑하는 적석총은 태
왕릉과 더불어 천추총을 들 수 있는데, 천추총은 무덤 한 변의 길이가 80m를 상회하며, 태왕릉도 60m
를 상회하고 있다. 이에 비해 장군총은 태왕릉 한 변의 길이에 절반 정도밖에 안 되며, 무덤이 차지하는
면적도 태왕릉의 4분의 1 정도밖에 되지 않는다. 따라서 고구려 국내성 시기를 장식한 마지막 왕이라