아닌 중국과 교통할 수 있는 서해안 지역이 탐이 났다. 혈기왕성했던 18세의 젊은 진흥왕은 국운을 건
도박을 시작한다.
3 관산성 전투, 백제와 신라를 철천지원수로 만들다
한편, 신라가 더 이상의 연합 군사작전을 거부하자 성왕의 태자 여창(餘昌, 훗날의 백제 위덕왕)이 이끄
는 백제군이 단독으로 북진을 감행하고 있었다. 관련사료 위기에 봉착한 고구려는 신라에 은밀히 휴전
을 제안하였고, 신라는 백제로부터 등을 돌려 고구려의 손을 잡고 만다. 관련사료 관련사료 곧 이 소식
이 백제 측에 알려지자 백제는 신라에 의해 배후를 공격당할 것이 염려되어 부랴부랴 군대를 되돌려 한
강 유역마저 포기한 채 철군할 수밖에 없었다. 이에 신라는 무주공산의 한강 하류 유역을 손쉽게 장악하
였다. 관련사료 관련사료
백제는 동맹국이었던 신라의 배신으로 고구려로부터 어렵게 되찾은 한강 하류의 땅을 모조리 신라에 빼
앗기는 처지가 되고 말았다. 554년 백제 성왕과 태자 여창은 신하들의 반대에도 불구하고 신라에 보복
하기 위해 군사를 일으켰다. 관련사료 전쟁에 동원된 백제의 병력은 3만에 달하였으며, 여기에 왜(倭)
와 가야의 병력도 백제를 돕기 위해 참전하였다. 성왕의 태자 여창의 지휘 아래 백제군은 관산성(管⼭
城, 충청북도 옥천)으로 진군하였다.
관산성에서 벌어진 전투에서 백제는 처음 우세를 보였지만, 태자를 위문하기 위해 관산성으로 향하던