24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
이 있고, 묵죽(墨竹 먹으로 그린 대)에는 현감 신잠(申潛)이 있는데, 이들은 그 중에서도 가장 저
명(著名)한 사람들이다.’ 이난수는 신사임당의 남편 이원수의 다른 이름이다. 관련사료
또한 『패관잡기』 4권에는 다음과 같은 기록도 전하고 있다. ‘지금 동양(東陽) 신씨(申氏)가 있는
데, 어려서부터 그림을 잘 그렸다. 포도(葡萄)와 산수(山水)는 한 때에 절묘하여 평하는 사람들이,
‘안견(安堅) 다음 간다’ 하였다. 아, 어찌 부인의 필치(筆致)라 해서 소홀히 해서야 되겠으며, 또 어
찌 부인이 마땅히 할 일이 아니라 하여 책망할 것인가.’ 관련사료
우암 송시열의 문집에 율곡의 후손이 사임당의 난초 그림을 얻어 소장한 데 대해 발문을 적어
준 일이 기록되어 있는데, 그때까지도 사임당의 그림이 전해졌음을 알 수 있다. 관련사료
신사임당은 중종 36년(1541) 서울로 왔으며, 10년 뒤 삼청동에서 갑자기 병으로 세상을 떠났다
고 하니 그 사이에는 서울에서 생활했던 것으로 생각된다. 남편인 이원수는 명종 5년(1550) 수운
판관(水運判官)에 임명되었고, 조운의 일로 관서를 오갔는데, 명종 6년(1551) 이원수가 아들 이선
과 이이를 데리고 관서에 나가 있는 동안, 신사임당은 갑자기 병이 나서 세상을 떠났다.