24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
3 서북면의 유격전, 누구를 위하여?
앞에서 잠시 거론하였지만, 사실 양규는 압록강을 건넌 거란군과 가장 먼저 마주쳤다. 강을 건넌 거란군
은 고려군의 최전방 요새인 흥화진(興化鎭)을 포위하였다. 당시 양규는 도순검사(都巡檢使)로 부임해
있었고, 흥화진의 책임자인 정성(鄭成), 이수화(李守和), 장호(張顥) 등과 함께 성을 지켰다. 관련사료
자신들이 내걸었던 구호 때문인지, 거란 성종은 압도적인 병력을 거느리고 있었지만 우선 회유책을 택
했다. 통주성 인근에서 고려 백성들을 잡아 비단옷을 내려주고, 군사들로 호위하여 흥화진에 보내 자신
의 편지를 전하게 한 것이다. 편지에는 거란을 섬기던 목종을 시해하고 새 왕을 세운 강조를 잡으러 온
것이니, 그를 체포하여 보내면 군대를 돌릴 것이라는 내용이 적혀 있었다. 또 성문에 편지를 매단 화살
을 쏘았는데, 이 편지에는 위의 이야기를 적은 뒤 강조의 협박이 두려워 따랐던 자들은 모두 용서해 주
겠다고 하였다. 목종이 내렸던 은혜를 상기하고 자신의 뜻을 받아들이라는 것이다. 전쟁에는 언제나 명
분 싸움이 중요하다.
흥화진을 지키던 양규와 이수화 등은 이를 받아들이지 않았다. 몇 차례 양측 간에 서신이 오고 갔다. 마
지막으로 보낸 글에서 이수화는 “찬 서리와 눈보라를 견뎌내면서 더욱 백성들의 마음을 편안하게 할 것