24. 2. 2. 오후 2:13 한국사연대기 상세 조회
18)에 북원소경(北原⼩京), 680년에 금관소경(⾦官⼩京)을 두었는데, 이는 넓어진 영토를 효과적으로
통치하기 위한 지방행정제도 정비의 일환이라 하겠다.
한편 군사제도의 개편도 있었다. 군사제도의 개편은 기본적으로 일련의 지속된 삼국통일전쟁을 성공적
으로 수행하기 위한 목적을 가지고 있었지만, 삼국 통합의 목적도 일부 있었다. 신라가 삼국을 통일한
이후, 곧 통일신라의 주력 부대는 9서당(誓幢)이라 할 수 있다. 서당이라는 부대 자체는 진평왕 대에 처
음 설치되었지만, 실질적으로 문무왕 대에 여러 서당을 추가로 설치하면서 9서당이 만들어져 갔다. 그
중 백금서당(⽩衿誓幢)은 문무왕이 백제 지역을 차지하고 소부리주를 설치한 다음 해인 672년에, 백제
유민들에서 군사를 선발하여 만들었다. 즉 백제 유민을 군사력에 포함함으로써 삼국통일을 제도적으로
뒷받침한 것이다.
이와 같이 문무왕 대 제도 정비는 광범위하게 이루어졌다. 이는 675년에 모든 관부[百司]와 지방행정단
위인 주군(州郡)의 동인(銅印)을 제작하여 반포한 것에서 다시 확인할 수 있다. 그리고 문무왕은 앞으로
도 지속적으로 제도의 정비와 개정을 통해 보완해 나갈 것을 유조에서 당부하기도 하였다. 관련사료 이
러한 문무왕의 노력은 고구려와 백제 유민들을 하나의 국가 구성원으로 통합하여 동질의식을 키우는데