과 독립운동의 활발한 전개를 도모하게 되었다.
신한청년당의 노력에도 불구하고 파리 강화 회의 대표 파견 활동은 별 소득 없이 끝나고, 이들은
실의에 빠지게 되었다. 1921년 11월부터 미국에서 열린 워싱턴평화회의에 또 한번 기대를 했지
만 역시 실패로 끝났고, 미국을 중심으로 했던 외교노선은 한계에 부딪치게 되었다. 그때 소련에
서 지원하겠다는 제의가 있었고, 이것이 1922년 1월 모스크바에서 원동민족근로자대회(遠東民
族勤勞者大會)이다. 여운형은 김규식과 더불어 신한청년당의 대표자격으로 이 대회에 참석했다.
이 회의에서 제시된 한국의 투쟁방법은 민족주의를 고취하고 임시 정부를 지지하되 이를 개조케
할 것 등이었다. 이러한 논의는 곧 임시 정부의 대외관계를 미국 중심에서 소련 중심으로 전환시
키고자 하는 것이었고, 이동휘 계열을 통한 자금지원으로 곧 국민대표회의(國民代表會議)의 개
최를 가져왔다.
신한청년당은 송병조(宋秉祚)를 대표로 국민대표회의에 파견했다. 당시 이 회의에 참석했던 단
원들은 여운형, 선우혁, 이유필(李裕弼), 한상섭, 김철, 김순애, 김인전(金仁全) 등이었다. 국민대표
회의는 임시 정부를 해체하고 새로운 정부를 조직해야 된다는 창조파와, 임시 정부를 그대로 유
지하면서 실정에 맞게 효과적으로 개편, 보완하여야 한다는 개조파의 주장이 팽팽히 맞서 난항