24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
석봉 한호(韓濩)에게 부탁해 목판본으로 만들어 『난설헌집』보다 먼저 간행되어 유포되었다. 여
동생의 이러한 재능을 아깝게 여긴 허봉은 당대의 이름난 문인이자 허균에게 시를 가르치기도
했던 이달(李達)에게 한시수업을 받도록 하였다.
그러나 발군의 문학적 재능에 비해 그녀의 삶은 그리 행복하지 못했던 것으로 알려졌다. 난설헌
은 대략 15세경 한 살 연상의 김성립과 결혼하였는데 부부관계가 원만하지 못했고 시어머니와
의 관계도 좋지 못하였다고 알려졌다. 김성립과의 사이에서 남매를 두었는데 돌림병으로 모두
잃었고 나중에는 뱃속의 아이까지 잘못되는 불행을 겪었다. 거기에 난설헌이 크게 의지하던 손
위 오빠인 허봉이 38세의 젊은 나이로 객사하는 등 슬픔이 계속되었다. 난설헌은 결국 27세의
젊은 나이로 요절하였다.
난설헌의 작품은 꽤 많았던 것으로 알려졌는데, 임종 때 자신의 글을 모두 불태워 달라고 유언하
여 모두 소각되었다고 한다. 그러나 뛰어난 재능을 가진 누이의 이른 죽음을 애통하게 여긴 허균
은 친정에 흩어져 있던 시를 수집하고 자기가 외우고 있던 누이의 시를 모아 난설헌이 죽은 이
듬해인 1590년에 처음 문집을 편찬하였다. 허균은 그 초고인 『난설헌고(許蘭雪藁)』를 스승 유성
룡(柳成龍)에게 보이며 발문을 부탁하였는데, 난설헌의 글을 본 유성룡은 ‘부인의 말이라고 볼 수