24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
직접 죽이고 윤첨을 보내 항복할 의사를 전했다. 하지만 조정은 윤첨을 옥에 가두는 강경책을 썼다. 이
렇게 되자 조광을 항복을 해도 처벌을 벗어나지 못할 것으로 판단하여, 끝까지 저항을 하였다. 결국 반
란은 해를 넘겨 이듬해 2월이 되어서야 평정되었다. 이 같은 반란의 전개과정으로 보건대, 묘청이 주동
자처럼 언급되지만 ‘묘청의 난’으로 알려진 이 반란의 실제 주동자는 조광이 아니었을까 한다.
4 서경천도운동의 영향 및 평가
반란의 진압 이후 정국은 토벌을 성공적으로 이끈 김부식 등이 주도하였다. 이후 인종대는 유교적 정치
이념에 충실하게 예제, 과거제 등의 정비를 통해 국가지배체제를 안정시키려는 모습을 보인다. 그리고
고려 초 이래로 중시되었던 서경의 위상은 크게 하락하고 말았다.
근대로 오면서 칭제건원과 금국정벌론을 앞세운 묘청 등의 서경천도운동에 대해 금나라에 대한 적개심
의 표현이라거나 자주 독립정신의 발로였다고 긍정적으로 바라보기도 하며, 한편에서는 당시의 정세상
금국정벌은 도저히 불가능한 무리한 주장이면서도 그것이 국력 배양을 통한 것이 아니라 단지 지리도참
설에 의거한 주장이라는 점에서 부정적으로 보기도 하였다. 최근에는 왕권을 강화하여 정치권력을 장악
하려는 측과 왕권을 견제하려는 문벌 세력간의 갈등과 대립의 결과로 이해하기도 한다.