24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
최후통첩 11일 만인 1884년 12월 4일, 우정국 개국연회에서 갑신정변이 발생했다. 김옥균과 홍
영식 등은 현장에서 민씨의 척족인 민영목, 민태호(閔台鎬)와 조영하(趙寧夏) 등을 살해하고, 창
덕궁에 입궐하여 변란소식을 전하면서 신정부를 수립했다. 거사 후 김옥균, 홍영식은 고종을 경
우궁(景祐宮)으로 이어(移御: 임금이 거처하는 곳을 옮김)시키고, 다케조에 일본 공사에게 보호를
요청했으며 일본공사는 일본군을 이끌고 경우궁을 호위했다. 그러나 경호상 불안을 느낀 정변세
력은 12월 5일 창덕궁으로 환궁했다.
그러나 위안스카이(袁世凱)가 이끄는 청군이 창덕궁을 공격하면서 전세는 역전되었고, 결국 갑
신정변은 3일 천하로 끝나고 말았다. 당시 서울에는 청군이 약 2천명, 일본군이 약 180명 주둔하
고 있었으므로 병력 차이는 청군이 압도적으로 우세했기 때문이다. 다케조에 일본공사는 전세가
불리해지자 일본군을 이끌고 일본공사관으로 후퇴해 버렸다. 이후 정변세력은 일단 창덕궁에서
일본공사관으로 피신했다가, 일본공사와 함께 일본으로 망명하기로 방침을 정했다.
7 홍영식의 최후
정변이 실패했음을 인지한 주도세력들이 일본으로 망명하기를 결정했으나, 홍영식은 국왕을 모
시기 위해 자신은 남겠다고 선언했다. 그는 자신이 남아서 개화당 사람들이 배반자가 아니라는