민회 중앙총회 결성선포식이 결행되었다. 그가 기초(起草)한 결성 선포문은 “대한인국민회 중앙
총회를 해외 한인의 최고기관으로 인정하고 자치제도를 실시할 것”, “각지에 있는 해외 동포는
대한인국민회의 지도를 받을 의무가 있으며 대한인국민회는 일반 동포에게 의무 이행을 장려할
책임을 갖을 것”이라고 하여 사실상 대한인국민회를 한인의 대표기관으로 설치하려던 그의 의
지가 담겨 있다. 관련사료 이러한 그의 노력으로 1910년대 초반 대한인국민회는 러시아와 만주
를 비롯하여 북미·하와이·멕시코 등지에 116개의 지방회를 조직하는 등 사실상 해외한인의 최고
기관으로 자리를 잡았으며, 점차 국민회 회원들도 중앙총회를 임시정부로 인식하게 되었다. 또
한 그는 중앙총회 결성선포문에서 대한인국민회가 대한제국을 대신하여 ‘민주주의국가’로 발흥
할 것을 천명하였다. 이는 근왕주의(勤王主義)를 청산하고 공식적으로 공화주의(共和主義)를 표
명한 최초의 선언으로, 개항 이래 추진되어왔던 근대 국민국가 수립 노력이 처음 실현되는 것을
의미한다. 그의 공화주의 선언은 1917년 그가 서명자 중 1인으로 참여한 대동단결선언(大同團結
宣言)과 1919년 3·1운동을 거쳐 임시정부가 수립될 당시, ‘대한민국’으로 태동하는 틀을 마련하
였다.
공화주의에 대한 그의 꿈은 1919년 임시정부 수립 이후에도 계속되었다. 1919년 대한민국임시