(書筵)을 시작했는데 세자의 강학(講學)은 비교적 엄격하게 지속되었다.
사도세자의 대리청정
3
노론의 우세가 진행되던 가운데 세자가 15세가 되던 1749년(영조 25) 정월, 세자의 대리청정이 결정되었다. 영조
가 대리청정을 추진하면서 내세운 명분은, 임금 자리에 연연하지 않는 평소의 마음을 이룰 수 있는 점, 군국(軍國)
의 일이 정체되지 않은 점, 세자에게 정사를 익히도록 하는 점을 들고 있다. 관련사료 사실상 대리청정으로 영조
는 상왕(上王)이나 황제(皇帝)가 된 것 같이 이전보다 더 높은 지위에서 정국을 주도할 수 있었다. 대리청정이 시
작된 다음 해부터 영조는 수많은 반대에도 불구하고 균역법을 추진하여 성사시켰는데, 여기에는 영조의 높아진
위상과 탕평책을 지지하는 주요 인물이 큰 역할을 하였다. 영조는 이와 같이 일면 자신은 정무와 약간 거리를 두
고 휴식을 취하면서도 왕권을 높이고, 또 세자에게도 정치실습을 통해 탕평의 원리를 익히게 하고자 하였다.
그러나 노론과 소론 간의 갈등이 격화되고 영조는 자신의 기대에 부응하지 못하는 사도세자를 꾸지람하는 일이
점차 많아졌다. 특히 세자는 궁중을 휩쓴 홍역을 앓고 난 직후였음에도 불구하고 엄동설한에 눈 위에서 대죄(待