24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
옛 성인들의 고사(故事)와 부합한다.”는 내용이고, 2장은 모든 결과에는 그럴 만한 까닭이 있음을 물과
나무에 비유하여 설명하였다. “뿌리 깊은 나무는 바람에 아니 흔들리므로, 꽃 좋고 열매 많나니. 샘이 깊
은 물은 가뭄에 아니 그치므로, 내를 이루어 바다에 가나니.”라는 내용으로, 사람들에게 널리 익숙한 구
절이다.
3∼109장에서는 ‘여섯 용’의 성덕을 찬송함으로써 조선 건국이 오래 전부터 예정되어 있었음을 서술하
였다. 먼저 3∼8장은 목조에서 환조에 이르는 4조의 행적을 천명과 결부시켜 설명하였다. 9∼14장은
태조의 위화도회군(威化島回軍)부터 한양 천도에 이르는 내용을 서술하였는데, 태조가 위화도회군 이
후 민심을 얻었음에도 불구하고 고려 왕조를 지키려 했다는 점을 강조하였다. 그가 어쩔 수 없이 천명을
받아 왕위에 올랐음을 역설하는 내용이다.
15∼26장에서는 전주 이씨가 대대로 덕을 쌓아 천명과 인심이 모였다는 내용을 중국과 고려의 옛 역사
를 끌어와서 읊었다. 27∼46장은 태조의 비범한 모습과 하늘의 도움을 받은 신기한 이야기들이 실려
있다.
47∼109장은 주로 태조의 업적에 대한 기술이다. 무공을 떨친 왜구와의 전투, 활쏘기 재주, 학문, 인격
등에 대한 칭송이다. 『용비어천가』에서는 태조에 대한 서술이 압도적으로 많은데, 그는 탁월한 무술을