과정을 살펴보자. 가장 대표적인 사례는 대한제국에 주재하던 외국 공사관과 외국에 주재하던
대한제국 공사관이 모두 철수했던 것을 들 수 있다. 각국에 설치된 공사관은 대외적으로 국가 사
이의 교섭 업무를 담당하는 진지(陣地)이자 공식적 외교 루트였을 뿐만 아니라, 해당 국가에 거
주하는 재외국민의 안전을 보장하는 역할도 했다. 이러한 공사관이 대한제국에서 철수한다는 것
은 곧 대한제국과의 직접적인 외교 관계가 단절됨을 의미했다. ‘을사조약’ 이후 영국, 러시아, 미
국 등 각국이 대한제국과의 외교 업무를 수행하기 위해서는 일본의 공사관을 거칠 수밖에 없었
다. 한 국가의 외교권이 박탈된다는 것은 이러한 의미였다.
일본 정부는 11월 17일 ‘을사조약’이 체결된 이후 11월 20일과 21일에는 영국, 미국, 독일, 프랑
스에 주재하는 일본 공사로 하여금 해당 정부에게 대한제국의 외교권을 박탈하는 조약이 조인된
사실을 알리도록 훈령(訓令)하였으며, 22일에는 청, 오스트리아, 이탈리아, 벨기에, 덴마크에 주재
하는 일본 공사에게 똑같은 명령을 하달하였다. 또한 11월 23일, 일본 정부는 미국 정부에 서울
에 있는 미국 공사관을 철수할 것을 요청하였다. 미국 정부는 이튿날인 24일, 주한미국공사 모건
(Edwin Vernon Morgan)에게 공사관의 철수를 공식적으로 통보하였다. 한국과의 외교 문제는 앞