24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
윤휴의 부친인 윤효전은 선조에게 “사표(師表)가 될 만한 인물이다.”라고 칭찬을 받을 만큼 인정
을 받아 청현직에 승진되었다. 광해군 즉위년 인목왕후(仁穆王后)를 서궁에 유폐시키자는 논의
가 일어났을 때, 이를 반대함으로써 당시 집권자들에게 비난을 받았고, 이후 관직에 나가지 않다
가 어버이 봉양을 할 수 있게 해 주기를 청하여 경주 부윤(慶州府尹)에 제수되었다. 관련사료
윤휴는 바로 윤효전이 경주 관아에 재직 중일 때, 태어났다. 윤휴가 태어났을 때 일화 몇 가지가
전하고 있다. 윤효전의 친구인 정구(鄭逑)가 평소에 교분이 두터웠는데 윤휴가 태어난 날 관아에
방문하자, 윤효전이 “현인이 방문하자 아이가 태어났으나 영광스러운 경사이다.”라고 감격하자,
정구는 윤휴에게 아명을 ‘두괴(斗魁)’라 지어주었다. 관련사료
또한 윤휴는 기어다닐 때부터 앉을 때에는 반드시 꿇어앉고 한 번도 기대지 않아 보는 이들이
신기하게 여겼고, 7-8세부터 자주색이나 녹색등의 간색과 화려하고 사치스러운 옷을 완강히 뿌
리치며 가까이하지 않아서 모친 역시 굳이 입히려 하지 않았다. 관련사료
윤휴가 3세가 되던 해에 부친이 임지에서 사망하였다. 10세 되던 해는 이괄(李适)의 난으로 도성
이 혼란스러워지자 여주로 피신하였다가 어머니 경주 김씨의 연고인 충청도 보은 삼산의 외가로