3 족보는 어떤 내용을 기록하였나
족보는 시조로부터 파생된 다수 후손의 인명과 관련 정보를 수록하였다. 그런데 족보의 편찬 시기에 따
라 그 기재 방식에는 차이가 있다. 그리고 그 차이는 고려·조선시대의 사회 변화를 파악하는 단서가 된
다.
우선 조선 전기 『성화보』, 『가정보』의 경우 각기 안동 권씨, 문화 유씨의 족보임을 밝히고 있지만, 사위를
비롯하여 외손 계열의 후손을 대를 한정하지 않고 수록했기 때문에 등재된 인물의 성씨가 매우 다양하
다. 또한 자녀를 출생 순서에 따라 기록하고 있고, 여성의 재가(再嫁, 재혼)와 후부(後夫, 재혼한 남편)를
적고 있으며, 자식이 없는 경우 ‘무후(無後, 후손이 없음)’를 기술하는 등의 특성이 있다. 이는 부계와 모
계를 모두 고려한 양측적 친족 사회의 산물로 이해되고 있다. 아울러 남귀여가혼(男歸⼥家婚, 신랑이 신
부 집에 가서 혼례를 치르고 그대로 처가에서 혼인생활을 시작하는 것), 자녀 균분 상속, 자녀 윤회 봉사
(輪廻封祀, 돌아가면서 제사를 지냄) 등의 풍습과 관련 있다. 하지만 조선 전기에는 족보가 많이 편찬되
었던 것 같지는 않다. 『성화보』, 『가정보』의 수록 인물들이 그 당시 조정의 고위관료들을 망라한다는 점
을 미루어 봤을 때 최고 문벌 가문에 국한된 족보 편찬이 행해졌음을 알 수 있다. 그리고 『성화보』의 서