먼저 「불국사무구정광탑중수문서」는 1024년(현종 15)에 이루어진 불국사무구정광탑 중수에 대해 기
록한 두 문건이 붙어 있는 형태의 문서이다. 두 문건의 명칭은 각각 「불국사무구정광탑중수기(佛國寺⽆
垢淨光塔重修記)」와 「불국사무구정광탑중수형지기(佛國寺⽆垢淨光塔重修形⽌記)」이다. 중수기에는 불
국사가 742년에 창건된 이래의 내력, 1022년(현종 13)부터 탑 중수를 준비하여 1024년에 탑을 중수
하고 사리를 안치하게 된 과정, 시주자 명단이 적혀 있고, 형지기에는 중수 작업 동안 받은 시주물 내역
이 적혀 있었다. 이 문서의 가장 아랫부분에는 원래 문서가 만들어진 것은 1024년이나 1038년(정종 4)
에 다시 베껴 적었다는 기록이 있다.
두 번째 문서인 「불국사서석탑중수형지기」에는 1038년에 이루어진 서석탑(西⽯塔) 중수에 대한 내용
이 실려 있다. 요약하자면 다음과 같다. 1036년(정종 2)에 대지진으로 불국사와 서석탑이 피해를 입어
무너지려는 서석탑에 버팀목을 대어놓고 복구 작업을 진행했다. 그런데 1038년에 다시 지진이 일어나
피해를 입고 말았다. 이때는 나라의 지원을 받지 못했기에 자체적으로 모임을 결성하여 재물을 모아 중
수를 진행하였다. 약 1개월에 걸쳐 석탑을 해체 수리하고 마지막에는 사리를 재봉안하며 공사를 마무리