를 주변보다 다소 높은 언덕에 둔 것과 같은 취지로, 높은 건물을 지어 서양의 영사관이나 교회
에 뒤지지 않는 지고성과 위엄을 나타내려 했던 것으로 보인다. 본래 신위를 보관하기 위해 지은
건물임에도 불구하고, 건립 당시에는 공간이 없어서 신위를 주변 건물에 두었다가, 1908년(융희
원년)에야 황궁우로 옮겨 왔다는 사실도 이를 뒷받침한다. 또한 건물 내부의 천장에는 발톱이 7
개인 두 마리의 용을 조각하는 등 황제국의 상징을 채택했다. 이후 1899~1900년에 부속 건물인
동서무와 황제의 휴식 공간인 어재실(御齋室) 등까지 건축됨으로써, 비로소 환구단의 시설들이
완성되었다. 다만, 도시 중심가의 한정된 공간에 여러 부대시설까지 축조하게 되자, 1901년에는
환구단을 중수하여 밑단의 넓이를 10m 정도 축소하였다.
1902년에는 고종의 즉위 40주년을 기념하기 위해 석고단(石鼓檀)을 만들어 환구단 동쪽에 세웠
다. 석고단은 석고를 싸고 있는 석고각과 정문인 광선문으로 구성되었다. 대한제국은 이처럼 환
구단 일대가 확장될 때마다 주변을 정리해야 했는데, 1903~1904년에도 동쪽과 동남쪽에 위치한
외국인 가옥들을 매입하여 철거하고 부속 건물들과 담장을 축조했다. 이러한 주변 정리 사업은