24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
1636년(인조 14) 병자호란이 발발하기까지 김상헌은 대사헌, 대제학, 예조판서 등 요직을 두루
거쳤다. 병자호란 직전에는 침략을 염려하여 북쪽의 방어 체제를 개편할 것을 주장하기도 하였
다. 결국 그의 예감은 현실이 되어 그 해 12월 청군은 다시 압록강을 건너 서울로 내달렸다.
병자호란 당시 김상헌은 척화파의 중심으로 활동하였다. 인조는 청군의 신속한 진격을 듣고 화
의의 뜻을 내비추었으나, 김상헌은 이에 반대하였다. 싸우지도 않고 비굴한 말로 화의를 청한다
면, 화의 또한 이루기 어렵다는 것이 바로 김상헌의 뜻이었다. 왕세자를 인질로 보내는 이야기가
나올 때에도 김상헌은 신하가 앞장서서 세자를 인질로 보내는 일을 건의할 수는 없다고 강력 주
장하여 논의를 막았다. 관련사료
남한산성에 포위되자 항복해야 한다는 의견이 대다수가 되었고, 결국 최명길(崔鳴吉)에 의해 화
의를 청하는 국서가 만들어졌다. 이에 김상헌은 굴욕적인 국서를 찢어버리며 화의를 반대하였
다. 본격적으로 화의가 진행되자 식사를 하지 않고 스스로 목을 매달아 자살을 기도하기도 했다.
관련사료
결국 인조는 성을 나와 항복하고 청 태종 앞에서 굴욕적인 예를 행하였다. 강화가 성립된 뒤, 강
화도에 있던 김상용은 스스로 폭약에 불을 붙여 순절하였다. 어두운 시대에 형제의 의기가 밝게
빛난 것이다. 관련사료