는 현지인이 다수 참여해 수만 명에 이르렀다. 그러나 조선조정은 중국에서의 후기왜구활동을
어느 정도 알고 있었기 때문인지 쓰시마의 경고를 대수롭지 않게 여겼다.
4 을묘왜변의 전개
1555년(명종 10) 음력 5월 11일, 70여 척의 왜선이 전라도 영암의 달량포(達梁浦, 현재의 해남군
북평면 남창리) 앞 해상에 정박했다가 동서로 나뉘어 달량포와 이진포에 상륙해 성 밖의 민가에
불을 지르고 공격해왔다. 이에 가리포(加里浦) 첨사 이세린(李世麟)은 즉시 전라도병마절도사 원
적(元績)에게 알렸고, 원적은 장흥부사 한온(韓蘊), 영암군수 이덕견(李德堅) 등과 함께 병사 200
명을 이끌고 달량포를 구원하기 위해 출전했으나 오히려 달량성에서 왜구들에게 포위당하고 말
았다.
3일간의 포위되었던 달량성안의 식량이 다 떨어지자 원적은 왜구들과 화해를 시도했지만 결국
성은 함락되어 원적·한온은 그 와중에 살해당하고 이덕견은 포로가 되었다. 관련사료 한편 달량
성이 포위당한 것을 듣고 해남현감 변협(邊協)이 전 무장현감 이남(李楠)과 함께 왜구를 공격했
으나 패배해 이남은 죽고 변협은 간신히 도망쳤다. 또한 우도수사(右道水使) 김빈(金贇)과 진도
군수 최인(崔潾)도 구원군을 이끌고 어란포(於蘭浦)에서 달량으로 와 왜구를 공격하다가 패배했
는데, 그 날 달량성이 함락되었다. 관련사료 달량이 함락된 뒤 왜구들은 바다로부터 먼저 어란포·