24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
교정도감
무신 집권자의 권력 남용 기구
1209년(희종 5) ~ 1270년(원종 11)
1 개요
교정도감(敎定都監)은 고려 시대의 무신집권기에 설치·운영되었던 정치 기구였다. 최충헌(崔忠獻)을 비
롯한 무신집권자들이 이 기구를 통해 자신들의 권력을 남용하였던 모습을 사료에서 볼 수 있다.
2 무신의 시대, 그리고 최충헌의 등장
1170년(의종 24), 고려에서 무신정변(武⾂政變) 즉 무신들이 일으킨 난이 터졌다. 정중부(鄭仲夫) 등
국왕을 호위하던 무신들이 쿠데타를 일으켜 권력을 장악한 사건이었다. 고려는 후삼국 시대라는 긴 전
란기에 세워져 수많은 전쟁을 거쳐 통일을 이룬 나라였다. 군사력을 갖춘 지방의 유력자들, 당시에 ‘성주
(城主)·장군(將軍)’ 등으로 지칭되었던 이른바 ‘호족(豪族)’들은 이제 평화의 시대를 맞이한 고려 조정의
일원으로 자리를 잡아야 했다. 왕실과 조정의 입장에서는 이제 평화적인 문치(⽂治)를 통해 국가를 운영
할 필요가 있었다. 국가의 체제가 갖추어질수록, 행정을 담당하는 문신(⽂⾂)들의 역할과 위상이 높아졌
다. 이 과정에서 높은 벼슬에 오른 관리들이 서로의 자녀들을 혼인시켜 인맥을 형성하고, 이들의 자손들
이 음서(蔭敍)와 과거(科擧)를 통해 대대로 관리가 되는 현상이 나타났다. 특히 왕실과 혼인을 맺은 집안