기습에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다. 조선 수군은 포위망을 뚫고 몇 갈래로 나뉘어 도주를
시도하였는데, 원균은 일부 함대를 이끌고 추원포(秋原浦)로 물러나 상륙하여 적을 피하다가 일
본군의 공격을 받고 전사하였다. 그의 나이 58세였다. 관련사료
칠천량해전은 조선군의 완전한 패배로 끝났다. 이로 인해 전라우수사와 충청수사 최호(崔湖)를
비롯한 많은 주요 장수들이 전사했으며, 이순신이 파직될 당시만 해도 전선 130여 척, 병력
13,000여 명에 이르던 조선 수군은 철저히 괴멸하였고, 한산도의 통제영(統制營)에 쌓여 있던 물
자는 모두 불에 타버렸다. 조선 수군에 남아 있던 것은 탈출에 성공한 경상우수사 배설(裵楔)이
이끌고 있던 십여 척에 지나지 않았으며, 살아남은 장병들도 흩어져 버렸다. 바닷길을 막고 있던
조선 수군이 말 그대로 사라지면서, 일본군은 수륙 양면으로 서진하였으며, 전라도가 직접적 위
협을 받게 되었다.
이러한 사태가 벌어진 것은 근본적으로는 무리한 전략을 고수한 조정의 잘못도 있으나, 직접적
으로는 원균이 그 책임을 지지 않을 수 없다. 원균은 무리한 수군 운용을 지시하였고, 가장 기본
적인 경계를 소홀히 하였으며, 장병들을 제대로 통솔하지 못해 많은 병력이 싸워보지도 않고 도
주하는 결과를 초래했다. 그가 진퇴양난의 지경에 빠져 있었던 것은 분명하지만, 잘못된 대처를