24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
거친무늬거울은 중국 요하의 동쪽에서 주로 확인된다. 번개무늬거울과 달리 요하 서쪽에서는 확인되지
않고, 대신 동쪽으로 길림(吉林)에서 러시아 연해주까지 확산된다. 특히 거친무늬거울의 거푸집은 중국
요령성을 비롯해 한반도의 맹산 등지에서 발견되었는데 모두 돌로 만든 것이다. 그래서 거친무늬거울은
돌로 된 석제 거푸집을 이용하였다고 생각하는 것이 일반적이었다.
전주 여의동 무덤에서는 거친무늬거울 두 점이 함께 출토되었다. 그런데 자세히 살펴보면 두 개의 무늬
는 차이가 있다. 하나는 무늬가 뚜렷하지만 다른 하나는 상대적으로 조잡하다. 이는 어떠한 차이일까?
사용자의 부주의라기보다는 만들어질 때부터 무언가 차이가 있었던 것 같다. 이는 거푸집 재질의 차이
인데, 돌로 만든 거푸집을 이용한 것은 무늬가 뚜렷하지만 새로운 기술인 흙으로 만든 거푸집을 이용한
것은 익숙하지 않아서인지 조잡하게 만들어진 것 같다.
동그란 무늬를 새겨 넣는 방법도 두 가지 방법이 확인된다. 첫 번째는 컴퍼스를 이용하는 것이다. 아산
남성리 무덤에서 출토된 거친무늬거울은 새겨진 원문의 모든 중심이 하나에 일치되어 컴퍼스를 이용하
였음을 알 수 있다. 이에 반해 대전 괴정동 무덤에서 출토된 것은 중앙에 있는 원문 두 개의 간격이 부분