24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
5 러시아 이주 50주년 행사계획과 대한광복군정부
권업회는 1914년에 한인의 러시아 이주 50주년을 맞이해 기념대회를 개최하고자 했다. 권업회
는 1913년 6월에 기념식을 위해 연해주 총독의 승인을 얻고, 대대적인 준비에 착수하였다. 권업
회는 우수리스크에 지방대표위원회를 파견하여 기념식을 1914년 9월에 열 계획이었다. 기념식
을 위해 계획한 것이 많았다. 권업회는 포시에트(Posyet)에 알렉산드르 2세, 알렉산드르 3세, 니
콜라이 2세의 기념비를 세우고 입비식(立碑式)을 거행하기로 계획했다.
한인 러시아이주 50주년의 역사를 한문과 러시아어로 편찬하기 위해 1913년 12월 동방대학의
포드스타빈(Grigorii Vladimirovich Podstavin) 교수의 집에서 논집을 위한 논의가 이루어졌다. 행
사계획은 러시아 황제에 대한 충성의 표현, 역사논집 낭독, 역사논집 견본 증정, 러시아국가 제
창, 피로연 개최 등으로 이루어졌다. 러시아 황제에 대한 충성 표현과 러시아 국가를 제창하는
점이 주목된다. 이는 권업회가 러시아 관료들의 지지를 받았고 러시아지역에서 합법성을 띤 조
직이었기 때문에 그러한 것이다. 권업회는 50주년 기념회의 명예회장에 포드스타빈 교수, 기념
회의 회장에 최재형이 선임되었다.