24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
성리학으로 결정하는 계기가 되었다. 어려서부터 영특하였던 김안국은 7세 때 이미 소학(⼩學)을 익혔
고, 12세에 경사(經史)를 읽고 대의(⼤義)에 통달했다고 한다. 20세가 되기 전에 돌아가신 부모를 추모
하여 ‘慕(모)’자로 호를 지었고, 출입 시에는 반드시 돌아가신 부모의 영(靈)에 고하는 등 부모의 생전에
못다 한 효성을 하는 한편 동문 종친들과는 친목을 도모하는데 힘을 기울였다. 관련사료
김안국은 젊은 시절 성리학에 심취하여 학문에 몰두하던 중에 김굉필의 가르침을 듣고 도학(道學)의 기
초를 배웠고, 주자를 표준으로 삼았다. 또한 천문‧지리‧음양(陰陽)‧의학‧불서(佛書)에 이르기까지 다양
한 방면의 책까지도 그 이치를 깊이 연구하지 않은 것이 없었다. 1501년(연산군 7년) 24세가 되었을 때
진사에 1등으로, 생원에 2등으로 합격하였고, 1503년(연산군 9) 26세의 나이로 문과에 급제하여 승문
원저작(承⽂院著作)으로 관직생활을 시작했다. 이후 승정원주서(承政院注書), 홍문관부수찬(弘⽂館副
修撰) 등을 역임하였다.
1506년(중종 1)에 중종반정(中宗反正)이 일어나 연산군(燕⼭君)이 폐위되고 중종이 왕위에 오르면서
연산군 때 파행적으로 운영되던 정치가 막을 내리고 개혁정치를 위한 길이 열렸다. 중종 즉위 이후 김안