24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
만든다. 봉분을 쌓으며 중간과 꼭대기에서 다시 제사를 지내고 큰 항아리에 음식과 물건을 묻는다. 외면
에 찰흙을 입혀 봉토가 씻겨 내리지 않도록 마무리한다.
그런데 황남대총 남분에는 의외로 일부러 부러뜨린 물품들이 있다. 부곽과 주곽 위에 둔 굽다리접시는
굽을 부러뜨렸고, 봉분 꼭대기에 묻은 제의 물품 바구니에는 비틀어지거나 부서진 말띠꾸미개가 담겨
있었다. 이렇게 물건을 일부러 부수거나 부순 물건의 편들을 각각 다른 곳에 두기도 하는 행위를 훼기
(毁器)라 한다. 이런 행위는 이전 시기의 무덤에서도 확인되는 것으로 덧널무덤에 긴 창을 일부러 구부
려서 넣어두는 사례가 있다.
아마 북분도 남분과 거의 같은 방식으로 만들었을 것이다. 최근 조사된 서봉총의 사례를 보면 무덤 주변
둘레돌 바깥에 도랑을 만들고 그곳에서 또 한차례 제사를 지냈던 흔적이 있고 제단(祭壇)으로 보이는 공
간도 확인되었다. 이렇듯 마립간의 죽음을 애도하는 과정 속에서 죽은 자의 권위를 이어받는 산 자의 모
습을 수많은 사람들이 지켜보았을 것이다. 선대 권력 계승의 정당성을 확인받는 권력의 교차점, 죽음과
삶의 경계선상에 놓인 것인 무덤인 것이다.
한편, 황남대총 봉분 흙을 제거할 때 무덤을 만들 당시의 것이라고 볼 수 없는 그릇이 확인되었다. 1m