복음진료소는 당국으로부터 정식 병원으로 인가를 받고 명칭을 ‘복음의원’으로 바꾸었고, 1956
년에는 부산 송도에 건물을 신축하여 이전했으며, 1961년에는 정부로부터 비영리의료기관으로
개설 허가를 받고 명칭을 복음병원으로 바꾸었다. 한국전쟁 기간 중 장기려와 복음의원은 열악
한 환경 속에서 환자들에게 금전적 대가를 받지 않고 치료에 진력하며 많은 생명을 살려냈다.
장기려는 대학에서 교육자로서의 활동도 병행했다. 1953년부터는 서울대학교 의과대학 교수를
겸직하게 되어 서울과 부산을 오가며 복음의원 진료와 대학 강의를 병행했고, 1956년에는 서울
대를 사직하고 부산대학교 의대 교수로 부임하여 외과를 창설했다. 1959년에는 한국 최초로 간
암 환자에 대한 대량 간 절제술에 성공했으며, 이 연구 업적으로 1961년 대한의학협회 학술상(대
통령상)을 수상했다. 1965년부터 1973년까지는 가톨릭대학교 의대 외과 교수로 근무하며 후학
을 양성했다. 장기려는 교수로 활동하는 기간 중에도 복음병원의 영세민 진료 및 의료 봉사를 놓
지 않았다. 부산기독의사회를 조직하여 행려병자들을 찾아가 치료하기도 했고, 수술비가 없는
환자들에게는 무료로 수술을 해주기도 했다.
4 간질환자들을 돌보고 의료보험조합을 설립하다
장기려는 간질환자들을 돌보는데도 특별한 관심을 가졌다. 간질은 한 때 ‘심령적인 질병’으로 간