심으로 한 세력들이 정치권력을 확고하게 장악해 나갈 수 있었다.
이를 바탕으로 사전(私⽥)개혁이 추진되었다. 당시 고려에서는 관직생활의 대가로 지급된 수조지가 반
납되지 않고 권문세족에 의해 불법적으로 사유화되어, 농민들은 토지를 빼앗기고 가혹한 수탈에 시달렸
고 국가는 공전(公⽥)의 감소로 재정궁핍에 시달리고 있었다. 사헌부대사헌(司憲府⼤司憲) 조준이
1388년 7월 사전개혁을 주장하는 상소를 올리면서 이 문제는 가장 중요한 정치 현안으로 떠올랐다.
1389년(창왕 1) 4월 왕명에 따라 도당(都堂)에서 이 문제가 논의되었는데, 정도전과 윤소종(尹紹宗) 등
은 사전개혁을 지지한 반면, 이색, 이림(李琳), 유백유(柳伯濡), 권근, 우현보(禹⽞寶) 등은 전면적인 사
전개혁을 반대하고 개선론을 주장하면서 나뉘었다. 관련사료
이후 사전개혁의 추진과정에서 이색 계열과 조준, 정도전 계열로 나뉘어 대립하게 되었다.
1390년(공양왕 2)에 일어난 ‘이초의 옥(彛初之獄)’은 소위 온건개혁파와 역성혁명파의 대결 구도에 새
로운 변화를 가져왔다. 이 사건은 윤이(尹彛)와 이초(李初)가 명나라에 망명하여 공양왕이 왕씨가 아니
라 이성계의 인척이며 이성계가 장차 명나라를 침범하려 한다고 무고한 사건이다. 이때 정도전은 성절
사로 명나라에 가서 그것이 무고임을 변명하였다. 관련사료