24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
무장부대 통합은 코민테른과 극동공화국에 의해서도 좌우되었다. 한인 무장부대가 자유시에 모
이는 데에 큰 영향을 준 것은 극동공화국의 초대수상인 크라스노쇼코프(Alexander
Krasnoshchyokov)의 지원이었다. 그의 지원을 바탕으로 한인사회당은 극동공화국 아래에 러시
아 공산당 극동국(極東局) 한인부(韓人部)를 조직하여 간도와 연해주의 한인 무장부대를 통합하
는 작업을 추진했다. 그러나 극동공화국은 소비에트 러시아 정부와 일본의 직접적 충돌을 방지
하기 위한 완충국(緩衝國)의 역할을 맡고 있었고, 당시 소비에트 러시아 정부와 일본 사이에는
휴전협정이 진행되고 있었다. 이 때문에 크라스노쇼코프는 결국 1921년 4월에 일본을 자극할 수
있는 한인 무장부대의 통합을 지원하던 입장을 변경했다.
공교롭게도 1921년 1월에 극동지역의 공산주의 사업을 담당하는 코민테른 극동비서부(한자병
기)가 조직되었다. 극동비서부의 책임비서 슈먀츠키(Boris Zakharovich Shumyatsky)는 이르쿠츠
크파와 긴밀한 관계를 맺고 있었다. 코민테른 극동비서부는 일본과의 관계를 고려해야 하는 극
동공화국과는 달리, 세계혁명운동의 중심 기관이었기 때문에 한인 무장부대를 통합하여 일본군
과 전투를 벌이는 것에 적극적이었다.