다.
서전서숙이 설립된 위치로 용정촌이 선택된 이유는 이곳이 한인 집거지(集居地)를 형성하였으므
로 교육하기가 가장 적당하였다. 또한 조선과도 거리가 가까워 북간도, 남북만주, 시베리아 지방
의 이주 한인들에게 교육이 용이했기 때문이다. 용정촌은 또한 일본이나 중국 관헌들의 시선을
피할 수 있었다. 그 이유는 용정촌에 있던 천주교회에 영국 선교사들이 있어 일본과 중국 관헌들
이 갈등을 피하려 했기 때문이다. 따라서 민족운동가들이 모이기가 쉬웠다.
3 무상교육과 신식교육의 산실
용정촌에 온 민족운동가들은 중국식 이름을 사용했다. 이상설은 이당(李堂)으로, 이동녕은 이량
(李亮) 등으로 불렸다. 이들은 처음 용정의 천주교 회장 최병익(崔秉翼)과 상의하여 70여 평의 신
축가옥을 구입하여 학교 건물로 개조한 뒤 서전서숙이라 명명했다. 그 뒤 간판을 달아 학생을 모
집하며 학교운영을 시작했다.
서전서숙의 학생교육은 기본적으로 무상교육이었다. 학교 운영자금에 관련된 기록을 살펴보면,
서전서숙의 운영자금은 참여한 인물들이 스스로 조달한 것으로 추정된다. 서전서숙은 교재와 학
생의 필수품, 수업료 등 모든 것이 무상이었지만, 북간도 용정에 거주하던 교민들은 자녀를 서전
서숙에 적극적으로 보내지는 않았다. 이동녕을 비롯한 서전서숙 인사들은 서전서숙에 자녀를 취