24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
되었다고 이해된다. 반면 3차 이후 입성책동은 심왕옹립운동(瀋王擁⽴運動)과 같은 고려 내부의 정쟁
에서 확장된 것이었다. 고려국왕의 반대편에 선 세력이 고려국왕을 위협하는 방편의 하나로 정동행성의
위상을 거론하며 고려의 내지화를 주장하였던 것이다.
5 반원운동의 타겟으로 부상한 정동행성
증치행성과 입성책동 모두 실패로 돌아가면서 충혜왕 시기까지 정동행성의 특수성은 유지되었고, 정동
행성과 고려국왕의 관계는 원만하였다. 하지만 7차 입성책동 이후 양자의 관계는 어긋나기 시작한다.
이는 기씨일가(奇⽒⼀家)의 부상에서 비롯된 현상이었다. 고려에서 원에 보낸 공녀 기씨가 황태자 아유
시리다라(愛猷識理答臘)를 출산하고 1340년(충혜왕 후1) 제2황후로 책봉됨에 따라 고려의 기씨일가
는 원 황실의 외척이 되어 고려국왕이었던 충혜왕과 대립할 만큼 힘을 갖추게 되었다. 관련사료 기황후
의 오빠였던 기철(奇轍)은 1343년(충혜왕 후4) 진행된 7차 입성책동의 주역으로 활동하였으며,
관련사료 같은 해 충혜왕이 폐위되어 원으로 압송된 후에는 권정동성사(權征東省事)에 임명되어 정동
행성을 장악하였다. 관련사료
충혜왕 폐위 후 충목왕(忠穆王)·충정왕(忠定王)·공민왕(恭愍王) 등 차기 고려국왕을 선정하는 데까지 영