점점 작아진다. 1층의 탑신은 별석재 12매로 구성되었으며 민흘림이 뚜렷한 4우주를 세우고 그 사이에
2장의 벽판석으로 탑신의 면석을 이룬다. 2층 이상에서는 상대적으로 우주의 민흘림이 뚜렷하지 않으
며, 전체적으로 목조건축에서 보이는 오금법(기둥이 안쪽으로 조금 쏠리는 안쏠림이라는 기법)이 미륵
사지 석탑에서와 같이 시도된 것으로 보인다. 옥개받침에서도 각형반석 4개와 그 위에 8매의 각을 죽인
사능형(모죽임형) 판석을 얹은 2단으로 설계하여 목조 건축의 공포 부분을 요령 있게 표현한 부분이 확
인된다.
2층 이상의 탑신은 1층에는 없는 탑신괴임이 있다. 상륜부는 없어져 불명확하나 노반과 복말이 탑의 정
상에 있고, 5층 옥개석까지 찰주공이 뚫려 있는 점, 정림사지 내에서 원형 구멍이 있는 연꽃무니 돌조각
(상륜의 파편으로 추정)이 출토된 점에서 볼 때, 탑의 상륜부는 석제상륜이었을 것으로 추정된다.
이러한 백제의 석탑 양식은 이후 이웃 나라에 큰 영향을 끼친 것으로 확인된다. 백제는 당시 주변 국가
보다 건축술이 발달하였던 것으로 평가된다. 이는 탑에서도 마찬가지였던 것 같다. 신라의 황룡사 구층
목탑 건립 시 백제의 아비지(阿⾮知)를 초빙하여 탑의 건립을 맡긴 일 관련사료 이나, 일본 초기사원의
창립을 위하여 사공(寺⼯)이나 기와박사 등이 건너간 사실 관련사료 등에서 알 수 있다. 또 웅진ㆍ사비