24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
라 안에서 서울 주둔 청일 양국 군대를 철수하도록 권고하고 약 5년 후 거사하기로
했다. 나는 일개 서생으로 이러한 거사계획에 참여할 수 없었고, 다만 이 두 사람의
거사계획담을 듣고만 있었다.
홍영식의 정치이념은 청으로부터 완전 독립과 일본을 모델로 한 자주적 개화운동이었다. 이에
대해 김윤식은
(미국 사행에서) 귀국 후 서양제도를 깊이 흠모하면서 중국의 것이라면 모조리 노예
시할 뿐만 아니라 공맹(孔孟)의 윤상지도(倫常之道)를 모두 배척하고, 방자하게도
아무런 거리낌 없이 함부로 행동하고 있다. 이때부터 그는 이류(異類)가 되어버린
것이다. 김옥균, 박영효, 서광범 등이 일본으로부터 돌아오면서 동양의 영국이 된
일본을 흠모, 사사건건 일본을 선망했다. 그리하여 이들은 홍영식과 더불어 ‘중국을
배척하고 서양을 존중하는 책론[排華尊洋之論]’을 공동 저술하면서 말끝마다 자주
를 부르짖고 있다
고 비난하기도 했다.
1882년 임오군란(壬午軍亂) 이후 청은 조선에 군대를 진주시키고, 대원군을 납치하는 한편 조선
에 대해 내정간섭을 일삼고 있었다. 따라서 홍영식 등이 가진 급진적 개혁의 최대 장애물은 청의
간섭과 청에 대한 사대를 주장하는 세력이었다. 민씨 척족이자 친청파였던 민영익은 점차 김옥