이유는 과거 신돈을 처벌할 때 유배되었다가 행방불명이 된 왕환이 19년 만에 돌아오자, 인척 하륜, 이
숭인(李崇仁), 박가흥(朴可興) 등이 돌아온 그에 대해 왕환이 아니라고 진술했다가 무고죄를 받았기 때
문이다. 관련사료 이 일로 하륜은 광주(光州)로 유배되었다.
1390년(공양왕 2)에는 이초(彝初)의 옥(獄)에도 연관되어 청주로 유배되었다. 이초의 옥은 공양왕의
즉위를 알리기 위해 명에 사신으로 갔던 왕방(王昉), 조반(趙胖) 등이 명 예부(禮部)의 관리로부터 윤이
(尹彛)와 이초(李初)에게서 들은 내용을 귀국 후에 왕에게 보고하면서 촉발되었다. 새로 즉위한 공양왕
이 이성계의 인척이고, 이성계가 명을 공격할 것이며, 이색과 우현보(禹⽞寶) 등이 곧 제거될 것이라는
내용이었다. 이후 조정에서는 진상 조사가 행해졌고, 그러한 가운데 관련자들이 대거 옥사하거나 유배
되었다. 하륜도 이 사건에 연루되어 청주(淸州)에 유배 갔다가 고향인 진주로 보내졌다. 1391년(공양왕
3)에는 전라도도관찰사(全羅道都觀察使)에 임명되었고, 부임 이후 그는 전라도에서 새 왕조의 개창 소
식을 들었다.
하륜은 조선 건국 이후에도 정국에 적극적으로 참여하였다. 1393년(태조 2)에 경기좌도관찰사(京畿左
道觀察使)에 임명되었고, 관련사료 그 후에도 천도(遷都), 표전(表箋) 문제 등에 깊숙이 개입했다. 그는