히 하여 이전에 문제가 되었던 토지 겸병과 사슴·말의 곡식 훼손을 막는 공을 세웠다고 한다. 관련사료
임기를 마친 뒤에는 드디어 개경으로 올라와 한림원(翰林院)의 관직을 받았고, 곧이어 서장관(書狀官)
으로 몽골에 가는 외교 사절단에 배속되었다. 1240년(고종 27), 그의 나이 30세 때였다. 당시 고려는
1231년(고종 18) 이래로 몽골의 침입을 버티고 있었다. 이른바 ‘대몽항쟁기’라 불렸던 시기였다. 어려
운 상황에서 파견된 사절단의 일원으로서 김구는 어떤 소감을 느꼈을까. 이때 지은 글을 모아 『북정록
(北征錄)』으로 펴내었다고 하는데, 안타깝게도 지금은 전해지지 않는다. 다만 서경(西京)을 지나며 황량
해진 풍경에 안타까워했던 시, 관련사료 대몽항쟁 과정에서 처절하게 항쟁하다가 도륙당한 철주(鐵州)
를 지나며 그들을 기린 시 등이 몇 수 전한다. 관련사료
이후 김구는 한림원에서 8년 동안 근무하였고, 국학(國學)의 종5품 관직인 직강(直講)에 올랐다. 전쟁이
계속되고 있었지만, 김구 개인의 관직 생활은 비교적 평온했던 듯하다. 그러나 다시 한 번 풍파가 닥쳐
왔다. 최이의 아들로 권력을 승계받아 당시 집권하고 있었던 최항(崔沆)의 심기를 거슬렀던 것이다.
1247년(고종 34)에 최항은 김구에게 자신이 조성한 『원각경(圓覺經)』에 발문을 짓게 하였는데, 그 글의