동시에 앞으로 더욱 큰 변화가 발생할 것임을 예고한다. 쌍성 일대에서 조휘의 가문은 더 이상 다른 토
호들보다 압도적 우위에 있지 않았다. 원은 조휘의 외손보다는 지략과 무력이 뛰어난 이자춘을 신뢰하
였다. 나아가 후계자 선정 과정에서의 갈등을 계기로 이자춘과 쌍성총관은 더 이상 우호적인 관계를 형
성할 수 없었다. 결국 1355년(공민왕 4) 이자춘은 공민왕(恭愍王)을 만나 고려로 귀의(歸依)하겠다는
뜻을 밝힌다. 관련사료
5 쌍성총관부 공격과 수복
1356년(공민왕 5) 5월 부원세력(附元勢⼒)의 수장이었던 기철(奇轍)과 그 일파를 제거한 공민왕은 즉
시 고려의 북방으로 칼끝을 향하였다. 공민왕은 평리(評理) 인당(印璫)을 필두로 압록강 서쪽을 공격하
는 한편 밀직부사(密直副使) 유인우(柳仁⾬)를 동북면병마사로 삼아 강릉도존무사(江陵道存撫使) 이인
임(李仁任) 등과 함께 쌍성총관부를 공격하게 하였다. 관련사료 이 모든 것이 기황후(奇皇后)의 가문을
숙청한 날 벌어진 일이었다. 원 황후의 친정에 대한 공격은 곧 원과의 전면전을 의미하기 때문에 공민왕
은 원으로 소식이 전해지기 양국의 접경지대를 선제공격하여 위험요소를 제거하고자 하였다.
공민왕이 과감하게 영토 수복에 나설 수 있었던 것은 북방 토호들이 협조할 것이라는 판단 때문이었다.