24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
이 주도하고 일선의 지휘관들은 복벽주의적 성향을 지닌 구조에서 비롯한 갈등이 있었던 것이
다.
복벽주의와 공화주의의 갈등과 불만은 결국 양 세력 간 무력 충돌과 복벽주의자들의 이탈로 이
어졌다. 1922년 10월 14일, 복벽주의 노선의 군인 20여 명이 선전국장 김창의(金昌義)를 살해하
고 양기탁을 비롯한 통의부 주요 간부들을 붙잡아 구타한 사건이 일어났다. 이 사건 발생 직후
전덕원과 양기탁 등이 원만한 해결을 위해 노력하였지만, 그럼에도 불구하고 통의부 내 복벽파
와 공화파의 대립이 악화되어 유혈사태가 일어나기에 이르렀다. 관련사료 결국 전덕원을 비롯하
여 채상덕·김평식·오석영·박대호 등 복벽계열의 인물들은 통의부를 탈퇴하고 새로 의군부(義軍
府)를 결성하였다. 이들은 유인석의 충의를 계승함을 천명하고 융희 연호를 사용하여 의병의 복
벽적 전통을 표방하였다. 관련사료
통의부와 의군부가 분립된 이후에도 양자 사이에서 무력 충돌이 이어지자, 의용군 중 제1·2·3중
대는 당쟁으로 무고한 희생이 빚어짐을 비판하고 임시 정부의 기치 아래 모일 것을 호소하며
1924년 5월 통의부 탈퇴를 선언했다. 이어서 의용군 제5중대도 마찬가지로 통의부를 이탈하였
다. 이들은 임시 정부 직할의 군대로서 참의부를 설립하였다. 즉 통의부의 1차 분열로 의군부가