24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
진 때에 고려는 이미 요동 정벌을 위해 출정한 상황이었다. 철령위 설치에 대한 논쟁은 더이상 진행되지
않고 유야무야 종결되었다.
한편, 조선은 철령위 설치 사건의 해결에 있어 고려의 외교적 해결 시도의 성과를 강조하였다. 『고려사
절요』는 박의중이 전달한 표문에 대한 홍무제의 답변에 이어 ‘마침내 철령위를 세우는 논의를 중단하였
다’고 부기하고 있어 마치 홍무제가 고려의 표문을 보고 철령위 설치를 중지한 것처럼 서술하고 있다. 세
종은 명나라에 보내는 상주문(上奏⽂)에 과거를 회상하며 명나라가 철령위 설치를 통보했을 때 박의중
을 보내어 철령 땅은 우리 땅이라고 주청하니, 홍무제가 ‘철령의 일은 왕국에서 해명이 있었다.’라고 답
하며 철령위 설치를 중단해주었다고 말하기도 하였다. 관련사료
3 철령위의 위치 비정 문제
철령위 설치 사건에 대한 논의는 주로 고려와 명의 국경을 명확히 밝히고자 하는 목적으로 철령위의 위
치 문제를 둘러싸고 이루어졌다. 철령위 위치 비정은 철령위 설치 사건이 가지는 의미 파악에도 직결되
는 문제이기도 하다. 그러나 관련 사료가 많지 않기 때문에 철령위의 위치에 대해 여러 학설이 존재한
다.
먼저 철령과 철령위를 별도의 개념으로 분리해서 살필 필요가 있다. 철령은 원나라와 고려 영토의 경계