를 당시 음양오행(陰陽五⾏) 사상이 구현된 것으로 보기도 한다.
백제인이 금동대향로에 표현한 다양한 사상과 신앙의 상징으로부터 우리는 금동대향로의 공예적 우수
성뿐만 아니라 당시 백제인의 세계관과 이상향 등을 유추함으로써 잊혀버린 백제 정신문화의 일면을 엿
볼 수 있게 되었다.
4 금동대향로의 기원과 계통
백제 금동대향로는 그 형태와 도상의 특성으로 보아 중국 한대의 박산향로(博⼭⾹爐)를 모델로 한 것임
을 알 수 있다. 중국에서는 한나라 때 이미 향이 널리 보급되었는데, 향을 처음 사용할 때는 독충으로부
터 인체를 보호하거나 의복의 냄새를 없애고 벌레를 막는 데 쓰였다. 또한 사당이나 제사 장소의 신성한
분위기를 조성하기 위해 향을 피우게 되었다. 이후 불교가 유행하면서 향로는 불교 의례에서 중요한 공
양구의 하나로 사용된다. 박산향로는 중국 전국시대 말기에 등장하여 한대까지 크게 유행하는데 바다를
상징하는 승반(承盤) 위에 한 개의 다리, 중첩된 산봉우리 형태의 몸체로 구성된다. 몸체에는 불로장생
의 신선과 상서로운 동물이 살고 있다는 박산(博⼭)이 표현되었다. 박산은 중국의 동쪽 바다에 있다고
알려져 있는 이상향으로 봉래산, 영주, 방장산 등 삼신산(三神⼭)을 말한다. 신선 세계를 형상화한 박산
향로는 한대에 가장 높은 완성도를 보이고 위진남북조시대까지 지속적으로 사용되었다.