24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
었기 때문이었다. 그래서 그런지 고종황제는 1906년 9월 18일에 그를 한미전기회사 검찰관에 임
명하여 위로하였다. 관련사료
양기탁은 대한매일신보에서 총무 및 주필로 활동하였다. 을사조약이 체결되자 이를 규탄하는 사
설을 게재하였다. 그뿐만 아니라 황성신문에 게재된 시일야방성대곡을 전재하였으며 이를 영어
로 번역하여 자매지인 Korea Daily News에 게재하기도 하였다. 이후 고종황제가 을사조약이 무
효임을 주장하는 친서를 각국에 전달했음을 보도하였으며 관련사료 의병항쟁에 대해서도 자세
하게 다루었다. 관련사료
양기탁이 대한매일신보를 통해 이렇게 항일적인 보도를 이어나가자 일제는 이를 억압하기 위해
술수를 부렸다. 대한매일신보가 국채보상운동에 따른 모금활동을 주도한 것을 기화로 해서 그에
게 보상금 횡령 혐의를 뒤집어 씌워 구속하였다. 대한매일신보 사장인 베델이 이 혐의가 조작된
것임을 입증함으로써 그는 구속된 지 2달 만에 풀려날 수 있었다. 그는 이후에도 항일적인 자세
를 굽히지 않았다. 이토 히로부미가 안중근에 의해서 처단되었다는 소식이 전해지자 그가 사원
들과 함께 축배를 들면서 만세를 불렀다는 소문이 날 정도였다. 통감부가 1910년 베델을 이어
대한매일신보를 경영하던 만함으로부터 이 신문을 인수하자 그는 눈길 한번 돌리지 않고 회사를
떠나 버렸다.