장병들의 장악에 실패했고, 나아가서는 주요 장수들과 반목하게 되었다. 관련사료
원균이 이순신을 대신하여 통제사가 될 수 있었던 것은 수군이 적극적으로 해상에 나가 일본군
을 견제할 것을 주장하였기 때문이었지만, 그가 제안한 것은 어디까지나 가토 기요마사의 도해
를 막기 위한 소규모 무력시위였고, 수군 단독으로 대규모 병력을 동원하여 부산포로 출전할 생
각은 없었다. 당시 한산도에서 부산포로 가려면 일본군이 주둔한 안골포와 가덕도를 지나야 했
으며, 부산포 앞에는 정박할 만한 곳이 없어 장시간 작전이 어려웠다. 이순신이 부산포로 출전하
는 것을 자제하고, 한산도를 봉쇄하는 전략을 취했던 것은 이 때문이었다. 따라서 원균은 수륙
양군이 동시에 출전하여, 우선 육군이 안골포와 가덕도를 점령한 연후에야 수군이 부산포로 나
가 활동할 수 있다고 주장하였다. 관련사료 관련사료 이에 대해 선조 및 조정 신료들, 그리고 도
원수 권율(權慄)과 도체찰사 이원익은 정박이 어렵더라도 수군이 자주 부산 앞바다를 왕래하면
서 일본군을 견제할 것을 주장하였다. 아래로는 장졸들이 반발하고, 위로는 조정과 대립하는 진
퇴양난에 빠지게 된 것이다.
원균은 통제사로 부임한 직후인 3월 8일 소규모 일본 수군을 포착하고 출진하여 수급 18급을 베
는 전과를 올렸으나, 고성현령(固城縣令) 조응도(趙凝道)가 전사하는 피해를 입었다. 관련사료 이