국을 떠돌아다녔다. 아홉살 때인 1859년(철종 10)이 되어서야 대구에 정착하였다. 그는 대구에서
종이 행상 및 포목상을 경영하여 1886년경에 이르러 상당한 부를 축적하였다. 한때 정부의 특명
으로 경상도 시찰관으로 임명되기도 하였으나 주로 천주교 대구교구의 발전에도 힘쓰는 등 지역
사회의 유지로서 활약했다.
김광제는 충청도 보령 출신으로 1888년(고종 25) 무과에 급제한 인물이다. 그는 1902년 비서원
승, 동래경무관을 역임하고 을사늑약이 체결되자 오적을 탄핵하는 상소를 올렸다가 유배된 바
있다. 유배에서 풀려 난 후 대구로 옮겨와 국채보상운동에 참여하였다. 위 두 사람은 대동광문회
를 중심으로 발기인을 모집하여 취지서를 발표하였다. 그리고 2월 21일 대구 북후정에서 집회를
열고 대구 서문 밖 수창사에 국채지원금수합사무소를 설치하고 의연금 모금활동에 돌입하였다.
4 전국으로 확산되다
서상돈과 김광제는 취지서를 전국 주요 도시에 배포하는 하는 한편 서울에 있는 언론기관에도
대구의 상황을 알렸다. 관련사료 특히 김광제는 직접 서울에 올라가 이 운동을 전국적으로 확산
시키려 노력하였다. 『황성신문』이나 『대한매일신보』는 이를 적극 보도하였고 그 결과 이 운동은
전국으로 확산되었다.
대구에서 국채보상운동이 시작된 지 얼마 지나지 않은 2월 22일 서울에서는 김성희(金成喜) ·유