24. 2. 2. 오후 4:36 한국사연대기 상세 조회
송시열은 갑술환국으로 서인이 재집권하자 관작이 회복되고 시호가 내려졌다. 관련사료 즉, 공
식적으로 숙종에 의해 송시열의 학문과 정치 이념이 인정받게 된 것이다. 이때부터 전국 각지에
그를 배향하는 서원들이 세워져 최대 70개에 달할 때도 있었다. 영조(英祖) 대에는 문묘(文廟)에
까지 배향되면서 그의 영향력은 더욱 공고해졌다. 그의 존주론은 구한말에까지 영향을 미쳐 위
정척사론으로 나타나게 되었다. 또한 정조[조선](正祖)는 왕명으로 송시열의 문집을 간행하며 그
에게 ‘송자(宋子)’라는 칭호를 붙였으니, 이는 공자, 맹자, 주자 등 역대 성현의 학통을 계승하여
그들과 어깨를 나란히 하는 인물로 인정받았다는 것을 뜻한다.
그의 제자들은 수백 명에 이르렀다고 한다. 권상하(權尙夏)는 송시열의 적전 제자로 한원진(韓元
震), 윤봉구(尹鳳九) 등과 함께 강문팔학사로 일컬어지며 호론(湖論)의 입장에서 철학적 사유를
발달시킨다. 서울과 그 주변에 거하던 김창협(金昌協), 이희조(李喜朝), 이단하(李端夏) 등의 낙론
(洛論) 계열 제자들은 대대로 관료 생활을 하며 경화사족으로서 송시열이 남긴 정치이념을 실천
한다. 송시열은 저술도 상당히 방대하여 그의 문집인 『송자대전』만 해도 장장 215권에 달하는