24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
은 책들을 섭렵하지 못하였고 따라서 문리(⽂理)도 채 트이지 못한 상태였다. 그러나 역시 후대의 큰 학자가 될 인
물은 그릇이 달랐던 것인지, 그는 이따금 남들이 생각하지 못하는 것들을 꿰뚫어보아 장로들이 경이롭게 여겼다
고 한다.
소론으로서의 행보
4
박세당은 17세인 1645년(인조 23) 당시 금성현령(⾦城縣令)이던 남일성(南⼀星)의 딸과 결혼하였다. 여전히 그
는 가난한 처지로 이후 10여년을 처가살이해야 했지만, 이 결혼은 그의 인생에서 상당히 중요한 의미를 지닌 것
이었다. 남일성의 첫째아들은 바로 송준길(宋浚吉)의 제자로서 이후 소론(少論)의 영수로 활약하게 되는 남구만
(南九萬)이었던 것이다. 이외에도 그는 혼인관계를 통해 소론계 가문들과 교유하게 되었다. 박세당의 셋째형 박
세후(朴世垕)는 윤선거(尹宣擧)의 사위가 되었는데, 윤선거의 아들 윤증(尹拯)은 아버지 윤선거의 행적 문제를
두고 스승인 송시열(宋時烈)과 대립하게 되는 소론의 거두였던 것이다. 결국 그는 본인의 성향과 함께 주위 가문
들과의 교유 속에서 소론으로서의 정체성을 키워나간 것이라 볼 수 있겠다.
박세당은 1660년(현종 1) 32세의 나이로 장원급제하면서 화려하게 정계로 입문하였다. 늦은 나이에 공부를 시작