24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
갈아 일어나는 이상기후 현상으로 성홍열이나 인플루엔자 등과 같은 겨울철 역병이 만연해 있었
다. 특히 겨울철 역병으로 인한 피해는 매우 컸는데, 이에 임란 이후 전후복구에 전력하던 조선
정부는 역병에 대한 대책으로 허준에게 의서를 저술하도록 하였다. 이때 쓰인 책이 『신찬벽온방
(新纂辟溫方)』, 『벽역신방(辟疫神方)』, 그리고 전염병과 관련한 의서들을 우리말로 쉽게 풀이한
언해본 의서들이었다. 훗날 이 책들의 내용은 『동의보감』에서 일관되게 정리된다.
3 『동의보감』의 편찬 과정
허준은 언해본 의서를 저술한 이후 계속해서 『동의보감』의 찬술에 힘을 쏟는다. 『동의보감』은
1596년(선조 29) 당시 태의(太醫)였던 허준이 선조의 명을 받아 동료들과 함께 편찬을 시작하였
다. 그러나 전쟁 등으로 인해 허준은 구급용 언해본 의서 편찬 작업에 몰두한데다, 정유재란의
발발로 의관들이 여기저기로 흩어져 편찬이 중단되었다. 이에 선조는 허준에게 혼자서 편찬하도
록 지시하였고, 허준은 내장방서(內藏方書) 오백 권을 자유롭게 이용하며 편찬 작업에 박차를 가
하게 되었다. 관련사료 그러나 이 해에 갑작스레 선조가 죽자 사헌부 등 관련 기관은 수의(首醫)
였던 허준의 죄를 물어 추국하였다.
광해군이 즉위한 후에도 양사(兩司)는 허준의 죄를 물어 상소를 계속 올렸고 관련사료 이에 허준