조가 한확을 우의정으로 삼으려 했을 때, 한확이 도원군의 장인으로서 정승을 맡을 수 없다고 사양하였
기 때문이다. 관련사료 하지만 곧 우의정에 제수되었다.
한확은 세자의 장인까지 되었지만, 그 영광을 오래 누리지는 못했다. 세조는 즉위 직후 원자 이장(李瞕)
을 책봉하여 세자로 삼고, 한확의 딸을 세자빈(世⼦嬪)으로 삼았다. 관련사료 그러나 세자는 1457년
(세조 3)에 병으로 세상을 떠났고, 사후 덕종(德宗)으로 추존되었다. 세자빈 한씨는 1470년(성종 1)에
아들 성종이 즉위하자 인수대비(仁粹⼤妃)가 되었다.
한확은 세자가 죽기 전에 이미 세상을 떠났다. 1456년(세조 2) 당시 좌의정이었던 한확은 사은사가 되
어 다시 명으로 갔다. 사행의 주목적은 세자 책봉을 허락받기 위함이었다. 하지만 귀국 도중에 병을 얻
어 만주의 사허(沙河)에서 54세의 나이로 세상을 떠났다. 그의 묘는 경기도 남양주에 있고, 묘 앞에는
그의 업적을 기리는 신도비(神道碑)가 있다. 시호는 양절(襄節)이다.
4 평가
한확은 명에 후궁으로 바쳐진 누이들을 매개로 조선과 명 사이의 가교 역할을 하였다는 평가를 받고 있
다. 그러나 명과의 가교 역할에 그의 개인적 능력을 완전히 배제할 수도 없다. 또한 과거에 급제하지 않
아 학문이 짧다는 당대의 평가도 있었지만, 한편으로는 인사권을 쥐고 있으면서 비방을 듣지 않았고, 업