돌과 잔자갈을 40㎝ 두께로 깔아 바닥을 구축하고 그 위에 목곽을 설치하였다. 목곽의 크기는 동서 길
이 4.2m, 남북 너비 1.4m, 높이 1.2m 가량으로 추정되며, 붉은 칠을 하였던 것으로 보인다. 목곽 내부
에는 서쪽에 길이 2.4m, 너비 1m로 추정되는 목관을 안치하였으며, 목관 내부는 흑칠을 바탕으로 하고
붉은 안료(丹)로 덧칠되어 있었다. 목관의 동쪽에는 주요 부장품들이 가지런히 놓여 있어서 원래는 나무
상자에 담겨있었던 것으로 보인다.
목곽과 묘광 사이는 냇돌로 채웠으며, 묘광 위로도 냇돌을 이용하여 넓게 덮었다. 묘광 위 적석부의 크
기는 대략 동서 길이 9m, 남북 너비 6.4m 가량이었다. 적석부와 봉토의 높이는 이미 상부가 삭평된 관
계로 확인이 불가하였다. 다만 적석부 남서쪽에서 봉분을 두르는 호석 일부가 발견되었는데, 이에 따르
면 봉분의 추정 직경은 대략 16m이다.
발굴 당시에는 호우총과 은령총 호석의 범위가 일부 겹치는 것으로 보고, 두 무덤의 봉분이 겹치는 표형
분(표주박형)이었을 것으로 추정하였다. 그러나 그간의 조사 성과로 볼 때, 신라 적석목곽묘의 봉분 평
면이 반드시 원형이 아닐뿐더러 두 무덤의 호석을 원형으로 복원하더라도 겹치는 부분이 미미하여 두
고분은 단순히 인접한 단독분이었을 가능성이 더 크다.