배론으로 피신하였다. 조정에서는 그를 잡아들이라는 촉구가 이어졌다. 관련사료
배론에 도착한 황사영은 백서의 작성에 착수하였다. 천주교 박해와 관련한 정보를 수집해가며 백서 내용을 구상
하였는데, 정약종 등이 참수되고 주문모 신부가 자수했다는 소식은 그를 깊은 상실감에 빠지게 했다. 백서를 작성
하는 데에는 약 5개월이 소요되었다.
백서의 전달에 대해서는 황심(⿈沁)과 의논하였다. 백서(하얀 비단)에 쓴 이유는 옷 안에 꿰매 은밀히 가져가기
위해서였다. 9월 말 황심이 다시 와 백서를 가져가서 북경의 동지사(冬⾄使) 편에 전달하기로 하였다. 그러나 9월
15일에 황심이 먼저 체포되었다. 황사영도 9월 29일에 배론에서 체포되었고, 백서도 발견되었다. 황사영은 곧바
로 의금부에 이송되었고, 관련사료 이어 추국이 이어졌다. 황사영은 백서 작성의 배경으로 주문모 신부의 체포에
대한 불만으로 천주교[洋敎]를 확산시킬 계책을 모색했다고 언급하였다. 관련사료
하얀 비단에 1만 3천여 자를 써서 천주교 박해를 알리다
6
황사영은 하얀 비단에 깨알 같은 작은 글자 1만 3천여 자를 썼다. 우선 서론 부분에는 백서를 쓰게 된 동기가 서술
되어 있다. 황사영은 천주교 박해 상황에서 어찌할 바를 모르겠으며, 천주교가 앞으로 조선에서 아주 끊어져버릴