연루되는 것을 최소화할 수 있었다. 또한 이때 김상헌도 청에 명을 치기 위한 군대를 파병하는
것을 반대하였다가 심양에 사로잡혀 있었는데, 최명길과 만나 서로의 진심을 이해하고 화해하여
시를 주고받았다고 한다. 관련사료
1643년(인조 21년) 청은 최명길을 사면해 주었고, 이후 심양에 구류되어 있다가 이듬해 청이 북
경을 점령하고 대사령을 내리자 1645년(인조 23년) 소현세자(昭顯世子)와 함께 귀국하였다. 이후
에는 김자점이 정권을 잡고 있는 상황이라 다시 정계에서 활약하지는 못하였으며, 다만 원로로
서의 역할을 수행하였다. 이듬해 강빈옥사(姜嬪獄事)가 일어나자 그는 극력 강빈을 보호하고자
하였으나, 인조는 끝내 듣지 않았다. 또한 공물(貢物) 제도의 변통에 대한 건의를 하여 채용되었
다.
최명길은 1647년(인조 25년) 5월 17일 병사하였다. 향년 62세였다. 그가 죽자 인조는 깊이 탄식
하고 3일간 조회를 폐하고 5일간 고기반찬을 들지 않았으며, 3년간 그의 녹봉을 그대로 주도록
하였다.
최명길은 정묘호란과 병자호란으로 조선왕조의 존속 자체가 위태롭던 시기에 국가와 백성을 살
리기 위해 노력하였으며, 어떤 역경이 닥쳐와도 결코 회피하거나 남에게 책임을 미루지 않았다.
그는 청과의 화친을 주장한 주화론자였을 뿐만 아니라 변통을 시도한 유능한 재상이었고, 주화