24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
이명윤은 본관이 전주 이씨이며 정종의 열째 아들 덕천군(德泉君)의 14세손이었다. 그는 1836년(헌종 2) 문과에
급제한 경력도 있으며 이후 성균관, 사헌부, 사간원, 홍문관 등 청직을 맡았다. 철종대에는 홍문관 부교리, 교리 등
을 제수 받았으나 사양하고 향리에 은거한 상태였다. 전체적으로 그는 상당히 여유가 있는 재지사족이었다고 보
여지는데, 이 시기 도결에 의해 관리 출신인 자신까지 부세 부담이 돌아오게 되자 굉장한 불만을 느끼고 있었다.
유계춘은 문화 유씨로서 남명 조식(曺植)의 제자 가운데 한 사람인 유종지의 9세손인데 후대로 가면서 몰락양반
으로 떨어졌던 것으로 보인다. 그는 토지와 같은 경제적 기반은 없는 상태에서 향론을 주도한 농촌지식인이었다
고 할 수 있다. 본래 이 둘의 사이는 좋지만은 않았으나 이 시기 들어서 억지로 감정을 풀고 나름 공조를 취하기
시작했다고 한다.
2월 2일 박수익의 집에서 유계춘 등의 항쟁 계획은 보다 적극적인 방향을 모색하게 된 것으로 보인다. 이명윤의
증언에 의하면 이 때 유계춘 등은 이명윤과 상의 없이 새로운 통문을 배포할 계획을 세웠고 단순한 등소(等訴)에
서 벗어나 철시(撤市) 등 보다 적극적인 저항을 모색하기 시작했다. 이에 불쾌감을 느낀 이명윤은 자리를 뛰쳐나