24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
사림파
훈구파에 맞선 조선 중기 신진 정치 세
력
1 개요
조선 중기 훈구파의 전횡에 맞서며 새롭게 등장한 정치세력이다. 향촌의 중소지주적 배경을 가진 인사
들, 즉 사림(⼠林)이라 지칭되던 사람들이 주축을 이루고 있다. 일반적으로 사림이라는 용어는 ‘사(⼠)의
무리’라는 의미로 고려 말 조선 초부터 등장하고 있다. 관련사료 하지만 15세기 말~16세기에 이르러서
는 집단적인 의미가 강화되어 통용되고 있었다. 관련사료 이는 사림으로 언급되는 특정한 정치세력이
형성되어, 사류(⼠類) 일반을 가리키던 이전의 의미에서 특정한 정치세력을 가리키는 의미로 변했기 때
문인 것으로 여겨진다. 이에 16세기의 정치사 연구에서는 실록에서 통용되던 사림을 사림파로 등치시
키는 가운데, 조선 중기를 대표하는 정치세력 가운데 하나로 규정하고 있다.
2 사림파의 형성
사림파는 성종 대 김종직(⾦宗直)과 그의 문인들의 활발한 정치활동을 계기로 결집되고 있었다. 성종은
훈구파를 제어하려는 목적에서 영남 출신의 김종직과 그의 문도들을 적극적으로 중용하였다. 성종에 의
해 발탁된 사림파 인사들은 주로 사간원‧사헌부‧홍문관 등에 포진하여 훈구 대신들의 비리와 전횡을 적
극적으로 비판하였다. 이렇듯 김종직 문인들은 삼사(三司)의 언론을 기초로 삼아 훈구파에 상대되는 정