24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
그 해 11월 정조는 춘당대에 나가 완성된 『국조보감』을 신하들에게서 직접 받았고, 관련사료 종묘와 영녕전(永寧
殿)에 나아가 『국조보감』을 선왕에게 올렸다. 관련사료
『국조보감감인청의궤』에 담긴 편찬·간행 사실
4
이상의 『국조보감』의 편찬, 간행, 봉안 과정은 『국조보감감인청의궤(國朝寶鑑監印廳儀軌)』에 상세히 기록되어 있
다. 관련사료 이 의궤는 봉안 직후 정조가 정창성(鄭昌聖) 등에게 명하여 편찬한 것이다.
우선 『국조보감』의 찬집청(纂輯廳) 구성원의 명단을 비롯하여 찬집청에서 필요한 인력, 물자 등을 요청하는 각종
공문서가 수록되었다. 이어서 『국조보감』을 간행하는 감인청(監印廳)의 인적 구성과 인출(印出)에 관한 논의사항
이 기록되었다., 마지막은 찬집청과 감인청의 관원들에게 상전을 주고 공장에게 급료를 주는 내용이 있다.
특히, 『국조보감감인청의궤』에는 반차도(班次圖)가 그려져 있어 주목된다. 약 30쪽 남짓 되는 분량의 지면에 표
현된 반차도에는 정조가 『국조보감』을 종묘에 봉안하러 가는 행렬이 그려져 있다. 그리고 의례에 사용된 의물(儀
物)의 형태도 그림으로 그려져 있다.
『국조보감』의 구성과 내용
5
『국조보감』의 내용은 유교적 국왕으로서의 덕목이 드러나는 내용을 주로 많이 실었다. 민생, 행정, 인사, 사법, 예