종의 천문 연구와 『칠정산』의 편찬으로 마련되었다고 할 수 있다.
4 세종대의 학자들, 천문 연구에 몰두하다
조선 건국 이후 세종 즉위 전까지 역법 연구는 활발하게 행해지지 못했다. 그러나 『사여전도통궤(四餘纏
度通軌)』 발문(跋⽂)을 보면, 세종이 즉위한 후에는 영관상감사(領觀象監事) 유정현(柳廷顯)의 제안으
로 역법을 교정하는 일이 본격적으로 시작되었다. 이후 정흠지(鄭欽之), 정초(鄭招), 정인지(鄭麟趾) 등
을 중심으로 역법 연구가 이루어졌다. 『칠정산』이 1442년(세종 24)에 간행되었으니, 『칠정산』이 완성되
기까지 20여 년간의 천문학에 대한 집중 연구가 행해졌다고 할 수 있다.
역법을 교정하는 작업이 쉽지는 않았다. 세종은 천문을 파악하는 데 전심전력하라고 당부하면서도
관련사료 어떤 때는 일식과 월식의 문제가 잘 풀리지 않아 역법 연구를 포기할 마음을 갖기도 했다.
관련사료 하지만 이순지(李純之), 김담(⾦淡) 등과 같은 학자들의 노력은 계속되었다. 특히, 이들은 기
존 역법 서적의 편찬·간행 업무를 담당했다. 몽골의 야율초재(耶律楚材)가 제작한 『경오원력(庚午元
曆)』, 원의 왕순(王恂)이 『수시력』을 쉽게 풀이한 『수시력입성(授時曆⽴成)』, 명에서 회회력을 추산한 『위
도태양통경(緯度太陽通經)』 등을 조선에서 간행하여 연구하였다.