24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
장원공(九度壯元公)’이라고 불리었다. 처음 호조좌랑(戶曹佐郞)에 제수되었고, 예조좌랑(禮曹佐
郞), 사간원 정언(司諫院正言), 이조좌랑(吏曹佐郞), 사헌부 지평 등을 역임하였다.
이이는 과거에 장원 급제할 때 문과의 최종 시험인 전시(殿試)에서 천도책(天道策)을 지었다고
전해지고 있다. 천도책은 자연과 인간을 하나의 원리로 설명하려는 성리학적 자연관을 바탕으로
자연 현상이 순조롭게 진행되고 만물이 제대로 자랄 수 있는 도리는 무엇인가 하는 물음에 대한
대답이다. 이이는 성리학적 자연관에 따라 여러 자연 현상을 설명하고 임금이 자기의 마음을 바
르게 하여 정치를 바로 하면 천지의 기운도 바르게 된다고 주장하였다. 관련사료
그는 신진 관료로서 을사사화(乙巳士禍) 이후 관직의 풍토를 비판하였는데, 을사사화 때의 위사
공신[보익공신](衛社功臣(保翼功臣))을 삭훈하자는 주장이 대표적이다. 명종이 승하하고 선조[조
선](宣祖)가 즉위하자 천추사(千秋使)의 서장관(書狀官)으로 북경(北京)에 갔다가 돌아와서 홍문
관 부교리(弘文館副校理)에 제수되었다가 다음 해 홍문관 교리가 되었는데, 이때 사가독서에 뽑
혀 독서당에 있으면서 「동호문답(東湖問答)」을 지어 올렸다. 이는 손님과 주인이 서로 이야기를
주고받는 대화체의 글로서, 성군이 되기 위해 갖춰야 할 자세, 당시 조선의 역사와 현실 그리고