달래보았지만 이들이 간쟁하는 것을 그치지 않자 결국 윤관 등을 파직하고 공신호를 박탈하였다.
관련사료 1년 뒤 윤관과 오연총 등을 논죄해야 한다는 주청을 다시 올렸으나 또 허락받지 못하자 대각
(臺閣)의 낭관(郎官)들이 모두 관직을 버리고 일을 보지 않는 강수를 두었다. 이때 송 사신을 접대하는
일 때문에 왕이 간곡히 설득하여 대부분 다시 출근하였는데, 김인존만이 바로 나아가지 않았다고 한다.
관련사료 이 사례만 보아도 김인존은 왕의 명령에도 불구하고 간관으로서 자신이 주장하는 바에 강경
한 태도를 지녔던 인물임을 알 수 있다. 『파한집(破閑集)』을 저술한 이인로(李仁⽼)도 김인존에 대하여
왕에게 간언하는 것이 장기적으로는 나라에 유익한 것이지만 처음에는 잘못되고 거칠어 보일 수 있다고
표현하고 있다. 관련사료 이런 면모는 1107년(예종 2)에 승려 담진(曇眞)을 왕사(王師)로 책봉하는 문
제에서도 잘 나타난다. 예종은 그를 봉숭사(封崇使)로 삼으려 했는데, 김인존은 본인이 간관으로서 왕사
를 책봉하는 문제에 반대하는 간언을 하였기 때문에 만일 봉숭사가 된다면 임금을 속이게 되는 것이라
말하며 사양하였다. 왕이 강력하게 두세 번이나 더 권하였는데도 뜻을 굽히지 않고 결국 받아들이지 않
았다. 여진 정벌 문제에 있어 임금의 뜻과 조정의 여론에 상관없이 자신의 의견을 시종일관 굳게 주장하