24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
하였다. 이것이 반복되다 보니 두 나라 사람들은 신라에서 항시 있는 일이라 생각하여 경계하지 않게 되
었는데, 그 틈을 타 불의에 습격하여 두 나라를 병탄하는 데 성공했다는 것이다.
이사부의 금관가야 정벌 내용은 『일본서기』의 기록을 통해서도 확인할 수 있다. 이사부는 529년(법흥왕
17) 3,000명의 군사를 이끌고 다다라원(多多羅原)이라는 곳에서 세 달이나 머물며 시간을 끌다가 금관
을 비롯한 4개 촌을 노략질해 빼앗았다고 한다. 관련사료 『삼국사기』에서 말하는 ‘거도의 계략’을 사용
했다는 것은 바로 이때의 일로 짐작된다. 신라는 이사부의 활약에 힘입어 532년 최종적으로 금관가야
를 복속시킬 수 있었다.
이사부는 화려한 군사적 성공을 바탕으로 541년(진흥왕 2) 병부(兵部)의 최고 책임자인 병부령(兵部
令)이 되어, 중앙과 지방의 군사들을 모두 통제할 수 있는 권한을 갖게 되었다. 정치 권력의 핵심으로 부
상한 것이다. 중앙 정계의 실력자가 된 이사부는 545년(진흥왕 6) 진흥왕에게 국사(國史)를 편찬하여
후대에 보일 것을 권하였고, 왕은 그 말에 따라 거칠부(居柒夫)에게 국사를 편찬하도록 명하였다.
550년(진흥왕 11)에는 백제와 고구려가 도살성(道薩城)과 금현성(⾦峴城)을 두고 싸움을 하느라 피로