용어를 붙인 것인 아니고, 후대에 만들어진 용어이다. 그렇기 때문에 개념 정의에 대해 다양한 견해가 있지만, 진
경산수화가 정선으로부터 시작한다는 것에는 이견이 없다.
일반적으로 진경산수화는 주로 높은 곳에서 비스듬히 아래를 내려보는 듯한 부감법(俯瞰法)의 시각으로 동적인
대각선이나 사선을 활용하여 화면을 구성하였다. 정선의 대표작인 「금강전도(⾦剛全圖)」(1734년 제작, 국보 제
217호, 삼성미술관 Leeum 소장) 역시 금강산 전체를 위에서 내려다보듯이 표현했다. 이러한 화법이 언제부터 시
작되었는지 분명치는 않지만, 정선의 그림 이후에 부감법을 사용하여 산봉우리들은 한 화폭에 집결시켜 그리는
방법이 유행하였다. 그리고 왼편 하단의 토산들은 피마준법과 미점법(⽶點法)을 써서 표현하고, 그 외의 암산들
은 수직준법(垂直皴法, 예리한 필선을 수직으로 그어 내리는 화법)으로 우뚝우뚝한 산세를 그렸다. 산의 가장자
리에는 푸른색을 칠해 금강산의 모습을 돋보이게 하였다. 그의 진경산수화는 실제 산수를 있는 그대로 그리는 것
에 머무르지 않았다. 산수가 품고 있는 느낌과 감동을 적극적으로 화폭에 반영하기 위해 변형과 왜곡, 축소와 확
대를 서슴지 않았다.
정선은 금강산의 모습을 많이 그렸다. 18세기 많은 사람들이 금강산에 한 번 가보는 것이 일생일대의 소원이었