24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
세력을 확장할 수 있었다. 관련사료 이는 10년 전 쌍성총관부가 설립되었던 과정과 매우 유사하다.
1258년(고종 45) 고려의 동북면 일대가 몽골에 투항하였던 사건 또한 장기 지속된 전쟁으로 민심이 이
반한 데 근본적 원인이 있었다.
최탄은 서북면의 토착 세력들과 결합하여 중앙관리들을 살해하고 주요 관청들을 장악하는 한편 고려 국
경에 있는 원 사신 탈타아(脫朶兒, 톡토르)를 찾아가 지원을 요청하였다. 이미 원에 체류 중이던 고려 태
자가 쿠빌라이에게 군사적 개입을 요청한 상태였으나, 최탄은 고려 왕실과 별개로 직접 원과 접촉하며
독자 행동을 하였던 것이다. 그가 고려 태자의 소식을 전해 듣지 못한 것이었는지 아니면 1259년(고종
46) 강화 이래 10년 동안 무신집정들에게 휘둘렸던 고려 왕실에 불신을 품고 자구책을 모색한 것이었
는지 정확한 이유는 알 수 없다. 주목할 것은 이미 고려에 상당한 불만을 갖고 있었던 원이 최탄의 행동
을 용인하고 또 지원하기까지 했다는 사실이다. 톡토르는 고려가 다시 섬에 들어가 항전 태세를 갖출 것
이며 북계(北界) 사람들을 죽일 것이라는 최탄의 보고를 받은 뒤 최탄 일행의 살육 행위를 오히려 부추
겼고, 관련사료 군사적 개입을 통하여 1269년(원종 10) 11월 원종을 복위시킨 황제 쿠빌라이 또한 특