관련사료 이러한 삶의 궤적은 과거 급제 이후 중앙 정계에 진출하여 국왕에게 직언을 아끼지 않았던 이
조년의 그것과 매우 유사하다.
3 충렬왕·충선왕 부자의 갈등과 이조년의 첫 시련
원간섭기 이후 고려에서는 국왕과 그 아들인 세자가 고려국왕의 지위를 놓고 갈등하는 양상이 반복되었
다. 시작은 충렬왕과 충선왕(忠宣王) 부자로부터였다. 1290년대 중반 원 세조(世祖)와 제국대장공주
(⿑國⼤⾧公主)의 연이은 죽음으로 원 황실과의 관계가 소원해진 충렬왕은 원 세조의 외손임과 동시에
계국대장공주(薊國⼤⾧公主)의 남편으로서 원 황실 부마의 지위까지 획득한 세자에 비하여 열세인 상
황에 놓이게 된다. 이러한 정세 속에, 그간 국정 운영 방식을 둘러싸고 부왕(⽗王)과 충돌해오던 세자,
곧 훗날의 충선왕은 제국대장공주의 죽음에 충렬왕의 비첩(婢妾)이었던 무비(無⽐)가 개입되어 있다는
핑계로 1297년(충렬왕 23) 무비를 비롯한 충렬왕의 측근들을 처단하며 순식간에 국정을 장악하였다.
관련사료 결국 같은 해 10월 충렬왕은 국내·외의 전방위적 압박에 굴복하여 원 황실에 세자에게 양위하
겠다는 의사를 표명하게 된다. 관련사료
원의 승인 하에 즉위한 충선왕은 그 동안 억눌러왔던 정치적 이상을 실현하고자 과감한 개혁정치를 주
도하였다. 젊고 혈통적으로도 완벽하였던 새 국왕은 넘치는 자신감 하에 원과 고려가 수십 년 간 합의해