24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
고국천왕의 무덤 위치와 관련해서도, 고구려가 이미 3년(유리왕 22)에 국내성으로 천도했다는 기록도
있어서, 산상왕대에 가서야 국내성에 도읍을 정했다고 단정할 수 없다. 설사 산상왕대에 국내성으로 천
도했다고 하더라도 고구려에서는 죽은 후 무덤에 안장되기까지 100여 일 이상 최대 3년이 걸렸다는 것
을 생각하면, 천도 이전에 죽은 고국천왕이 국내성에 묻혔을 가능성은 충분하다.한편 『삼국사기』 동천왕
8년조에는 고국천왕의 무덤과 관련하여 재미난 설화가 실려 있다. 왕비 우씨는 고국천왕의 사후 그의
동생 산상왕과 재혼한다. 그리고 산상왕의 아들로 즉위한 동천왕대까지 살아 있다가 234년(동천왕 8)
9월 사망한다. 이때 유언으로 산상왕 옆에 묻어 달라고 하여 그대로 따랐다고 한다. 그런데 한 무당이 왕
을 찾아와 고하기를, 고국천왕의 혼령이 우씨가 자신 옆에 묻히지 않고 산상왕 옆에 묻히는 것을 선택한
것에 화가 나 우씨의 혼령을 찾아가 크게 싸웠는데, 다시 생각하니 너무나 부끄러워 나라 사람들을 볼
면목이 없으니 자신의 무덤을 가려달라는 요청을 해왔다고 하였다. 이에 동천왕이 고국천왕릉 앞에 소
나무를 7겹 심었다고 한다. 관련사료 이 설화는 고국천왕릉이 당시 고구려 수도 국내성에 실재로 있었
던 것을 증명하는 것이므로, 고국천왕이 실재했던 왕임을 분명히 알 수 있다.