縣)을 장악하고 몽골군이 다시 오기를 기다렸다. 관련사료 실제로 두 달 뒤인 8월에 몽골은 다시 살례탑
을 사령관으로 삼아 고려를 공격하였다. 처인성(處仁城)에서 살례탑이 전사하면서 몽골군이 철수하였
지만, 몽골은 홍복원에게 계속 남아 해당 지역을 지키도록 하였다. 관련사료 『원사(元史)』의 기록을 보
면 당시 그는 몽골로부터 ‘고려군민만호(⾼麗軍民萬⼾)’의 직위를 받았던 것으로 보인다.
그런데 고려측 자료에는 이 시기에 그가 서경낭장(西京郎將)으로 있었다고 적혀 있다. 아마도 고려와 몽
골 양측에서 관직을 부여받았던 것으로 보인다. 그는 1233년(고종 20) 5월에 필현보(畢賢甫)와 함께
반란을 일으켜 고려 관리를 죽이고 서경을 장악했는데, 고려군이 이를 12월에 진압하였다고 한다. 패배
한 홍복원은 몽골로 달아났다. 홍대순을 비롯한 그의 가족들은 모두 고려 조정에 잡혔다. 관련사료 고려
는 ‘반역자’ 홍복원을 처단한 것처럼 보였다. 하지만 홍복원과 고려의 악연은 이제부터 시작이었다.
3 몽골의 관리가 되어 고려를 핍박하다
위의 사건에 대하여 원측 자료에서는 10월 무렵부터 고려가 서경 등의 항복한 백성들을 공격하니 홍복
원이 투항민을 이끌고 요양(遼陽)으로 옮겼다고 하였다. 관련사료 그는 몽골로부터 관령귀부고려군민
장관(管領歸附⾼麗軍民⾧官)이라는 지위를 받았고, 뒤에는 동경총관(東京惣管)이 되었다. 그는 이곳에