24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
부한 일인자가 되었다. 이후 1387년(우왕 13) 이인임이 노환을 이유로 은퇴할 때까지 고려의 국정은
이인임과 그 일파의 손에서 이루어졌다.
조민수는 이인임의 족당(族黨)으로 이인임과 함께 권세를 누렸다. 조민수의 외할아버지인 이만년(李萬
年)과 이인임의 할아버지 이조년(李兆年)은 형제 사이로 조민수와 이인임은 6촌 형제가 된다. 조민수는
우왕 대 내내 별다른 업적을 세우지 못했음에도 수시중(守侍中)의 자리에까지 오르고 최고 사령관 중 하
나로 고려의 군권을 장악했는데, 이는 전적으로 이인임의 천거와 후원에 의한 것이었다.
우왕 초 조민수의 무장으로서의 능력이 어느 정도 되는지 엿볼만한 기록이 있었다. 1375년(우왕 1), 조
민수는 경상도 일대에서 왜구와 몇 차례 전투를 벌였다. 왜구가 김해부(⾦海府)에 침입하여 백성을 죽이
고 노략질을 하자 경상도도순문사(慶尙道都巡問使)로 있었던 조민수가 출병하였으나 패전했고 이어서
대구현(⼤邱縣)에서 싸웠으나 또 패하여 많은 병사들이 목숨을 잃었다. 또다시 왜구가 배 수십 척을 이
끌고 강을 따라 밀성(密城)을 공격하려 하자 조민수가 맞서 싸워 이번에는 왜구 수십 명을 죽였다. 우왕
이 이 소식을 듣고 조민수에게 옷, 술, 말을 하사하자 조민수가 전(箋)을 올려 감사하였다. 우왕은 다시