24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
종 14) 돈화문의 종을 만들 금속을 경상도 지역 폐사의 종으로 사용하게 했다. 관련사료 는 기록으로 보
아 이미 세종 대 소실되었음을 알 수 있다. 이후 돈화문 종이 다시 주조되었는지는 알 수 없다.
1457년(세조 3)에 주조한 광화문 종도 있다. 이 종은 처음에는 사정전(思政殿)에 두려고 하다가 새로
조성한 종각에 두었다. 이때 종의 서문은 신숙주가 지었다. 관련사료 이 종은 원래 궁궐 안에 있다가 광
화문 밖 서편에 각(閣)을 짓고 옮겼으며, 영조대 종이 깨져 소리가 나지 않아 민간에서 이를 벙어리종이
라 하였다. 1866년(고종 3) 당백전(當百錢)을 제조할 때에 녹여서 사용하였다고 한다. 관련사료
흥천사 종은 1461년(세조 7) 회암사의 사리분신(舍利分⾝)을 흥천사 사리각에 봉안한 것을 기념하기
위해 제작되었다. 이조참판 한계희(韓繼禧)가 종명을 짓고 정난종(鄭蘭宗)이 쓴 것으로 도성 내에 있던
흥천사(興天寺)에 매단 것이다. 관련사료 이 종은 정릉종(貞陵鐘)으로도 불렸으며, 현재는 덕수궁 광명
각 안에 보관되어 있다. 흥천사 종과 함께 1468년(세조 14) 2월에 주조한 종이 있다. 『조야회통(朝野會
通)』에는 세조 대에 대종을 만들어 운종가에 두고 인정과 파루를 울렸다고 한다. 『별건곤』에서는 이 종을