24. 2. 2. 오후 4:04 한국사연대기 상세 조회
목적을 갖고 있지 않다는 일본의 성명을 중시한다. 둘째, 일본정부는 국민의 안전 및 재산 보호
가 확보되는 대로 가급적 빨리 군대를 철수한다.
그런데 1931년 10월 일본군의 진저우 공격 이후 서구 열강은 일본의 태도를 불신하기 시작했다.
먼저 미국이 장성 이남으로 전선을 확대하려는 일본에 대해 강경한 태도를 취했고, 국제연맹은
미국을 이사회의 입회인으로 참가시키고 이어서 동년 12월 조사단을 파견하기로 하였다. 곧이어
1932년 1월 일본이 상하이에서 중국과 무력 충돌 하였는데(1차 상하이사변), 항일 세력에 대응
한다는 명분을 강조했지만 민간인의 피해가 컸던 격전이었다. 상하이 일대가 자국의 이권과 긴
밀히 연관된 만큼 서구 열강은 이전보다 일본에 대해 비판적이었고, 상해사변은 물론 만주사변
을 국제연맹 총회에서 처리하도록 했다. 동년 3월 제네바에서 국제연맹 임시총회가 개최되고, 국
제연맹은 규약과 전쟁 포기에 관한 조약에 반하는 만주지역의 변동을 부인하였다.
한편 당시 국제연맹 이사회가 임명한 조사단도 활동을 전개하였다. 영국의 리튼 백작을 단장으
로 하는 조사단(Lytton Commission)은 도쿄를 거쳐 중국에 도착한 후 상하이, 난징, 한커우, 베이
징 등을 시찰하고 약 1달 간 만주지역을 조사하였다. 그리고 1932년 10월 국제연맹에 보고서를