‘상해 의거’ 이후 대한민국임시정부는 항주로 이동하였다. 이때 이시영은 한국독립당 이사, 대한
민국임시정부 국무위원으로 활동하였다. 항주에서 머무는 동안 이시영은 총 23개의 장으로 구성
된 『감시만어(感時漫語)』를 저술하였다. 1934년 3월 1일 발간된 이 책에서, 민족의 주체성을 강
조하고 일제의 만행을 비판하였다.
1935년 김원봉(金元鳳)을 중심으로 조선민족혁명당이 결성되었다. 이에 대응하고, 대한민국임시
정부의 존재를 강화하는 방안으로 이시영은 김구 등과 함께 한국국민당을 결성하는 데 앞장섰
다. 대한민국임시정부가 중경으로 이동한 후인 1940년에는 범무장 직을 맡았다. 관련사료 1942
년부터 해방될 때까지는 재무장이 되어 대한민국임시정부의 재정을 담당했다.
5 해방과 귀국, 초대 부통령 취임
1945년 11월 23일, 이시영은 대한민국임시정부 요인 제1진의 한 사람으로 환국했다. 만주로 떠
났던 6형제 중 살아서 고국으로 돌아온 이는 이시영 혼자였다. 1946년 대한독립촉성국민회(大韓
獨立促成國民會) 회장에 선출되었으나, 곧 사퇴했다.
이시영이 중요시했던 활동 중 하나는 교육에 관한 것이었다. 환국 직후 신흥무관학교 부활위원
회를 조직하였고, 신흥무관학교의 건학이념 계승하고 인재 양성을 위한 활동에 착수하였다.
1947년 2월 재단법인 성재학원(省齋學園)을 설립했다. 이것은 신흥전문학관(新興專門學館)으로