로 하였으며, 고허부(⾼墟部)는 사량부(沙梁部)라 하고 성은 최(崔)로 하였다. 대수부(⼤樹部)는 점량부
(漸梁部)(혹은 모량부(牟梁部))라 하고 성은 손(孫)으로 하였으며, 간진부(⼲珍部)는 본피부(本彼部)라
하고 성은 정(鄭)으로 하였다. 가리부(加利部)는 한기부(漢祇部)라 하고 성은 배(裵)로 하였으며, 명활부
(明活部)는 습비부(習⽐部)라 하고 성을 설(薛)로 하였다” 관련사료 고 전한다.
이처럼 6부의 이름이 바뀌었음을 전하는 사료들은 곧 혁거세 등장 이전 경주 지역에 있던 6촌이 그대로
6부가 되었다는 인식이 반영된 것이다. 특히 『삼국사기』 원문에서는 이를 ‘진한 6부’라고 쓰고 있는데,
신라 건국 이전 경주 지역에 산재했던 여섯 개의 촌을 ‘진한’의 6부라고 한 것은 진한을 곧 신라의 전신으
로 보는 후대의 인식이 반영된 것이다. 물론 혹자는 이 기록을 그대로 수용하여 유리이사금 시대에 6촌
이 6부로 개편되었다고 보기도 하였다.
그렇지만 6촌과 6부는 ‘6’이라는 숫자만 공통될 뿐 그 실체와 성격이 다르다고 보는 것이 학계의 일반적
인 인식이다. 6부의 실제 성립 시기에 대해서는 여러 견해가 제기되고 있는데, 이사금 시기에 6부가 모
두 갖추어졌을 것으로 보는 견해, 이사금 시기에는 3개의 집단이었으나 마립간 시기에 분화 또는 재편