24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
년까지 41년간 신라를 다스렸다. 신라에서 시호제(諡號制)가 성립되기 이전이라 별도의 시호는 없고,
이름을 따서 눌지마립간이라 불린다. 황남대총(皇南⼤塚) 남분이 눌지마립간의 능이라는 주장이 있으
나, 이것을 내물마립간의 능으로 보는 견해도 있어 단정하기는 어렵다.
눌지마립간의 즉위과정을 이해하기 위해서는 내물마립간과 실성마립간 시기의 상황을 살펴볼 필요가
있다. 4세기 후반 근초고왕(近肖古王, 346~375)의 활약으로 백제가 세력을 떨치자, 이를 견제하기 위
해 고구려와 신라는 우호관계를 형성했다. 그러나 광개토왕(廣開⼟王, 391~412)의 등장으로 양국의
관계는 고구려가 주도하게 되었다. 광개토왕은 연달아 백제를 공격하며 남쪽을 압박했고, 이런 상황에
서 신라에 사자를 보내 인질을 요구했다. 그러자 내물마립간은 왕족인 실성(實聖)을 볼모로 보냈다. 실
성은 『삼국유사(三國遺事)』에 미추이사금의 아우로 기록되어 있다. 이때가 392년(내물마립간 37) 1월
이었다.
이후 실성은 9년이 지나서야 신라로 돌아올 수 있었다. 그 사이 광개토왕은 신라에 쳐들어온 왜군을 물
리치기 위해 가야 지방까지 진출하는 등 군사적 지원을 명분으로 신라에 대한 간섭을 심화시켜 나갔다.
실성이 신라로 돌아온 이듬해, 내물마립간이 죽었다. 그러나 아들인 눌지가 너무 어려, 나라 사람들이