관련사료
최영은 원래 천도를 반대하는 데 선두에 섰던 인물이었다. 철원으로의 천도를 반대할 때 그는 “농사를
방해하고 백성을 소란하게 할 뿐만 아니라 왜구가 엿보는 마음을 열어 나라가 장차 날로 수세에 몰릴 것
이다.”라고 하였는데, 관련사료 이는 위에서 이인임이 한양 천도를 반대했던 논리와 전혀 다르지 않았
다. 결국 천도에 대한 최영의 의견은 이인임과 결별하려는 그의 의도를 보여준다고 하겠다. 더구나
1382년 2월에 이인임의 반대로 일단 중지되었던 천도는 6개월 후 우왕이 전격적으로 한양 천도를 명함
으로써 실현되었다. 관련사료 이것은 이인임에 반하는 우왕의 적극적인 의사를 보여주는 것이라 하겠
다.
천도를 통해서 대내정국을 전환시키려는 시도는 공양왕대에도 같은 양상으로 나타났다. 1390년(공양
왕 2) 9월부터 이듬해 2월까지 한양으로 천도한 적이 있었다. 이는 1390년(공양왕 2) 5월 이초의 옥으
로 이색(李穡)·우현보(禹⽞寶)·권중화(權仲和) 등이 원지(遠地)에 유배되고 이성계 일파의 세력이 커지
자 공양왕이 한양 천도를 통해 정국의 변화를 도모하려 한 데서 비롯한 것이었다.
이때 한양 천도론이 우왕대와 다른 점은 공양왕이 ‘도읍을 옮기지 않으면 군신을 폐하게 될 것이다’라고
언급했다는 점이다. 관련사료 『도선비기』의 지기쇠왕설(地氣衰旺說)은 이전부터 언급되었지만 ‘군신을