24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
대원들이 울진과 삼척에 침투하여 유격근거지 형성을 기도한 ‘울진·삼척지구 무장간첩 침투 사
건’ 등이 연쇄적으로 발생했다. 북한의 군사모험주의가 절정에 달한 1968년 한 해에만 남·북한의
군경과 민간인이 500여 명 이상 희생되었다.
이와 같이 남북의 피흘리는 대결이 진행되는 동안 국제 정세는 바뀌고 있었다. 자본주의 진영과
공산주의 진영의 적대적 분위기가 상대적으로 누그러지고 냉전적 대결 구도가 완화된 ‘데탕
트’(détente) 정세가 도래한 것이다. 데탕트는 프랑스어로 ‘완화’ 내지는 ‘휴식’을 의미하는 단어
로, 1940년대 후반 이래 냉전 구도 속에서 대결과 적대를 지속하던 자본주의·공산주의 양 진영이
대화와 관계 개선을 추구하기 시작한 1960년대 말부터 1970년대 중엽까지의 국제 정세를 일컫
는 개념이다.
미국과 중국의 상호 접근과 관계 개선은 데탕트를 상징하는 사건이었다. 1949년 마오쩌둥(毛澤
東)이 이끄는 중화인민공화국 정부가 국민당 정부를 대만으로 몰아내고 대륙을 장악한 이래 양
국은 오랫동안 적대관계를 유지했다. 특히 두 나라가 6·25전쟁 중 직접적인 군사적 충돌을 경험
하면서 적대관계는 더욱 심화되었다.
그러나 1960년대 후반 들어 변화된 세계 정세 속에서 미국과 중국은 적대 일변도의 관계를 청산