3세기 이전까지 경주의 사로국은 구야국(狗倻國, 금관가야)과 영남 지역의 교역 패권을 두고 경쟁을 벌
였던 것으로 보인다. 구야국은 낙동강 하류 수운 교통의 요충지인 김해 일대에 위치하고 있어 사로국만
큼 교역에 유리한 지형적 조건을 갖추고 있었다. 그러나 3세기 말 이후로 사로국은 낙동강 동쪽 지역에
서 점차 구야국의 영향력을 밀어내고 우위를 차지하기 시작하였는데, 이러한 양상은 곧 ‘광역 정치체’로
서의 신라의 출현을 의미한다.
김해 구야국의 경우 사로국에 비하여 보다 안정된 교역로를 보유하고 있었지만 안정적으로 부의 축적이
가능했던 탓에 세력 확장에 적극적이지 않았다. 반면, 사로국은 다양한 교역로를 확보하고 있었지만, 이
들 교통로를 지속적으로 활용하기 위해서는 적극적 공세를 통해 주변의 경쟁세력에 대해 우위에 서야만
했다. 초창기 사로국이 세력 팽창과정에서 가장 먼저 진출한 지역이 동남해안 일대 및 낙동강 중류 유역
으로 통하는 금호강 유역이었던 것은 바로 이러한 교역로의 확보를 의도한 것이었다. 이러한 발전 전략
을 통해 주변 정치 세력체를 복속시키면서 사로국은 점차 ‘신라’라는 광역의 정치체로 성장할 수 있었던
것이다.
6 월성의 축조와 고총의 등장
사로국이 성장하여 ‘신라’가 된 이후 광역을 통치하는 국가로 우뚝 선 모습을 보여주는 가장 대표적인 고