원조를 바탕으로 전후 복구 사업을 벌이다 6·25 전쟁은 한국 경제에 큰 타격을 주었다. 산업 시설이 파괴되어 물자 생산 이 줄어들었고, 농경지가 황폐해져 식량 생산도 급감하였다. 막대한 전쟁 비용을 마련하기 위해 재정 지출이 증가하며 물가도 폭등하였다. 정전 이후 이승만 정부는 경제를 안정시키고, 황폐화된 산업 시설을 재건하는 데 힘을 쏟았다. 정부는 귀속 재산을 민간에 매각하고, 미국에서 들어온 원조 물 자를 분배하여 민간 중심의 자본주의 경제 발전을 꾀하였다. 국민도 전후 복구에 힘써 1950년대 후반에는 주요 산업 시설이 어느 정도 복구되었다. 전후 복구에는 미국의 원조가 큰 힘이 되었다. 미국은 공산주의 확산 방지와 인 도주의적 목적으로 한국에 원조를 제공 하였다. 미국의 원조 중에서 가장 많이 들어온 것은 밀, 면화 등 농산물이었다. 미국이 제공한 잉여 농산물은 한국의 식량 난 해결과 삼백 산업과 같은 소비재 산업 발달에 도움을 주었다. 그러나 미국의 농산물이 대량으로 들어오면서 국내 농산물 가격이 떨어졌고, 밀 과 면화 등 농작물 생산이 큰 타격을 받았다. 농촌 경제가 어려워지자 농민들은 일 자리를 찾아 도시로 떠났다. 또한, 1950년대 말부터 원조가 줄어들고 유상 차관 으로 전환되면서 한국 경제는 위기를 겪게 되었다. 한편 귀속 재산과 원조 물자를 민간에 넘기는 과정에서 특정 기업에 혜택이 집중되었다. 이를 바탕으로 삼백 산업을 중심으로 독점적 대기업이 형성되었고, 정경 유착의 문제가 나타났다.