24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
비되었다. 현재 중국에는 당의 실록 일부와 『명실록(明實錄), 『청실록(淸實錄)』이 전해지고 있다.
우리나라에서는 고려 초기부터 실록이 편찬되었다. 『고려사』에 고려의 『태조실록』에 대한 기록이 있고,
관련사료 감수국사(監修國史) 등에게 실록을 편찬하게 했다는 기록도 여러 차례 나타난다. 관련사료 조
선 건국 후에는 고려 공민왕부터 공양왕까지의 실록을 편찬했고, 관련사료 관련사료 세종대에는 『고려
사』를 편찬하면서 고려 실록을 참고하였다. 관련사료 그러나 고려의 실록은 모두 소실되어 남아있지 않
다.
3 조선 『태조실록』에서부터 『철종실록』까지
조선왕조실록 28종은 『태조강헌대왕실록(太祖康獻⼤王實錄)』에서부터 『철종희륜정극수덕순성문현무
성헌인영효대왕실록(哲宗熙倫正極粹德純聖⽂顯武成獻仁英孝⼤王實錄)』까지 고유한 명칭을 가지고 있
다. 각 실록 명칭은 국왕의 묘호(廟號)를 앞에, 시호(諡號)를 그 뒤로 배열하여 지었다. 조선 후기에는 시
호를 여러 차례 올리면서 길어졌기 때문에 실록 명칭 역시 길다. 지금은 일반적으로 『태조실록』, 『철종실
록』과 같이 묘호만 붙인 실록 명칭을 사용한다.
한편, 연산군과 광해군은 폐위된 국왕이기 때문에 실록 명칭을 사용하지 못했다. 『연산군일기』, 『광해군