여 백성들의 수익을 늘리기 위해 애썼기 때문에, 사람들이 이공상(李公桑)이라 불릴 정도였다고
한다. 결국 그는 여러 번 포상을 받고 중앙정계로 화려하게 복귀하였다. 관련사료
이원익은 능력만 뛰어난 것이 아니라 그 성품 또한 강직하였다. 1583년(선조 16) 좌부승지에 임
명되었을 때의 일이다. 당시 도승지였던 박근원(朴謹元)이 박순(朴淳)과 이이(李珥)를 공격하였는
데, 왕자의 사부로 있던 하락(河洛)이 상소하여 승정원을 비판하였다. 또한 그는 승정원에서 자신
의 상소를 막고 있다고 주장하기도 했다. 이와 관련된 승정원의 계사(啓辭)가 문제가 되었고, 선
조는 이를 벌하기 위하여 집필자가 누구인지 승정원에 물었다. 이 때 이원익은 승정원의 계사는
집필자 한 사람으로부터만 나오는 것이라 볼 수 없으므로, 그 죄를 한 사람에게만 돌려서는 안
된다고 주장하며 집필자가 누구인지 이실직고하지 않았다. 결국 이원익을 포함한 승정원 전체가
파직되었고, 이원익은 이 일로 인해 몇 년간 벼슬살이에 나서지 못할 정도였다. 자신에게까지 피
해가 미칠 것을 알면서도 승정원의 규율을 끝까지 지킨 그의 강직함은 추후 그가 관료로서 대성
하게 된 자질 중에 하나였다. 관련사료
4 임진왜란 당시의 활약
사람의 능력은 위기를 당했을 때에 그 진가를 알아볼 수 있는 법이다. 이원익의 능력은 조선이