24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
정국이 이어졌다. 기묘사화후 정국 운영에서 국왕권이 정점에 놓이게 된 결과 차기 왕위 계승자
를 둘러싼 권력투쟁이 척신정치의 형태로 드러나게 된 것이었다.
곧 중종의 제1계비 장경왕후(章敬王后) 윤씨 소생인 세자(후의 인종[조선](仁宗))와 제2계비 문정
왕후(文定王后)의 소생인 경원대군(후의 명종[조선](明宗))의 왕위 계승 경쟁을 둘러싸고 양측의
척신세력이 등장하여 쟁투하기 시작하였으니, 세자의 외숙인 윤임(尹任)을 중심으로 한 대윤(大
尹) 세력과 경원대군의 외숙인 윤원로·윤원형(尹元衡)을 중심으로 한 소윤(小尹) 세력의 대립이
그러하다.
중종 후반기 대·소윤간의 대립은 대·소윤의 대립 구도를 권력 장악의 수단으로 이용한 김안로(金
安老)와 같은 권신세력의 등장으로 더욱 혼탁해졌다. 김안로는 중종의 맏딸이자 세자의 누나인
효혜공주와 결혼한 연성위(延城尉) 김희(金禧)의 아버지이다. 처음에 아들이 부마가 되자 벼슬이
뛰어 이조판서가 되었는데 권력을 농단하다 심정(沈貞)·이행 등의 탄핵을 받아 귀양을 가게 되었
다. 그는 아들로 인해 세자의 인척이 된 자신의 처지를 십분 활용하여 정계에 복귀할 계획을 세
웠다. 곧 문정왕후나 여러 비빈들에게서 지위를 위협받고 있던 ‘세자의 보호’를 내세운 것으로 그