24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
치러 갈 것이니 길을 비키라는 요구를 조선은 당연히 거절할 수밖에 없었다. 전란을 감지한 조선
은 나름의 방비를 하기도 하였으나, 오랜 전란 동안 벼려진 일본의 군사력을 당해낼 수 없었다.
주로 북방의 기마 민족을 상대하였던 조선의 정예 군대는 조총을 내세운 일본군의 생소한 전술
에 속수무책으로 패배하였고, 일본군은 파죽지세로 서울을 향해 진격하였다. 국왕 선조[조선](宣
祖)는 피난길에 올라 의주까지 쫓겼다. 명의 원군 파병과 이순신의 제해권 장악, 그리고 도처에
서 이어진 의병과 승군의 활약으로 간신히 침략을 막아내었으나, 그 피해는 엄청난 것이었다. 또
한 이 피해는 지난 수 백 년 간 누적된 조선 사회의 모순을 더욱 극명하게 드러냈다.
임진왜란은 단순히 조선에 대한 일본의 침략을 뜻하는 것이 아니었다. 그것은 명을 중심으로 한
동아시아 화이(華夷) 질서 붕괴의 서곡에 불과했다. 임진왜란에 참전하여 상당한 병력을 잃은 명
은 북방에서 흥기하는 만주족의 도전에 직면해 있었다. 설상가상으로 내부에서는 농민 반란이
잇달아 일어나기에 이르렀다. 후금(後金 ; 청)을 건국한 만주족은 후방의 조선을 견제하기 위해
두 차례의 전쟁을 일으켰다. 정묘호란(丁卯胡亂)과 병자호란(丙子胡亂)으로 조선은 북방의 오랑