24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
장승업[張承業]
조선왕조의 마지막 천재화가
1843년(헌종 9) ~ 1897년(고종 34)
배경과 생애
1
조선 말기 최대의 화가였음에도 불구하고, 장승업에 대한 많은 것은 여전히 베일에 쌓여있다. 우리가 그에 대해
알고 있는 것은 대부분 위암 장지연(張志淵)의 『일사유사(逸⼠遺事)』, 오세창의 『근역서화징』에 나온 단편적인 일
화들, 그리고 그의 제자인 안중식(安中植)과 조석진(趙錫晋) 등을 통해 후대의 김은호(⾦殷鎬), 김용준(⾦瑢俊) 등
에게 전해진 일화 등으로 알려진 것이다. 여러 가지 점에서 아쉬울 수밖에 없는 상황인데 근본적으로 구한말의
혼란, 장승업 자신이 한미한 가문 출신이라는 점, 예술인에 대한 대우가 박했다는 점 등이 복합적으로 작용한 측
면이 있다.
『대한매일신보』에 장지연의 『일사유사』가 실려있으며 이것이 장승업에 대한 얼마 안 되는 단편적인 자료들 중 하
나이다 관련사료
그와 유사하게 자유분방한 성격의 화가로 알려진 최북의 경우에도 단편적인 일화들만이 남아있는 것을 생각해보
면, 화가와 같은 예술가 계열의 인물들에 대한 사회적 인식이 그리 높지 않고 이들의 생활 방식 자체가 워낙 자유
분방하고 스스로 글들을 많이 남기지도 않았기 때문에, 결국 이들에 대한 파악은 어디까지나 남들의 입을 통해
구전으로 전해진 내용에 의지할 수밖에 없다.