기간 조영되었던 것으로 보인다. 시기에 따른 고구려 적석총의 전개 양상을 대략 살펴보면, 기원전 2세
기 무렵부터 기원 전후 시기까지는 대략 돌무지 형태의 무기단 적석총이 조영된 것으로 추정되며, 이후
기원후 1세기 무렵부터 돌무지무덤에 기단이 시설된 기단 적석총이 출현하고, 3세기 이후가 되면 본격
적으로 계단 적석총이 출현한 것으로 알려져 있다. 특히 4세기 이후로는 태왕릉(太王陵), 천추총(千秋
塚), 장군총(將軍塚) 등 왕릉급의 초거대 적석총이 출현하는 것으로 알려져 있다. 이러한 초거대 적석총
의 출현은 4세기 이후로 단단히 확립된 고구려 왕권과 강성했던 고구려의 국력을 상징적으로 보여준다.
3 고구려 적석총의 최종 형태, 장군총
장군총은 능원(陵園)과 배장묘[배총]가 있는 ‘계단 적석 석실분’으로 만 여기가 넘게 보고된 고구려 적석
총 중에서도 가장 보존 상태가 양호한 무덤이다. 중국 지린성 지안시 국내성 유적으로부터 동쪽으로
7.5km 떨어져 있으며, 초거대 적석총 중 가장 동쪽에 위치한다. 용산(⿓⼭) 남쪽 기슭에 자리하는 장군
총의 남쪽으로 1.5km 거리에는 임강총(臨江塚)이 위치하고, 서남쪽으로 2km 거리에는 우산(禹⼭) 일
대 고구려 적석총 중 최대 규모를 자랑하는 태왕릉이 자리한다. 중국 측에서는 1966년 지안시에 있는