다. 또 마을의 부녀자들은 태극기를 그리며 운동을 준비하였다. 이러한 움직임에 유우석을 가르
쳤던 김구응이 적극적으로 호응하여 조인원, 유중권 등과 함께 운동의 준비와 동지 규합에 열심
이었다. 유관순 역시 주변으로의 연락을 위해 수십 리의 길을 밤이든 새벽이든 가리지 않고 걸어
다지며 운동의 확산을 도모하였다.
지령리를 중심으로 4월 1일 아우내 장터에서의 만세운동이 준비되던 당시 주변에서 만세운동이
계속 일어나고 있었다. 3월 20일에는 입장(笠場) 장날을 맞아 사립 광명학교 교사와 학생들이 만
세를 벌였으며, 3월 28일 입장의 장날에는 직산 금광회사의 광산 노동자들을 중심으로 대대적인
만세운동이 진행되었다. 이튿날인 29일에는 천안 읍내에서 약 3천여 명의 군중이 만세를 부르며
읍내를 행진하였으며, 30일에는 입장에서 3백여 명의 군중이 만세시위를 벌였다는데, 이러한 지
역들은 유관순의 연락활동과 관계된 지역이라고 한다.
약속한 4월 1일 오후 한 시, 수천의 장사꾼들이 아우내 장터를 덮었고, 조인원이 긴 대나무 장대
에 태극기를 세우고 독립선언서를 낭독한 후 “대한독립만세”를 선창하자 수천의 군중이 이에 호
응하며 아우내 장터의 만세운동은 시작되었다. 당시 판결문에서는 조인원과 함께 유중권, 유중
무가 만세를 불렀다며 당시 운동이 조인원 집안과 유관순 집안이 함께 주도하였음을 전하고 있
다.