24. 2. 2. 오후 12:38 한국사연대기 상세 조회
해서도 대략 4세기 후반 무렵에 이르면 신라가 이들 지역을 장악하고 영역 지배에 들어갔음을 알 수 있
다.
5 교역로를 통한 경제적 성장
신라의 주체가 된 사로국의 초기 영역은 오늘날 경주시 일대의 명활산·남산·소금강산·선도산으로 둘러
싸인 분지에 해당되며, 서천·남천·북천으로 둘러싸인 지역이 중심 권역을 이룬다. 이 중심 권역을 기준
으로 북쪽으로는 형산강을 따라 포항으로 연결되고, 동남쪽으로는 남천의 상류를 따라 올라가면 울산으
로 흐르는 태화강 지류와 만나 동남 해안으로 연결된다. 서남쪽으로 서천을 따라가면 지금의 양산시 일
대를 지나 낙동강 하구로 연결된다. 서쪽으로는 형산강 지류인 대천을 따라 나아가면 금호강의 상류인
영천시에 도달하며, 여기서 다시 금호강을 따라가면 경산과 대구를 지나 낙동강으로 연결된다. 또한 영
천에서 북쪽으로는 의성 지역과 연결되고 서쪽으로는 상주와, 북쪽으로는 예천·안동·영주 지역으로 연
결된다. 이렇듯 사로국이 자리 잡은 경주 일대는 다방면으로 외부와 쉽게 교통할 수 있는 지리적 여건을
갖추고 있었고, 울산·양산에 위치한 철 생산지와도 가까워 철 유통에 있어서 큰 이점을 갖추고 있었다.
3세기 이전까지 경주의 사로국은 구야국(狗倻國, 금관가야)과 영남 지역의 교역 패권을 두고 경쟁을 벌