24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
기가 생겼다. 조정에서 무반(武班)의 자제 중에 몽골어를 배울 사람을 선발하였고, 조인규가 여기에 선
발이 되었던 것이다.
이 시점은 고려가 몽골에 대한 긴 항쟁을 끝내고 강화를 맺을 무렵이었다. 고려가 몽골과 접촉을 시작한
이래로, 조정에서는 몽골어를 할 수 있는 사람이 필요했다. 조정에서는 그 수요를 채우기 위해 몽골어를
쓸 수 있는 관리를 양성하려 하였던 것이다. 조인규는 처음에는 동료들보다 뒤떨어졌으나 3년 동안 두
문불출하며 공부하여 몽골어에 능통해졌다고 한다. 관련사료 그의 나이 20대 초반의 일이었다. 그리고
1269년(원종 10)에 원종(元宗)의 아들인 세자 왕심(王諶)이 원으로 들어갈 때 수행을 하였다. 훗날 충
렬왕(忠烈王)이 될 사람이었다. 이렇게 하여 두 사람의 인연은 시작되었다.
3 유능한 외교관, 충렬왕의 날개가 되다
묘지명에 따르면 조인규는 이후 4년 동안 세자를 보좌하는 데에 많은 공로가 있었다고 한다. 1274년
(원종 15)에 왕심은 몽골 쿠빌라이칸의 딸인 제국대장공주(⿑國⼤⾧公主)와 혼인하고, 아버지가 돌아
가신 후 고려에 돌아와 왕위에 올랐다. 조인규는 이때의 공으로 중랑장(中郞將)으로 승진하고, 곧 다시
장군 지합문사겸어사중승(將軍 知閤⾨事兼御史中丞)까지 올랐다. 그리고 이때부터 조인규의 본격적인