24. 2. 2. 오후 3:00 한국사연대기 상세 조회
자좨주(國⼦祭酒)로서 국자감시를 주관했고, 1086년(선종 3)에는 예부시랑(禮部侍郞)으로서 지공거
(知貢擧)를 맡아 과거 시험을 주관하였다. 김근의 네 아들 김부필(⾦富弼), 김부일, 김부식, 김부의(⾦富
儀)은 모두 학문이 뛰어나고 과거에 급제하여 명성이 높았다. 김부식의 집안은 이렇게 김근 때부터 중앙
의 관료로 성공하면서 입지를 다질 수 있었다.
김부식은 1096년(숙종 원년)에 과거에 급제하였다. 이후 그는 예종[고려](睿宗)대까지 안서대도호부사
록참군사(安西⼤都護府司錄參軍事)와 직한림원(直翰林院), 우사간(右司諫), 예부낭중(禮部郎中), 기거
주(起居注), 중서사인(中書舍⼈) 등의 관직을 역임하였다. 주로 문필이나 간쟁과 관련된 주요 관직들을
맡았음을 알 수 있다. 『동문선(東⽂選)』에는 그가 지은 「사위추밀칭예계(謝魏樞密稱譽啓)」가 남아있는
데, 이를 통해 당시 정계의 요인이었던 위계정(魏繼廷)이 김부식을 높이 평가하여 추천했다는 사실을 알
수 있다. 관련사료
한편 예종대의 기록에서 단편적이나마 김부식의 활동상을 찾아볼 수 있다. 1115년(예종 10)에는 여진
을 협공하자는 거란의 제안에 대하여 조정의 신하들이 대개 찬성하였으나, 척준경(拓俊京)과 김부일·김
부식 등 몇몇 신하들만이 타국의 전쟁 때문에 백성들을 수고롭게 해서는 안된다고 반대하였다는 기록이