달 임정에서는 제3차 개헌을 통해 “광복운동자가 대단결한 정당이 완성될 때 최고 권력은 그 당
에 있는 것으로 한다”(제2조 단서)는 규정을 만들어 이당치국을 신임시약헌에 명문화했다. 의열
단 역시 같은 해 5월 ‘독립당촉성운동에 대한 선언’의 발표를 통해 대독립당이 실현될 때 의열단
의 해체를 약속했고 광동, 무한, 남경 등지에 촉성회를 조직해 의열단 단원들로 하여금 개인 자
격으로 가입케 했다.
1927년 11월 상하이에서 결성된 한국독립당관내촉성회연합회(이하 관내연합회)는 그간 북경,
상하이, 광동, 무한, 남경에 조직된 촉성회 대표들을 망라해 민족유일당 출범을 위한 선언
관련사료 과 강령을 발표했다. 본 강령은 “1. 본회는 한국의 유일한 독립당의 성립을 촉성하는 각
지 촉성회조직주비회 성립에 노력한다, 2. 본회는 한국 독립에 필요한 전 민족적 일체 혁명 역량
을 총집중함에 선구임을 기한다, 3. 본회는 우리의 실상과 세계 대세에 비추어 독립당 조직에 관
한 계획을 연구 제공할 것을 도모한다”는 세 개 항으로 구성되었다.
그러나 관내연합회는 바로 다음 해인 1928년부터 난항에 빠지게 되었고, 1929년 10월 상해촉성
회의 해체로 민족유일당 운동은 실질적인 진전을 이루지 못한 채 실패하고 말았다. 외적으로는
중국 국공분열이 부정적 영향을 미쳤고 내적으로는 좌우 간의 불신과 대립이 원인으로 작용했
다.