24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
비(경북 성주시), 영양척화비(경북 영양군),예천척화비(축남 예산시), 운현궁척화비(서울시 운현궁유물전시관),
절두산척화비(서울시 절두산순교지), 척화비(경북 청도군 도주관)
조선의 개방과 척화비의 운명
6
1876년(고종 13), 척화비를 건립한 지 약 5년이 지난 후 조선은 일본과 수호통상조약을 맺었다. 당시 상당수 지식
인은 일본과의 조약을 격렬히 반대했지만, 척화를 주도한 대원군이 없는 상황 속에서 고종 정권은 지속적인 개방
을 추진했다. 이러한 기조 아래 1882년(고종 19)에 청나라의 자문을 받아 미국과의 조약을 체결하기도 하였다.
1882년(고종 19) 구식(舊式) 군인들이 임금 체불에 불만을 품고 반란을 일으켰다[임오군란]. 이에 조선에서 종주
권을 행사하려던 청나라는 군대를 보내 반란군을 진압하고, 반란군의 배후로 지목된 흥선대원군을 중국으로 끌
고 갔다. 이후 고종 정권은 더욱 적극적으로 서양 각국과 새로운 국제관계를 수립하고자 하였고, 이로써 서양에
대한 배척을 상징하는 척화비가 설 자리는 없어져 버렸다.
임오군란이 진압된 직후 고종은 교서(敎書)를 내려 전국에 있는 척화비를 뽑아버릴 것을 명령하고 다음과 같은
근거를 제시하였다. 관련사료 첫째, 모든 나라들이 조약을 체결하는 시대로 바뀌어 중국[中華]과 일본도 서양과