견(許堅)과 종친 복창군(福昌君)·복선군(福善君)·복평군(福平君) 형제가 역모 혐의자로 거론된 고변 사건이 발생
하였고, 이로 인해 남인의 군사적 기반으로 인식되던 도체찰사부(都體察使府)의 복설·운영에 관계하던 남인계 정
치인들의 숙청으로 이어지면서, 정국은 일거에 서인 주도로 전환되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
경신환국 이후로 붕당 간의 대결이 극렬한 양상을 띠게 되었고 붕당정치가 일당전제화 경향을 보이게 되었다.
경신환국 이후 수년간 유지되어 오던 정국은 1689년 기사환국(⼰巳換局)으로 다시 일변하게 되었다. 이 환국은
왕후인 인현왕후가 원자를 낳지 못하는 상황에서, 사극에서 흔히 ‘장희빈’으로 지칭되는 숙종의 후궁 장씨가
1688년 왕자를 생산하였고, 이듬해 1월 원자 정호 문제가 불거지면서 전개되었다. 숙종의 원자 정호 관철, 서인
숙청과 남인 기용, 노론 영수 송시열의 사사(賜死), 인현왕후 민씨 폐출과 희빈 장씨의 왕비 책봉으로 이어진 일련
의 사건 이후 다시 남인이 정권을 담당하게 되었다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
이 과정에서 노론 가문 출신이었던 인현왕후가 폐출되고 남인과 연계되어 있던 역관 가문 출신의 희빈 장씨가 왕
비에 책봉된 것은 국왕의 가족사가 일반인들의 그것과는 숙명적으로 차별성을 가질 수밖에 없음을 단적으로 보
여주는 사례이다.