백 개 혹은 총통 50발을 연달아 발사할 수 있는 것이었다. 관련사료
화차의 개발과 아울러 화기를 운용하는데 필수적인 염초의 조달을 위해 전국에 염초도회관을 설치하기
도 하였다. 도회관이란 본래 국가가 어떤 특정업무를 효과적으로 해결하기 위해 만든 제도로, 여러 고을
을 하나의 단위로 묶고 그 중심에 도회관을 설치하여 해당 업무를 수행하게 만든 것이다. 예컨대 노비소
송이나 호적발급과 같은 사안이 발생할 때 도회관을 설치한 경우가 있었다. 문종은 이러한 도회관제를
특정 물품을 생산하고 조달하기 위한 방법으로 도입하였는데, 이후 도회관제는 철이나 광산물을 채취하
는 방법으로도 널리 채택되기도 하였다. 그러나 염초도회관은 이후 화기에 대한 국가적 관심이 줄어들
고, 물자 생산을 위해 백성들이 거주지에서 도회관까지 이동해야 하는 불편 등이 제기되면서 세조-성종
연간에 폐지되기에 이르렀다. 관련사료
무기개발 뿐 아니라 문종은 병력을 움직이는 전술에 대해서도 깊은 관심을 기울였다. 수양대군에게 명
하여 군사의 운용 방식과 훈련 방식을 새롭게 개정하여 진법을 만들도록 명하고 이것이 완성되자 『어제
신진서』로 간행하기도 하였다. 한편으로는 신라 때부터 고려에 이르는 시기동안 한반도에서 일어났던
이민족과의 전쟁을 기술한 『동국병감(東國兵鑑)』을 편찬하기도 하였다. 『동국병감』은 우리나라 최초의