24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
정교는 1856년 서울에서 출생하였다. 호는 추인(秋人)이다. 1894년 7월 24일 궁내부주사로 임명
된 것이 그의 관직 생활의 출발점이었다. 이듬해에는 수원부판관과 장연군수를 차례로 역임하였
다. 관련사료 그의 가문에 대해서는 별로 알려진 바가 없고 과거에 급제한 기록도 없다.
이러한 그가 갑오개혁이 시작되면서 관직에 처음 진출하였으니 당시 개화파 정부가 그의 능력을
높이 사서 발탁한 것이라고 할 수 있다. 그는 1895년 을미사변이 일어난 직후에 스스로 장연군
수의 자리에서 물러났다. 그 덕택에 이듬해 아관파천(俄館播遷)으로 개화파 정부가 무너질 때 무
사할 수 있었다.
정교는 1897년 8월 독립협회에 가입하여 활동을 시작하였다. 독립협회는 1896년 7월 2일 처음
조직되었을 때에는 정동구락부(貞洞俱樂部)를 중심으로 하는 고위 관료들의 사교모임에 불과하
였다. 독립협회는 1897년 여름부터 토론회와 강연회를 개최하면서 활동을 강화하기 시작하였다.
독립협회에서는 이 무렵 인적 구성에 변화가 나타나기 시작하였다. 즉 보수파 고위 관료들이 하
나둘 이탈한 반면 신진 관료와 지식층이 새로 가입하기 시작하였다. 정교도 바로 이러한 과정에
서 독립협회에 가입하게 되었다. 그는 독립협회를 이끌어 갈 새로운 피로 수혈된 셈이다. 그 이