으로 보인다. 거란의 황제 성종(聖宗)은 이를 대역(⼤逆)이라 규정하고, 군사를 일으킬 준비를 하였다.
아울러 즉시 사신을 고려에 파견하여 목종에 관한 일을 물었다.
고려 조정은 이에 대해 사신을 파견하여 외교적으로 무마하려 하는 한편, 강조의 지휘 하에 30만의 군
대를 북방에 배치하여 전쟁에 대비하였다. 거란은 고려의 외교적 노력에도 불구하고 전쟁을 선포하였
고, 결국 1010년(현종 원년) 11월에 거란의 황제 성종이 직접 이끄는 40만의 대군이 고려로 침입하였
다. 거란군은 강조가 목종을 시해한 죄를 묻기 위해 온 것이라고 선전하며 고려군의 항복을 유도했으나,
변방의 고려군은 이에 응하지 않고 맞서 싸웠다. 이에 거란군은 병력을 나누어 절반은 후방에 대기시키
고 나머지 절반으로 남쪽을 향해 내려왔다.
강조가 이끄는 고려군은 통주전투(通州戰鬪) 초반에는 강조가 검차(劍⾞)를 활용한 전술로 거란군을 격
파하는 성과를 거두었다. 그러나 몇 차례 승리가 계속되자 강조는 방심하였고, 이 틈을 타 강공을 펼친
거란군에 의해 본진이 함락되어 강조와 이현운 등 휘하 장수들이 대거 사로잡히거나 전사하는 대패를
당하였다.
이 때 거란의 성종이 고려 장수들에게 항복을 권유하자 이현운은 충성을 맹세했으나, 강조는 고려 사람
으로서 거란의 신하가 될 수 없다고 반발하다가 처형을 당하였다. 관련사료 정변을 일으켜 고려의 권력