24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
1392년(공양왕 4년) 7월, 조준은 배극렴(裵克廉), 정도전, 남은 등과 함께 이성계를 왕으로 추대할 논
의에 참여하였고, 이성계가 등극한 이후 개국 1등 공신에 오르게 되었다. 당시 개국 공신 중 조준의 위차
는 배극렴에 이은 두 번째였는데, 배극렴의 경우는 개국 과정에서 공이 컸다기 보다는 당시 ‘배씨가 이씨
의 왕업을 돕는다’ 라는 예언에 따라 개국 공신의 첫 자리에 오른 것이었다. 따라서 배극렴을 제외할 경
우, 실질적인 조선 개국의 가장 큰 공신은 조준이었다. 함께 개국공신에 오른 정도전은 4번째, 남은은 9
번째의 위차에 올랐다. 아울러 조준은 문하우시중의 자리에 올랐다가, 배극렴의 사망 이후 수상인 좌시
중의 자리에 오르게 되었다. 관련사료
조선 개국 이후 조준은 정부의 수상으로서 정치 현안에 깊숙이 개입하였다. 오도도통사가 되어 5개도의
군권을 장악하여 정도전과 함께 군권을 양분하였으며, 정도전과 함께 과거 시험을 주관하기도 하였다.
무엇보다 태조의 숙원이었던 천도 문제에 깊숙이 개입하여 현재의 한양으로 천도할 것을 건의하기도 하
였다. 당시 천도에 대해서는 반대 의견이 대다수였고, 천도에 찬성하는 관료들도 후보지로 무악, 계룡산
등을 추천하고 있었다. 이에 도평의사사의 좌정승으로 있던 조준은 한양을 신도로 정할 것을 건의하여