수가 사형되거나 유배지로 떠났던 것에 비해, 신속은 김자점과의 관계가 좋지 않았다고 하여 그
나마 좌천으로 그쳤다. 관련사료 송시열(宋時烈)은 『농가집성』의 서문에서 신속을 ‘권세의 자리
에서 쫓겨났다가 다시 살아난 사람’으로 표현하였다. 이후 신속은 중앙 정계에 복귀하지 못했고,
여러 곳의 지방관을 역임하는 데 그쳤다. 그래도 그는 지방 수령이라는 직분에 충실하였다. 수령
의 주요 덕목인 권농(勸農)에 많은 노력을 기울였고, 그 결과는 농업 서적의 편찬으로 이어졌다.
신속이 『농가집성』 200질을 간행하여 효종에게 올린 시기는 1655년(효종 6) 공주목사로 재직할
때였다. 관련사료 이 당시는 임진왜란, 병자호란이 끝난 지 얼마 되지 않은 시기로, 다방면으로
전후 복구 작업이 행해지고 있었다. 당시 『효종실록』의 기록을 보면, ‘임진년 이후로 몇 차례 전
란을 겪은 데다 기근이 덮치고 전염병까지 뒤따른 나머지 죽은 사람이 너무 많아 각종 문서들이
엉망이 되버린’ 관련사료 상황이었다. 이런 가운데 『농가집성』의 편찬은 전란의 후유증에서 벗
어나는 한 방편이 되었다. 한편, 1660년(현종 1) 서원현감이었던 신속은 『구황촬요』 1책을 올렸
고, 현종은 인쇄하여 전국에 반포할 것을 명하였다. 관련사료
3 『농가집성』의 구성과 내용
『농가집성』은 송시열의 서문(序文)에 이어 세종의 「권농교문(勸農敎文)」, 세종대의 『농사직설』,