24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
최시형은 관헌들의 눈을 피해 태백산 등 각지로 피해 다니면서 동학의 기초를 닦는 데 주력하였
다.
최시형은 1865년 1월 최제우의 부인과 아들을 보살피기 위해 평해에서 울진으로 거처를 옮겼다.
6월에는 다시 영양으로 이사를 하고 수도에 더욱 힘쓰는 한편 교리 전수에도 노력하였다. 1866
년 10월에는 흩어진 교도들을 재결속시킬 목적으로 일종의 계를 조직하고, 매년 2회의 모임을
통해 신앙을 다져나갔다. 1871년에 일어난 이필제(李弼濟)의 난에 많은 동학교도들이 참가하여
심한 탄압을 받게 되었다. 이에 최시형은 도피생활을 계속하면서 동학을 재건하기 위한 노력을
계속했다. 그리고 1875년 이름을 ‘때를 따라 순응한다’는 뜻의 시형(時亨)으로 바꾸었다. 도(道)는
용시용활(用時用活)하는 데 있으므로, 때에 따라 나아가야 한다는 의미에서 개명하였다고 한다.
최시형은 동학의 교리 체계화와 교세 확장을 위한 포교에 노력하였다. 최제우가 집필한 것을 모
은 『동경대전(東經大全)』과 『용담유사(龍潭遺詞)』 등 동학 경전의 간행을 통한 교리 체계화에 힘
을 기울였다. 한문 경전인 『동경대전』은 본래 1863년에 최제우가 최시형과 함께 간행하고자 하
였으나 1864년 최제우의 죽음으로 실행에 옮기지 못하였다. 결국 최시형이 1880년 5월 강원도