(徐命善)이 주도하는 정권이 들어섰다. 채제공은 홍국영과의 친분, 사도세자의 추숭을 주장하는 무리들과 연계되
어 있다는 의심 등으로 공격받고, 이덕사·조재한의 역옥에 연루되었다는 죄목 등으로 공격받아 관직에서 물러났
고, 이후 거의 8년 동안 서울 동북쪽 명덕동의 전장에서 은거하였다.
1788년(정조 12)에 정조가 친필로 채제공에게 하유하여 우의정에 발탁하였다. 관련사료
채제공은 이 시기에 무신란에 공이 있었던 영남 남인들의 사적을 기록한 『창의록』을 인쇄하도록 하고, 조덕린(趙
德鄰) 등의 죄명을 풀어주도록 하는 등 적체된 영남 남인들을 조정에 수용하도록 하는데 적극적인 역할을 하였
다. 이러한 적극적인 움직임 때문에 윤시동 등에게 비판을 받기도 했다. 1789년에는 좌의정으로 승진하였고, 총
호사로서 사도세자의 묘소를 옮겨 현륭원으로 봉하는 일을 주도하여 처리하였다. 1790년에 좌의정에 다시 임명
되어 우의정 김종수(⾦鍾秀)와 함께 탕평정국을 주도했고, 3년 동안 독상(獨相)을 지내기도 했다. 이 시기에 이조
전랑의 자대제(⾃代制) 및 당하관 통청권의 혁파, 신해통공정책 등을 실시했으며, 반대파의 역공으로 진산사건
(珍⼭事件)이 일어나기도 하였다.