24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
1920년에 이르러 소비에트 정권은 반혁명 세력을 진압하였다. 다만 제1차 세계대전에 이은 내전
과 경제 봉쇄로 경제 상황은 최악의 상태였다.
4 반제국주의와 사회주의 운동의 전개
비록 해결해야 할 많은 문제가 남았지만, 러시아 혁명은 제1차 세계대전을 비롯해 제국주의 전
쟁으로 드러난 모순을 해결하기 위한 대안을 제시하였다. 유럽에서 공산당이 조직되고 새로운
사상과 문화가 형성되는 계기가 되었고, 일본에서도 사회주의 운동이 활발해졌다. 이후 사회주
의가 전 세계로 확산되었다. 무엇보다 1919년 3월 소비에트 정권이 혁명의 지속과 확대를 위해
피억압 계급과 민족의 동맹이 필요하다고 판단하고, 국제조직으로서 코민테른(Communist
International의 약칭)을 창설하며 제국주의에 반대하는 노동운동과 식민지 민족해방 운동을 위
해 자금과 사상적 지원을 약속하였다. 그것은 열강의 침탈에 저항하는 중국과 조선 등에게 중대
한 영향을 미쳤다.
한편 1919년 전후 처리를 위해 파리에서 강화회의가 열렸다. 같은 비극을 되풀이하지 않기 위해
제국주의 정책에 대한 반성이 제기되고, 미국 대통령 윌슨이 주장한 14개조 원칙이 논의되기도
하였다. 그것은 각국 내에서 소수 민족의 자결(self-determination)을 강조했는데, 국제사회에서