최한기는 김정호(⾦正浩), 이규경, 정기원(鄭岐源)과 친한 사이였다. 김정호는 『청구도』, 『대동여지도』등을 만든
조선후기 대표적인 지리학자로서, 최한기가 『청구도』의 제를 써주기도 하였다. 이규경은 조선후기 대표적인 박물
학자로서, 당시 서학에 대한 이해가 깊었고 1830년대에 마카오에 서양인들이 많이 모여 있으니, 이를 경계할 것
을 언급하였다. 이규경은 최한기에 대해서 “역사와 예학, 천문 등에 관한 글을 저술하였고, 기억력이 좋아 폭넓게
공부하여 평범한 선비와는 비교가 되지 않는다”고 평하였다. 관련사료
정기원은 1834년 무과에 급제하여 오위도총부도총관, 강화진무사를 지낸 인물이다. 정기원은 1871년 신미양요
때 강화진무사로 미국 배의 침입을 격퇴하였다. 관련사료
최한기의 저술활동
4
최한기는 1825년 23세의 나이로 생원시에 합격하여 성균관에 입학하게 되었다. 그러나 그는 대과(⼤科) 공부는
소홀히 하고, 도석(道釋), 이설(異說), 간지(⼲⽀), 잡술(雜術)에 이르는 다양한 분야의 공부를 하면서, 결국 과거를
그만두고 경서 연구에 전념하였다. 이처럼 최한기가 과거준비를 그만 둔 것은 세도정치의 부정부패와 성균관의
틀에 박힌 교육방식에 대한 실망의 결과였다. 이후 최한기는 다양한 분야에 대해 연구하기 시작하였다.