미군정은 5호성명이 발표된 후, 미소공동위원회 참여의 정당성을 발표하는 담화를 발표하며
관련사료 우익단체들을 5호성명에 서명하도록 적극 설득했다. 그럼에도 불구하고 민주의원의
일부 의원들이 5호성명에 대한 지지를 거부하자, 미군정 사령관 하지(John Leed Hodge)는 4월
27일, 5호성명에 서명한다고 해서 그것이 곧 신탁통치를 찬성하는 표시는 아니라는 특별담화를
발표했다. 그 결과, 끝까지 미소공동위원회에 참여를 거부하던 대부분의 우익정당 및 단체들이 5
호성명에 서명했다. 그러나 소련과 협의되지 않은 미군정의 일방적인 담화 발표와 이로 인한 반
탁단체들의 미소공동위원회 대거 참여는 소련을 자극하였고 이로 인해 돌파구를 찾은 듯 했던 1
차회담은 결국 무기휴회를 맞이하게 되었다. 관련사료
5 2차 회담
무기휴회 되었던 미소공동위원회 재개 움직임은 1946년 가을부터 활발해졌고 1947년 4월에는
미국의 마샬(Gorge Catlett Marshall) 국무장관과 소련 외상 몰로토프(Vyacheslav Mikhaylovich
Molotov)간의 서신교환이 이루어지며 미소공동위원회는 휴회된 지 약 1년 만에 재개되었다. 신
탁통치 반대운동이 광범위한 호응을 얻었던 1차회담 때와는 달랐다. 2차회담은 결렬 후 정세의
지지부진함을 경험하고 난 뒤 미소공동위원회의 성공을 통한 조속한 통일정부 수립을 염원하게