하였다. 더불어 소헌왕후와 효령대군(孝寧⼤君), 수양대군, 안평대군(安平⼤君) 등의 왕실 구성원들을
위한 구복(求福), 추천(追薦, 죽은 이의 명복을 비는 의식) 등의 불사도 자주 행하였다.
조선 초기에 불교신앙이 깊으면서도 불경 간행을 가장 많이 했던 군주는 세조이다. 그는 수양대군 시절
김수온(⾦守溫), 승려 신미(信眉) 등과 함께 불경 언해를 주도하였고, 『석보상절』의 찬자이기도 하다. 왕
위에 오른 후에도 『월인석보』, 『선종영가집(禪宗永嘉集)』, 대장경(⼤藏經) 등을 간행하였고, 간경도감(刊
經都監)을 설치하여 수많은 불전(佛典)을 간행하였다.
3 소헌왕후의 죽음과 불교
세종의 비 소헌왕후의 병이 심각해지자 불교 관련 의례는 더욱 빈번하게 나타났다. 병이 낫기를 바라며
명산 사찰에서 기도하였고, 관련사료 대군들의 연비(燃臂, 향불로 팔을 태우는 불교 의식) 관련사료 도
행해졌다. 이러한 의식은 태종비 원경왕후민씨의 병환 중에도 자주 행했기 때문에 세종대에만 나타났던
특별한 것은 아니다. 조선 초기 왕실에서는 유교 윤리를 내세우는 대간의 반대 여론에도 불구하고 구복,
치병과 같은 각종 이유로 불교 의례가 행해졌다. 소헌왕후의 치병을 위해 세종과 대군, 그리고 관료들까
지도 전국 각지의 산천과 사찰에서 기도하였지만, 그녀는 결국 1446년(세종28) 3월에 세상을 떠났다.
관련사료