나머지 4부를 통제하였다. 이는 5부의 연합･연맹의 주된 목적이 한사군과 같은 외부 세력의 군사적 압
박에 공동으로 대응하는 것이었기 때문이다.
고구려의 왕은 국가 전체의 대표이며 정치 권력의 정점에 있는 존재였지만, 모든 영역을 직접 관할하는
절대 권력자는 아니었다. 고구려 영역은 5부로 편제되어 각 부 단위로 통치되었고 각 부의 독자성이 상
당하였기 때문에, 고구려 초기의 주요한 국정 운영은 각 부의 유력자들인 ‘대가(⼤加)’들의 회의체인 ‘제
가 회의(諸加會議)’에 의해 이루어졌다. 고구려의 왕은 국가 전체에서 가장 높은 지위를 가지고, 각 부의
유력자들이 모인 제가 회의(諸加會議)의 주재자였지만, 제가 회의의 결정을 거스를 만큼 압도적인 권력
을 지니지는 못했다.
5부는 상당한 수준의 독자성과 자치성을 유지하였기 때문에, 각 부는 반란을 일으키거나 왕권에 저항하
기도 하였다. 고국천왕(故國川王)이 연나부(절노부) 내부의 통치에 간섭하는 것에 불만을 품고 연나부
가 반란을 일으킨 것이나, 관련사료 고국천왕 사후 그의 두 번째 동생인 연우(延優)가 왕위를 잇자, 이에
불만을 품은 첫째 동생 발기(發岐)가 반란을 일으켰을 때 비류나부(소노부)가 동조한 것이 좋은 예이다.
결국 고구려 5부는 계루부 왕권의 통제를 받으면서 초기 국가체제를 구성하던 하부 단위 정치체라 할