24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
가지게 되는 위상은 약화될 수밖에 없었다. 또한 일본이 독일, 소련 등과 같은 미국의 잠재적 경
쟁국가와 연결될 위험성도 있었다. 결국 일본의 이러한 요구는 1919년 6월 28일에 서명된 베르
사유조약에 반영되었다.
일본의 이권을 인정한 결정은 중국 내에서 강한 반발을 가져오게 되었다. 파리강화회의에서 중
국 정부는 제1차 세계대전의 승전국의 자격으로 독일이 가지고 있던 산둥반도의 이권을 회수하
려고 하였다. 하지만 연합국들은 일본이 요구한 산둥반도의 이권이 걸린 21개조 요구를 승인하
였다. 이에 중국 청년, 학생 청년들 약 3,000여 명은 1919년 5월 4일 베이징에 있는 텐안먼(天安
門)에서 모여 집회를 하고 정부를 강하게 비판하였다. 이것을 중국 5·4 운동(五四運動) 또는 1919
년 텐안먼 사건(天安門事件)이라고 한다.
4 베르사유조약 및 여러 조약들
1919년 6월 28일 국제연맹의 조직 및 독일을 제재하는 규정 등이 포함된 베르사유조약이 발표
되었다. 제1차 세계대전의 승전국인 연합국과 독일 사이에서 맺어진 이 조약은 총 440개의 조항
으로 이루어졌다. 이것은 1919년 1월부터 미국, 영국, 프랑스의 주도로 이루어진 파리강화회의의
결과가 반영된 것이었다. 이 조약에 의해 독일은 해외 영토와 식민지를 상실하게 되었다. 폴란드