결수와 국가의 수요가 주로 어디에 사용되고 있는지를 알 수 있는 중요한 내용을 담고 있는 것이었다.
이 상소로 전제개혁은 지속적으로 추진될 수 있었고, 마침내 1391년(공양왕 3년) 과전 지급규정을 포
함한 새로운 토지제도가 확립될 수 있었다. 새로 성립된 토지제도는 조선에서도 그대로 준용되었으며,
세종이 공법을 도입하면서 일부 수정되기는 하였으나 대체로 명종 대까지 그 명맥을 유지하였다.
관련사료
이렇듯 의욕적으로 개혁 정책을 추진하던 조준은 1392년(공양왕 4년) 정치적 위기를 맞이하였다. 이성
계와 조준, 정도전(鄭道傳) 등이 중심이 되어 추진하던 급진적인 개혁에 반감을 가지고 있던 정몽주, 이
색을 위시한 온건 개혁 세력이 정치적 공세를 펼친 것이다. 마침 태조 이성계가 사냥 중에 말에서 떨어
져 병이 위독하였는데, 정몽주는 이를 기회로 김진양(⾦震陽), 이확(李擴), 이래(李來), 권홍(權弘)등을
시켜 이성계의 측근들을 탄핵하도록 하였다. 이에 조준과 정도전, 남은(南誾), 윤소종, 남재(南在), 조박
(趙璞) 등이 논핵을 당하여 조준은 유배를 당하였고, 남은, 윤소종, 남재, 조박 등은 관직을 삭탈당하기
에 이르렀다. 관련사료 이러한 정치적 위기가 닥치자 훗날 조선의 태종이 된 이방원이 정몽주를 선죽교
에서 타살하였고, 이를 계기로 조준 등도 모두 정계에 복귀하였다. 이후 조준은 찬성사, 판삼사사의 고