후’라는 점에 초점을 맞추어 찬미(讚美)하는 내용이 대부분이다. 더욱이 여성에 대한 기록이기 때문에,
전근대 여성으로서 으레 갖추어야 할 덕목을 잘 수행하였음이 서술되어 있다.
태종 즉위 이후 권근이 지은 제릉 비문에 따르면, ”태상왕(太上王, 태조)께서 처음에 장상(將相)이 되어
수십년 동안 전투에 나서면서 편안한 해가 없었는데, 후(后, 신의왕후)가 힘을 다하여 집안을 다스려 성
공하도록 하였고, 성품이 투기(妬忌)하지 않아서 시첩(侍妾)에게도 예(禮)로 대접하였으며, 많은 아들을
의리로써 가르쳤다.“고 평가하였다.
3 ‘향처’ 신의왕후와 ‘경처’ 신덕왕후
태조 이성계에게는 두 왕비가 있었다. 첫 번째 부인이 신의왕후 한씨이고, 두 번째 부인은 신덕왕후(神
德王后) 강씨(康⽒)이다. 고려시대에는 법제적으로 일부일처제가 원칙이었지만, 고려 후기에 원의 영향
으로 일부다처의 사례들이 늘어났다. 관련사료 고려 말의 무장 이성계도 첫 번째 부인이 생존했을 때 두
번째 부인을 맞았다. 두 번째 부인 강씨의 혼인 시기가 언제인지 분명치는 않지만, 아들 이방번(李芳蕃)
의 나이를 고려하면 우왕대 초 즈음이 아닐까 한다.
조선 건국 이후 태조비들의 위상을 어떻게 정리할 지는 주요한 쟁점이었다. 1396년(태조 5) 신덕왕후
강씨가 사망한 이듬해에 명나라에서 온 황체의 칙위조서(勅慰詔書)에서는 신덕왕후를 ‘수비(⾸妃)’로 칭