일 6시간씩 학원에 나가 수업을 듣는 일은 과중한 부담이 되었다. 고종은 좌원의 학업 부담을 덜
어주기 위해 3일에 한 번씩 출석할 수 있도록 조치해주었으나 상황은 크게 달라지지 않았다. 이
러한 경향은 육영공원의 학생 선발 숫자에서 확실하게 드러난다. 1886년 개원 당시 선발된 학생
35명 중 좌원이 14명, 우원이 21명이었던 반면, 이듬해의 선발 인원 20명 중 좌원은 6명에 불과
했다. 1889년에 마지막으로 신입생 57명을 모집했을 때는 좌원은 한 명도 없이 모두 우원이었다.
시간이 갈수록 좌우원으로 구별하여 학생을 선발하였던 초기 목적이 무색해졌던 것이다.
또한 아직 등과(登科, 과거에 합격한다는 의미)하지 못한 우원의 경우 1886년에 입학한 21명 중
12명이 문과에 급제하였으나, 1887년 이후로는 단 한 명만이 급제하였다. 이는 우원들 사이에 육
영학원에서의 학습이 관직 진출에 유리한 조건이 되지 못한다는 인식을 형성하는 데 큰 영향을
미쳤던 것으로 보인다. 과거 준비를 계속해야 했던 우원의 학생들은 자연히 육영공원의 학업에
충실할 수 없었다. 정부는 육영학원 학생들의 학업을 장려하기 위해서 1889년 ‘육영학원응제(育
英學員應製)’라는 별도 시험을 마련하기도 하였다. 육영학원응제시(育英學員應製試)에서는 점수
에 따라 문과 전시(殿試, 초시, 복시, 전시로 구성된 문과 시험 중 최종 단계로 합격자 33명의 순