24. 2. 2. 오후 3:12 한국사연대기 상세 조회
4 교정도감, 권력 남용을 통한 정치 농단의 도구가 되다
교정도감에 대하여 『고려사(⾼麗史)』에서는 아래와 같이 설명하였다. “최충헌이 권력을 마음대로 휘두
르면서, 무릇 시행하려는 것은 반드시 교정도감에서 나오게 하였다.” 관련사료 이와 비슷한 내용이 최충
헌의 아들인 최우의 열전에 실려 있는데, 여기에서는 교정도감이 ‘여러 가지 일[庶事]’을 담당하였다고
묘사되었다. 관련사료 즉 교정도감은 최충헌이 여러 분야에 대해 권력을 자의적으로 행사하는 데에 쓰
인 핵심 기구였으며, 그의 후계자들도 마찬가지로 이용했다는 것이다.
교정도감은 오랜 기간 동안 존재했지만 그 운영에 대한 규정이나 사례들은 그리 많이 남아있지 않다. 따
라서 몇몇 사례를 통해 그 기능을 추정해야 하는데, 위의 묘사가 중요하게 여겨져 왔다. 우선 사료에 남
아있는 교정도감의 활동상을 살펴보자.1227년(고종 14) 2월, 최우는 교정도감으로 하여금 궁궐 내의
여섯 관청에 지시하여 과거 급제자 중 아직 관직을 받지 못했지만 재주와 덕행이 있는 사람들을 천거해
올리도록 하였다. 관련사료 무신집권기의 인사행정은 공정한 절차에 따라 이루어지기보다는 권력자와
의 연줄이 중요하게 작용했다. 이에 급제하고서도 관직을 받지 못한 사람들이 많았다. 최우는 이러한 사