24. 2. 2. 오후 3:15 한국사연대기 상세 조회
동은 인공수(印公秀)가 몽골의 제도에 따라 변발과 호복을 시행할 것을 누차 권했음에도 “하루아침에 조
상 전래의 가풍을 바꾸지 못하겠다”고 했던 원종의 태도와는 상반된다. 관련사료
세자 왕심, 즉 충렬왕의 변발과 호복은 착용은 무신집권자의 권력을 압도하는 몽골황제로부터 권위를
인정받고 통혼을 통해 황제와 매우 특별한 관계를 형성한 존재라는 사실을 한눈에 강조할 수 있는 장치
였다. 고려 국왕과 신료들이 모두 변발과 호복을 착용하면서 몽골황제를 정점으로 하는 질서 안에 실질
적으로 포함되었음을 상호 인지하게 되었다. 아울러 그 정점에 가장 가까이 있었던 국왕의 권위 역시 고
려 내에서는 최고라는 사실을 서로 인지할 수 있게 되었다.
3 몽골과의 관계 정립과 국왕 위상의 변화
충렬왕은 즉위 이후에도 왕실과 국왕의 권위를 확립하기 위해 몽골과의 관계를 적극적으로 활용했다.
우선 충렬왕은 국왕이 직접 몽골황제를 만나기 위해 몽골에 가는, 친조(親朝)에 매우 적극적이었다. 이
는 몽골이 정복지에 요구했던 사안들 가운데 하나로, 몽골 황제는 친조를 통해 정복지의 수장들의 복속
을 분명히 확인받을 수 있었다. 동시에 정복된 지역의 수장들은 몽골 황제 및 몽골 조정의 주요 인물들
과 개인적인 관계를 형성하여 중요한 현안들을 보다 효율적으로 해결할 수 있었다.