24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
신석기 시대 조개더미 유적(패총)
신석기 시대의 보물 창고
1 개요
조개더미 유적은 인류가 바다 자원을 적극적으로 이용하기 시작하였음을 알려주는 자료이다. 후빙기가
시작되는 약 10,000년 전, 기후가 온난해지고 점차 해수면이 상승하면서, 얕은 해안과 강어귀가 형성되
었다. 민물과 바닷물이 만나는 이 지점에 많은 플랑크톤이 서식하면서, 조개의 성장에 적합한 생태 조건
이 만들어졌다. 이러한 기후와 환경의 변화는 육상에서 수렵과 채집 위주로 생계를 꾸리던 수렵채집 집
단의 생활에 변화를 가져왔다. 즉, 바다에서의 어로와 해안에서의 조개류 채취가 인류의 주요 생계 수단
으로 부각되면서, 인류의 생활은 더욱 안정적으로 식량 자원을 확보할 수 있게 되었다.
조개더미 유적은 주로 바다 자원(특히 조개류)의 소비에 의해 형성된 장소로, 현재의 관념으로 생각한다
면 쓰레기 폐기 장소와 유사한 역할을 한 곳이다. 우리나라는 삼면이 바다로 이루어져 있으며, 서해안과
남해안 지역은 리아스식 해안으로 해안선의 굴곡이 심하고, 많은 섬들이 분포하고 있는 특징을 지닌다.
이러한 자연·지리적 조건은 신석기인들에게 바다 자원을 활용할 수 있는 기회를 제공해 주었고, 신석기
인들은 이를 적극적으로 이용하였다. 바로 그 흔적이 조개더미 유적으로 남게 되었다.