24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
이 초대 교민단장인 민찬호는 1922년 2월까지 대한인동지회 재무를 맡았다.
1913년부터 이승만에 의해 발간되었던 『태평양잡지(太平洋雜誌)』는 월간잡지로서 발간되었으
며 1921년부터는 대한인동지회의 기관지 역할을 하였다. 1930년 12월부는 『태평양주보(太平洋
週報)』로 제호를 바꾸고 주간지로 발간되었다.
한편 대한인동지회는 1924년 11월 17일부터 20일까지 호놀룰루에서 하와이 한인 대표회를 개
최하면서 조직과 운영을 크게 강화했다. 이때 대한인동지회 3대 「정강」이 제정되었다. 이것에
드러난 대한인동지회의 성격은 세 가지다. 첫 번째, 대한인동지회의 정신적 뿌리가 3·1 운동에
있음을 분명히 하였다. 두 번째, 단체 행동과 상명하복 시스템을 강조하여 일사불란한 체제를 만
들고자 했다. 세 번째, 대한인동지회의 활동을 통해 정치 활동만이 아니라 경제적 능력을 배양하
려고 했다. 즉 대한인동지회는 총재인 이승만을 중심으로 독립운동을 달성하기 위한 정치단체의
속성과, 회원들의 경제생활을 배양하기 위한 자치단체의 성격을 동시에 지녔다.
한편 대한인동지회는 지회를 설립하기도 했다. 하와이를 중심으로 각 지회가 설립되었고 상하이
와 북미까지 그 조직을 확대했다. 대한인동지회 상하이 지회는 1925년 초에 설립되었다. 상하이