24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
5 아관파천과 대한제국의 성립
이에 위기감을 느낀 고종은 왕후와 함께 이를 타계하고자 미국, 러시아 등의 세력을 끌어들여 일
본 세력을 견제하고자 하였다. 러시아 공사 웨베르(Waeber)를 친견하는 한편 친일 성향의 박영
효에게 왕후 시해를 계획했다는 죄를 씌워 면직 관련사료 시키는 한편 박정양(朴定陽)과 같은 친
미․친러적 성향의 인물들을 기용하여 일본을 견제하였다. 이에 위기감을 느낀 일본은 낭인을 파
견, 1895년 8월 20일 궁에 침입하여 왕후를 시해 관련사료 하였으며(을미사변), 고종은 일본군에
의해 마치 포로처럼 감금되었다. 사변 직후 김홍집 내각은 고종의 국정 간여를 배제하며, 태양력
을 사용하고 관련사료 단발령(斷髮令)을 실시 관련사료 하는 등의 개혁을 추진하였지만 을미사변
이후 반일적인 사회분위기를 더욱 악화시킬 뿐이었다.
신변의 안전을 보장함은 물론 조선에 침입하는 일본 세력을 막기 위해 1896년 2월 11일 고종은
러시아공사관으로 몸을 피하는 아관파천(俄館播遷)을 단행하고, 관련사료 반역의 무리들을 피해
러시아공사관으로 잠시 몸을 피했다는 윤음(綸音)을 내렸다. 관련사료 국왕이 외국에 몸을 의탁
했다는 초유의 사태에 직면하여 갑오개혁을 추진하던 내각은 혁파되고, 갑오개혁은 중단되었다.