장하였으나, 12월에 이미 관료들에게 경기 지역의 토지를 분급하였고, 이듬해 1월에는 기사양전의 내
용을 토대로 작성한 증빙 문서도 나누어 주었다. 그리고 1390년(공양왕 2) 9월에는 기존에 활용되고
있던 모든 토지 관련 장부들을 불태우면서 기왕의 토지 수조권을 청산하기에 이르렀다. 관련사료 일단
의 작업이 완료된 이후 개혁 세력은 경기 지역 이외의 토지를 각 기관과 지방관, 향리 등에게 나누어주
기 시작하였다.
1388년(창왕 즉위) 6월에 이성계를 중심으로 본격적으로 발의된 토지 개혁안은 3년에 걸쳐 추진되면
서 1390년(공양왕 2) 말까지 전국의 토지를 국가 수조지로 편성하는 데 성공하였다. 이 과정에서 기존
의 토지 장부를 불태우면서 기왕의 수조권을 인정하지 않는다는 방침을 내보이고, 양반 관료들에게 지
급되는 토지는 경기 지역에만 한정시킨다는 원칙을 고수하면서 권신들이 세력을 키워나가는 것을 견제
하고자 하는 의지도 표명하였다. 이를 다시금 정리하고 법제화하는 과정을 거쳐 1391년(공양왕 3) 5월
에 과전법(科⽥法)을 공포하게 되었다. 관련사료 이는 이듬해 조선이 건국한 이후에도 기본적인 토지
제도로 존속하며 계속 유지되었다. 관련사료
3 과전법의 내용과 의의
과전법은 전국의 모든 토지를 일단 국가의 수조지로 편성한 뒤 수조권을 각 관청에 적절하게 배분하고