24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
장한 신체와 병역필 등을 조건으로 삼아 이주 대상자를 선발하였다. 하지만 자작농이 되고자 전
재산을 정리해 이주하려는 농민들은 경제 사정이 좋지 못했기 때문에, 신청자 수는 모집 계획을
초과했지만 선발 호수는 계획의 70% 정도에 불과했다. 게다가 일단 선발되었더라도, 경제적 기
반이 불안정한 자작농은 쌀값 하락의 영향을 받아 몰락하는 등 동척 이민자 사이에서도 양극화
현상이 나타났다. 경영 조건의 악화를 버틸 수 있는 것은 소작인에게 손실을 전가할 수 있는 지
주뿐이었다. 이 때문에 동척은 1910년 이주규칙에서는 대한제국 출자지를 경작할 소작농 및 2정
보(약 6000평) 이내의 논밭을 매입할 자작농을 모집 대상으로 정했지만, 1915년에는 자작농뿐
아니라 논밭 10정보 이내를 할당 받아 일부를 자작하고 나머지를 소작시킬 지주를 포함시키는
것으로 변경했다. 아울러 이민 사업의 실적이 좋지 못하자, 동척은 1917년 동척회사법을 개정하
여 척식 자금의 공급을 본업으로 삼고 농업 및 이민 사업은 부업으로 돌리기로 하고, 본점도 동
경으로 옮겼다. 이에 따라 1921년 다시 이민 사업에서는 지주만 모집하는 것으로 변경하면서 할
당지도 5정보 이내인 절반으로 줄였다.
하지만 동척이 결국 이민 사업을 축소‧폐지할 수밖에 없었던 근본적인 이유는 조선 농민과의 갈