24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
의 양면적 성격을 지닌다. 그러한 의미에서 통교체제의 정비·확립은 기해동정의 후속 조치인 동시에, 나
아가서는 안정적·평화적 대일관계 유지를 위한 근본 대책이기도 하였다.
태조대 이래 통상을 목적으로 도항해온 왜인들에게 도박처를 제공하면서 동시에 개방하는 포소를 제한
하는 조치가 취해졌는데, 기해동정 이후에도 그에 대한 수정·변동을 가하면서 통교체제의 틀을 잡아갔
다. 1423년(세종 5)에는 다시 부산포(釜⼭浦)와 제포(薺浦)를 개항하였고, 관련사료 1426년(세종 8)
에는 추가로 염포(鹽浦)를 개항함으로써 3포 체제를 갖추었다. 관련사료
이러한 포소의 개항과 제한 조치와 더불어 그 운영을 위한 제반 규정도 마련하였다. 1438년(세종 20)
이예(李藝)를 대마도에 파견하여 왜사의 통제를 요청하고 문인(⽂引) 제도를 정약하고, 1439년 대마도
에 경차관을 파견하여 왜인접대사목을 규정한 것은 3포 체제의 유지를 위한 제도의 정비 과정이었다.
1443년(세종 25) 대마도체찰사 이예를 파견하여 세견선(歲遣船)의 척수, 무역량, 왜인들의 체제일수
등의 제한 사항을 규정한 ‘계해약조(癸亥約條)’를 체결함으로써, 기해동정 이후 세종대의 대일통교체제
의 정비과정은 일단락되었다.