24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
의정부 좌·우정승이 주축이 되었다는 것은 지도 제작이 국가의 주요 사업으로 진행되었음을 뜻한다. 그
들이 중국의 지도를 언제, 어떻게 입수했는지는 불분명하다. 다만 김사형이 1399년(정종 1)에 설장수
(偰⾧壽)·하륜(河崙)과 함께 명 수도에 사신으로 다녀온 사실이 있어 관련사료 그때 지도를 가져온 것이
아닐까 추정하기도 한다. 그러나 조선 초기에 관료들의 명 사행이 빈번했기 때문에 지도 입수가 어느 특
정 사행에서 이루어졌다고 파악하는 것은 어렵다.
지도 제작 실무는 검상(檢詳) 이회(李薈)가 담당했다. 검상은 조선 초기 의정부에 소속되어 입법 관련
업무를 주로 맡았던 정5품 관직이었다. 또한 이회는 「팔도도(⼋道圖)」를 제작하기도 했다. 관련사료 원
본이나 필사본이 없어 지도에 담긴 내용을 알 수는 없지만, 그의 「팔도도」가 「혼일강리역대국도지도」의
조선 지도 부분에 반영되었을 것으로 여겨지고 있다.
중국에서 입수하여 참고하였다는 「성교광피도」, 「혼일강리도」도 현재 전하지는 않는다. 「성교광피도」는
원나라 이택민이 이슬람 지도학의 영향을 받아 중국 외의 지역을 그린 지도, 「혼일강리도」는 승려 청준
이 중국 역대 왕조의 강역과 도읍을 그린 지도로 알려져 있다. 그리고 「혼일강리역대국도지도」 제작에