예조에서는 처음에 장자부 기년복으로 올렸다가 곧 중자부 대공복으로 고쳐 올렸다. 이에 대해
남인이 찬한 『현종실록』에서는 ‘기해년에 송시열이 의논을 수렴하면서 국가의 복제는 기년이라
고 핑계 댔는데, 그 뜻은 실상 『의례주소』에 따라 효종을 서자로 바라본 것이었다. 이때에 이르
러 예조가 기년복을 정해 올리자 당시 송시열의 무리들이 편지를 보내 위협하니 이조판서 조형
등이 여론에 죄를 얻을까 두려워 대공복으로 고쳐서 올렸다.’고 하였다. 곧 기해년 효종상시 자의
대비의 기년복은 비록 국제로 표방되었으나 서인들은 ‘서자기년복(庶子朞年服)’으로 여겼고 같은
선상에서 갑인년 효종비상에서도 예관들이 정한 장자부 기년복을 중자부(서자부) 대공복으로 변
개하도록 압력을 행사했다는 것이다. 관련사료
몇 달의 시간이 흐른 후 남인측의 반격이 시작되었다. 곧 유학(幼學) 도신징(都愼徵)은 조대비의
복제가 처음에는 기년복이었다가 나중에 대공복으로 고쳐진 이유를 따졌다. 관련사료
이 상소에 고무된 현종은 행판중추부사 김수항(金壽恒), 영의정 김수흥, 행호조판서 민유중, 병조
판서 김만기 등에게 복제가 바뀌게 된 경위를 살피게 하였다. 김수항 등은 ‘사람들이 기해년에
삼년복 대신 기년복을 한 것은 고례의 중자를 위한 복제로 여겼던 것이며 이번에도 예조에서 이
러한 인식에 따라 대공복으로 고쳐 올린 것이다’고 답하였다. 관련사료