에 부합하는 예학의 창출은 시대적 요구였다고 할 수 있다. 이에 김장생은 이러한 문제의식 하에
서 나온 수많은 예설들을 총체적으로 정리하여 『가례집람』을 만들었다.
『상례비요』나 『가례집람』이외에 그가 문인들 사이에 주고 받은 예설은 별도로 모아져 그가 사
망한 이후 1646년(인조 24) 『의례문해(疑禮問解)』라는 이름의 예서로 송시열·송준길 등 문인들에
의해 간행되었다. 이는 문인들의 질문에 대답하는 문답 형식을 취하였으며 『가례』의 순서에 맞
추어 편집되었다.
이처럼 그는 처음 사대부들의 예학, 곧 사례(士禮)를 주로 연구하였으나 점차 서인의 산림학자로
서 위상이 높아지면서 왕실의 예학, 곧 왕례(王禮)의 연구에도 참여하게 된다. 그 대표적인 것이
인조반정후 인조의 사친(私親)인 정원군(定遠君)의 처우 문제에 대한 예설이다.
인조반정 이후 김장생은 서인 산림으로서 높은 추중을 받고 있었는데 1624년(인조 2) 인조는 이
러한 김장생에게 사친 정원군에 대한 제사 축문의 문제를 자문해 왔다. 인조는 선조의 다섯째 왕
자인 정원군의 아들로서 선조의 둘째 아들이자 자신의 백부가 되는 광해군을 쫒아내고 왕위에
올랐으니 할아버지 선조의 대통을 이은 셈이었다. 인조는 반정후 정원군의 가묘(家廟)에서 반정
사실을 고묘(告廟)하면서 축문에 정원군을 ‘아버지(考)’로 호칭하고자 하였다. 산림 박지계(朴知