24. 2. 2. 오후 2:20 한국사연대기 상세 조회
기도 하는데, 720년 기사와 다가죠비의 말갈국이 발해를 뜻하는지는 좀 더 조심스럽게 접근할 필요가
있다.
고구려가 일본의 전신(前⾝)인 왜국(倭國)과 교류한 기록이 있고, 발해 지배층의 대다수는 고구려 유민
이므로 발해가 이전부터 왜국의 존재를 인지하고 있었음은 분명하다. 정확한 시점은 알 수 없으나 왜가
일본(⽇本)으로 국명을 바꾼 것이 670년 무렵으로 추정되므로, 관련사료 720년 일본이 발해의 영향권
이라고 할 수 있는 말갈 지역을 탐방한 것을 계기로 발해 조정이 ‘일본’을 제대로 인식하고 교섭하고자
하였을 가능성은 있다.
한편, 발해와 일본은 지리적으로 매우 멀리 떨어져 있고, 통로가 되는 동해는 당시까지도 항해가 쉽지
않은 바다였다. 양국을 오가는 길로는 크게 북회항로, 동해횡단 직행항로, 한반도 연안항로 등 세 항로
가 있었다. 발해에서 출발할 때는 보통 북회항로를 이용하였는데, 두만강 하구인 용원부(⿓原府) 동경
(東京 : 지금의 혼춘현(琿春縣))에서 출발하여 북쪽 연안을 따라 홋카이도[北海道] 방향으로 가서 일본
의 데와[出⽻]나 에치고[越後]로 건너가는 루트였다. 반면에 일본에서 갈 때는 동해횡단 직행항로를 이
용하여, 노토[能登] 부근에서 동해를 가로질러 두만강 하구로 향했다. 양자의 이동 경로가 이처럼 다른