칭하고, 공문서나 관보에 국문 또는 국한문을 사용하게 하는 등 정책적으로 국어와 국문을 보급
하려 했다. 주시경의 경우, 대한제국이 망국의 길을 걷게 되는 러일전쟁을 전후로 한 시기에 국
문을 자주독립의 상징이자 고유의 민족문화로 인식하는 국수주의적 인식을 본격화하였다. 주시
경은 이 시기 『대한국어문법(大韓國語文法)』(1906), 『국어문전음학(國語文典音學)』(1908), 『국어
문법(國語文法)』(1910) 등 그 동안의 연구 성과를 책으로 출판했는데, 그 서문에서 국수주의적
국어관을 표출한 것이다. 먼저 기본적으로 서로 다른 구역과 인종으로부터 각각의 언어가 자연
발생했음을 전제로 하여, 민족에 따른 언어의 특수성과 고유성을 주장했다. 이러한 시각은 『대한
국어문법』에서 시작해 1907년 4월 『황성신문』의 기사 등 이후 거의 모든 저술에서 공통적으로
드러난다. 나아가 『국어문전음학』에서는 “그 영토[域]는 독립의 기초[基]요, 그 종족[種]은 독립의
형체[體]요, 그 말은 독립의 본성[性]”이라고 하여, 언어를 국가 혹은 민족의 생성과 존립의 핵심
으로 설정하였다. 즉, 나라가 강해도 백성의 자국성(自國性)이 약하면 나라도 약함을 면치 못하
고, 나라가 약해 맘대로 숨 쉬지 못하더라도 백성의 자국성이 강하면 결국 강해질 것이기 때문