24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
최명길[崔鳴吉]
국가의 앞날을 걱정한 현실주의자
1586년(선조 19) ~ 1647년(인조 25)
1 개요
인조반정(仁祖反正)에 참여하여 공신이 되었으며, 정묘호란(丁卯胡亂)과 병자호란(丙子胡亂) 때
는 주화론을 주장하여 전쟁을 끝내는 데 공을 세웠다. 인조대 전반에 걸쳐 대신으로서 능력을 발
휘하였고, 특히 외교분야에서 활약하였다.
2 반정공신으로서의 활동 : 병자호란 이전까지
최명길은 1586년(선조 19년)에 태어났으며, 본관은 전주이다. 자는 자겸(子謙)이고, 호는 창랑(滄
浪)이라고 했다가 지천(遲川)으로 고쳤다. 조부는 좌찬성에 추증된 최수준(崔秀俊)이고, 아버지는
영흥대도호부사를 역임한 최기남(崔起南)이며, 어머니는 병조참판 유영립(柳永立)의 딸 전주 유
씨이다. 형제로 최내길(崔來吉)·최혜길(崔惠吉) 등이 있다.
전처 인동 장씨는 옥성부원군 장만(張晩)의 딸이고, 후처 양천 허씨는 종묘서 영(宗廟署令) 허린
(許嶙)의 딸인데, 전처와의 사이에 자식이 없어 조카 최후량(崔後亮)을 양자로 삼았으나, 후처와
의 사이에서 아들 최후상(崔後尙)이 태어났다. 원래 이런 경우에는 양자가 있어도 아들이 제사를