24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
그가 특히 출세한 것은 아관파천 이후의 일이다. 당시 함경도 출신자들이 상당수 등용되면서 정
국의 한 축을 구성하게 되었는데 이 가운데 이용익도 끼어 있었다. 그래서 1896년 8월에는 평안
북도관찰사(觀察使)에 임명되었으며 이듬해 3월에는 중추원(中樞院) 의관(議官)에 등용되었다.
이용익은 이렇게 벼락출세를 하면서 만만치 않은 반발에 직면해야 하였다. 그는 1897년 이윤용
(李允用)과 한규설(韓圭卨) 등 대신들을 모함했다는 죄로 유배를 가야만 하였다. 그가 반발에 부
딪힌 첫 번째 사례라고 할 수 있다. 당시 일본공사관에서는 대신(大臣)과 총신(寵臣) 사이의 알력
때문에 이 사건이 일어났다고 본국에 보고한 바 있다. 관련사료
1900년 중추원의장 정낙용(鄭洛鎔)의 탄핵을 받았으며 이듬해 1월 21일에는 의정부 참정(議政府
參政) 조병식(趙秉式)의 공격을 받았다. 가장 심한 공격은 1902년 11월에 있었다. 당시 의정 윤용
선(尹容善) 등 여러 대신들이 경운궁 대한문 밖에 연좌하면서 이용익에게 죄 줄 것을 강력히 요
구하였다. 당시 고종 황제조차도 그의 신변을 보호하기 위해 러시아 공사관으로 피신시킬 수밖
에 없을 정도였다. 관련사료 그는 이것으로도 사태가 진정이 되지 않는 바람에 안남미 구입이라