할 수 있다. 물론 『국조보감』의 참고자료가 실록에 근거하고 있기도 하다.
세조대 이후 보감을 다시 펴내려고 꾸준히 시도했지만, 편찬이 쉽지는 않았다. 1684년(숙종 10)에 이르러서야 이
단하(李端夏)가 선조의 업적을 모아 『선묘보감』 5책을 완성하여 바쳤다. 관련사료 1730년(영조 6)에는 이덕수
(李德壽) 등에게 명하여 숙종의 업적을 간추려 『숙묘보감』을 완성하였다. 관련사료
정조도 『국조보감』 편찬의 필요성을 피력하였다. 그리하여 즉위 이후에 『영조실록』의 편찬을 끝내자마자 『국조보
감』의 편찬을 지시하였다. 그는 실록은 사람들이 볼 수 없기 때문에, 국왕의 성덕(盛德)을 기술한 보감을 편찬해
야 한다고 했다. 관련사료 10여 명이나 되는 국왕들의 업적을 한꺼번에 정리하는 작업이 행해진 것은 이때가 처
음이었다. 이와 같은 『국조보감』의 편찬은 어렵게 왕위를 계승한 정조의 위상을 높여주는 계기를 마련해 주었다
고 평가되기도 한다.
정조는 1781년(정조 6)에 정종, 단종, 세조, 예종, 성종, 중종, 인종, 명종, 인조, 효종, 현종, 경종, 영조 등 13인 선왕
의 보감을 찬수하였고, 이를 앞의 세 보감과 합해 『국조보감』 68권 19책을 완성하였다.
정조대 『국조보감』의 편찬, 간행 과정
3
정조대 『국조보감』의 편찬을 위해 찬집청(纂輯廳)이 설치되었고, 각 국왕의 보감을 편찬·교정하는 등의 업무를 담