법 개선에 518만여 석, 합계 1,138만 석을 증산하는 것”이었다. 조선총독부는 1943년 ‘300정보
이상의 대 지구 관개개선사업’을 진행하고 ‘간척사업’을 시행하기 위한 기관으로 조선토지개발영
단(朝鮮土地開發營團)을 설립하였다. 하지만 관개개선사업과 간척사업은 자재부족 인해 매우 느
리게 진행되었다. 또한 전쟁의 범위가 확대되면서 사업을 수행하기 위한 노동력과 자금이 부족
하게 되었다. 결국 조선 ‘조선증미계획’은 계획된 데로 진행되지 못하였다.
6 산미증식계획의 결과는?
조선총독부가 진행한 산미증식계획이 식민지 조선에 끼친 영향은 다음과 같았다.
첫째 식민지 조선의 농업 생산구조가 왜곡되었다. 산미증식계획은 쌀을 증산한다는 목표아래 진
행되었다. 그 결과 식민지 조선의 농업구조는 ‘미곡 단작형(米穀單作形)’ 생산구조로 변하게 되었
다. 쌀의 단작화가 진행되면서 농가의 자립성은 약화되었으며, 농민들의 경영은 더욱 불안정하
게 되었다. 조선총독부가 실행한 쌀 중심의 증산정책은 조선후기 이래 성장하고 발달해온 밭작
물 생산을 위축시키는 결과를 가져왔기 때문이다. 조선총독부는 조선 재래의 전통적 농법을 무
시하거나 유치한 것으로 간주하였다. 산미증식계획의 결과 미곡생산량은 증가하였지만 밭작물
생산량은 줄어들었다. 1912년부터 1941년 사이 면, 벼, 쌀보리, 밀 등은 단보 당 생산량이 증가하