24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
개항 이후 조선 정부는 근대적 본위화 제도를 도입하고 중앙은행을 창설하고자 했다. 특히 1902
년에 일본의 제일은행이 대한 제국의 허가 없이 화폐를 발행하여 주요 도시에 유통시키자, 대한
제국은 이에 대항하여 1903년 3월에 ‘중앙은행조례(中央銀行條例)’ 관련사료 와 ‘태환금권조례
(兌換金券條例)’ 관련사료 를 공포하는 등 근대적 화폐제도를 수립하기 위한 노력을 구체화했다.
이러한 시도는 제1차 한일협약(1904)의 체결 이후 재정 고문으로 파견된 일본인 메가타(目賀田
種太郎)가 화폐정리사업을 시행함에 따라 좌절되었고, 제일은행이 다시 중앙은행의 지위를 차지
했다.
하지만 통감부는 1907년경 제일은행을 대신해 한국에 별도의 중앙은행을 설치할 계획을 구상했
는데, 이는 한국 정부가 제일은행을 지휘·감독하기 어려울 뿐 아니라 사립은행인 제일은행이 국
책을 수행하게 하는 것이 적절하지 않다고 판단했기 때문이었다. 그리하여 1909년에 ‘한국은행
조례(韓國銀行條例)’를 공포해 한국인과 일본인을 주주로 하는 한국은행을 설립하고 한국 정부
가 그 업무를 감독하되, 은행 설립에 관한 사무는 일본 정부에 위탁하게 했다. 관련사료
이때 한국은행은 희망자가 있을 때는 한국은행권과 교환해줄 수 있도록 화폐 발행고와 동등한