24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
그런데 이로 인해 가장 큰 호황을 누린 부문은 직물부문이었다. 따라서 조선인 직물업 생산업자
들은 이 호황을 놓치지 않기 위해 자사(自社)의 상품을 선전하는 데 온갖 힘을 기울였다. 예를 들
어 경성방직은 신문과 잡지에 ‘조선을 사랑하시는 동포는 옷감부터 조선산을 쓰십시다. 처음으
로 조선 사람의 자본과 기술로 된 광목은 삼성표 삼각산표 광목’이라는 광고를 게재하였다. 그러
나 당시 조선인 자본의 직물업은 극히 취약하였다. 따라서 조선인 대중들이 모두 조선 물산만 사
용하겠다고 나선다 하여도 그 수요를 감당할 만한 생산능력은 전혀 갖추어져 있지 않은 상황이
었다. 때문에 일시적인 수요폭발은 조선인 공장에서 생산된 직물의 시장가격만 올려놓았고, 그
로 인한 이득은 대부분 상인들에게 돌아가고 말았다. 물산장려회에서는 이러한 상인들의 농간을
막기 위해 소비조합 결성을 추진하였으나 호응이 없어 실패로 끝났다. 이렇게 전개되던 물산장
려운동은 그나마 불과 반년 남짓 지난 1923년 여름 이후 한 언론에서 “과거 1년간의 우리민족의
최대운동이라 할 만한 것은 조선물산장려회다. 지금도 어딘지 모르나 경성 시가의 일우에 분명
히 조선물산장려회의 간판이 보존되어 있을 것이라.”고 회고할 정도로 그 열기가 시들해지고 말
았다. 관련사료
2 물산장려운동을 둘러싼 논쟁