24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
신임사화[⾟任⼠禍]
왕위계승을 둘러싼 최대의 당화(黨禍)
1721년(경종 1) ~ 1722년(경종 2)
개요
1
신임사화는 노론과 소론의 분당 속에 노론이 1721년(경종 1, 신축) 김일경(⾦⼀鏡)의 상소로 축출된 후 다시 1722
년(경종 2, 임인) 목호룡(睦虎⿓)의 고변으로 숙청당한 사건이다. 신축년(⾟丑年)과 임인년(壬寅年) 사이에 발생
한 사건이기 때문에 신임사화라 하였다. 이는 사화의 피해자인 노론의 입장에서 서술된 용어이다. 신임사화로 노
론의 주요 대신이었던 김창집(⾦昌集), 이건명(李健命), 이이명(李頤命), 조태채(趙泰采) 등이 사사되었으며, 노론
가운데 유배를 당하거나 이 사건에 협조한 죄로 처벌받은 사람의 수는 200여 명에 달했다.
왕세자 경종의 대리청정
2
갑술환국(甲戌換局)으로 남인이 축출되자, 노론과 소론은 왕세자인 경종에 대한 입장을 달리했다. 이는 경종의
어머니인 장희빈(張禧嬪)의 처벌 문제로 나타났다. 장희빈에게 자진을 명한 숙종의 명령에 노론 측은 수긍하는
태도를 보이며 왕세자를 탐탁하게 여기지 않은 반면, 소론은 왕세자를 낳고 기른 은공이 있음으로 관대한 처분을
내려야 한다고 주장하였다.