관계를 맺어야 한다고 권유하는 내용을 담고 있었다. 관련사료
이는 조선이 서양에 직접 문호를 개방하는 것을 의미하였으므로 당시 조선에 큰 파문을 일으켰
다. 병조정랑 유원식의 상소 관련사료 를 신호탄으로 전국 각지의 위정척사사상을 가진 유생들
이 상소를 올리기 시작하였다. 경상도에서는 만여 명의 유생이 서명한 이른바 만인소가 올라왔
으며 관련사료 홍재학은 강경한 척사상소를 올린 탓에 처형당하기도 하였다. 이렇게 조선책략으
로 말미암아 1881년(고종 18)에 대대적인 위정척사운동이 일어났는데 이를 신사척사론이라고
부른다.
고종은 이러한 와중에도 대외 개방이라고 하는 정책적 기조를 그대로 고수하였다. 그리고 그러
한 연장선에서 신사유람단도 파견하였다. 하지만 당시 유생들이 전국에서 들고 있어나고 있던
상황이었기 때문에 신사유람단을 공공연히 보낼 수는 없는 형편이었다. 그래서 신사유람단 일행
은 암행어사를 가장하여 비밀리에 출발할 수밖에 없었다.
3 공식 명칭은 무엇이었을까?
신사유람단은 비밀리에 추진되었으므로 공식 명칭은 없었다. 신사유람단에 뽑힌 사람들이 부여
받은 관직은 동래부 암행어사일 뿐이었다. 따라서 동래까지 갈 때는 암행어사였지만 바다 건너
일본에 가면서부터는 아무런 공식적인 지위가 없는 개인 신분이었다. 이러한 이유로 일행은 일
본에 도착해서도 일본 정부가 제공하는 숙소에 묵지 않고 자기 돈을 내고 여관에 묵었다. 이들은