하여 절의 위상을 보여주고 있다.
4 왕의 이궁(離宮)으로서의 흥왕사
개성에 남아있는 흥왕사 주변 터를 보면 성의 흔적이 남아 있어 절 주변으로 성을 쌓았음을 볼 수 있다.
흥왕사의 성은 1070년(문종 24)에 축성하였으며 길이는 약 4km에 이르고 동서남북에 각각 성문터가
확인된다. 흥왕사에 이러한 성을 쌓은 것은 이 절이 처음부터 궁궐 남쪽의 이궁 역할을 하도록 설계하였
기 때문이다.
흥왕사는 개경을 드나드는 관문인 나성(羅城) 밖 4교 중 하나에 위치하여 교통과 국방의 요지에 위치하
고 있었다. 흥왕사와 같이 황성(皇城) 근처에 위치한 절에서는 연등회나 팔관회(⼋關會), 제석도량(帝釋
道場) 등과 같은 국가적 불교 행사가 거행되었고 가뭄이나 홍수 등과 같은 천재지변이 생겼을 때 이를
물리쳐 극복하기 위한 각종 불사가 개최되는 장소가 되었다. 고려의 왕들은 위와 같은 여러 행사나 재의
(齋儀) 때문에 자주 절에 행차하였는데, 당일로 다녀오기도 하였으나 상황에 따라 며칠씩 사찰에 머물거
나, 병이 났을 때 요양 혹은 피병(避病)을 위해 찾아가기도 하였다. 1174년(명종 4)에 별도로 개경의 이
궁이 지어지기 전까지 흥왕사와 같이 4교 지역에 위치한 절은 임금이 외방으로 행차를 가거나 각종 재
의, 연회, 사냥 등으로 행차할 때 머무는 이궁의 역할을 담당하게 되었던 것이다.