24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
볼 수 있다.
첫째, 숙종대 추진되었던 경제정책과 경제 분야의 업적으로 다음을 들 수 있다. 우선 상평통보(常平通寶)의 주조
와 유통을 들 수 있다. 1678년 영의정 허적의 건의를 받아들여 주조·유통되기 시작한 상평통보는 조선 말기까지
유일한 법화로서 통용되었다. 관련사료
상평통보의 유통은 양란 이후 조선사회의 변동·발전, 즉 상업의 발달과 대동법의 실시로 인한 조세체계의 단순화
및 상품 생산의 증가 등의 추세를 수용하면서, 동시에 국가재정을 확충하기 위한 재원확보책의 일환으로 추진된
발전적 경제 정책이었다. 특히 화폐의 원료가 되는 동(銅)을 대일무역을 통해 확보하였다는 사실은 국제 무역의
활성화의 일면을 보여주는 것이기도 하다.
다음으로, 1608년(광해군 즉위)에 처음 실시된 대동법(⼤同法)을 1678년(숙종 4) 경상도, 1708년(숙종 34) 황해
도에까지 확대실시하여 100년 간에 걸쳐 진행되어온 대동법의 전국 시행을 완성시켰다. 관련사료 관련사료 대
동법은 1894년(고종 31)의 세제개혁 때 지세(地稅)로 통합되기까지 조선후기 수세·재정 분야의 근간을 이루는 제
도가 되었다.
광해군대부터 추진되어 온 도(道) 단위의 양전사업의 연장선에서 1709년 강원도 양전, 1719~1720년 삼남 양전