림들은 정치적 입지가 줄어들 수밖에 없었다. 반대로 사화를 일으킨 소윤세력과 훈구세력들은
공신으로 책봉되어 자신들이 일으킨 정치적 사건이 정당성이 있다는 것을 스스로 확인받으려 했
고, 이런 일련의 과정을 통해 군신권력관계에서 실질적인 우위를 차지할 수가 있었다.
6 평가
윤임이 죽은 이후 윤임의 신도비에는 윤임에 대해 '옷차림은 검소하고 악을 미워하고 선을 선양
하는 것으로 집안을 이끌었고, 거문고와 책을 두어 마치 문인 학사의 거처 같았다' 고 하였으며
‘무인임에도 힘자랑을 함부로 하지 않고 선비들을 우대하였고 한미한 친족을 인으로 보살폈
다.’고 평가하고 있다. 후일 이이(李珥)도 그는 '죄가 없다.'고 변호하였다. 하지만 이황(李滉)은 그
가 '사직에 대해 죄가 없지 않다.'는 평가를 내리고 있다. 이러한 평가는 정치적 입장에 따라 갈릴
수밖에 없는데, 왕의 외척으로 인종의 배후에 있었고 명종을 즉위시키려는 세력과는 대치할 수
밖에 없었기 때문이다. 인종과 명종으로 이어지는 왕의 배후에서 권력 앞에 같은 가문이라는 동
류의식은 사라지고 대윤과 소윤으로 나뉘어 권력을 향했고, 권력에서 멀어진 이후 윤임은 결국
죽음을 맞이하였고, 결국 평가도 나뉘게 되었다.