력으로 정치를 전제(專制)하여 명종이 제지당하는 상황”은 일정 기간 계속될 수밖에 없었다.
관련사료 윤원형은 1551년(명종 6) 9월 우의정에 임명되었지만 사직을 요청하여 체직된 후
1554년(명종 9년) 2월 병조판서에 임명되었고, 이후 영경연사‧이조판서 등을 거쳐 1558년(명종
13) 3월 병조판서에 재임명되는 등 사실상 인사권을 장악하고 있었다. 최측근인 윤춘년은 홍문
관부제학과 사헌부대사헌에 번갈아 제수되었고, 윤원형이 추천한 최우(崔堣)와 이언경(李彦憬)
은 각각 사헌부장령‧홍문관전한에 진출하였다. 즉 윤원형은 의정부와 이조‧병조를 핵심 기반으
로 하면서, 홍문관과 사헌부를 지지기반으로 삼았던 것이다.
자기 세력화한 정치 기구를 활용한 청탁 인사가 고착화됨에 따라, 친인척 관계로 결집된 소윤세
력을 제외하고는 윤원형을 섬기는 정치적 이해관계에 따라 그의 세력이 결집되었다. 특히 1557
년(명종 12)에는 윤원형이 영중추부사 겸 이조판서로서, 삼정승과 함께 비변사 도제조로서 병권
을 장악하고, 1558년(명종 13)까지 의정부‧육조를 세력권 안에 두었다. 이를 기반으로 병‧수사 및
오위도총관까지 측근 인물로 채우고, 비변사도 훈척 계열의 인물을 압도적으로 배치하였다. 훈
척은 윤원형을 종주(宗主)로 모여 결속을 공고히 하면서, 모든 국사를 반드시 윤원형에게 아뢰어