24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
5 도당유학의 유행과 국학
『삼국사기(三國史記)』에 따르면 선덕왕(善德王) 9년 5월에 처음으로 당에 유학생을 파견하였다고 한다.
관련사료 그러나 기록 그대로 믿기에는 어려움이 있다. 전체적인 상황을 볼 때 도당유학은 김춘추가 당
을 다녀간 진덕왕 2년 이후 어느 때부터 시작되었을 것으로 보는 것이 합리적이다.
신라의 유학생 파견은 나당전쟁(羅唐戰爭)으로 인하여 잠시 단절되었다가 성덕왕대에 이르러 신라와
당 양국 관계가 호전된 후 다시 진행되었다. 성덕왕 27년 왕의 동생(王弟)인 김사종(⾦嗣宗)을 당에 보
내 관련사료 왕족이나 고위귀족 자제의 (당나라) 국학 입학을 청하여 허락받음으로써 관련사료 나당전
쟁 이후 끊겼던 유학생이 다시 파견되었다.
신라 중대에는 왕족이나 고위귀족의 자제들을 선발하여 당에 유학시켰다. 따라서 그 숫자는 그리 많지
않았을 것이다. 하지만 하대에 들어서는 유학생의 숫자도 크게 늘었고 아울러 유학생의 출신도 다양해
졌다. 희강왕 2년 당시 당의 국자감에서 수학하고 있던 신라 학생은 216명이었으며, 문성왕 2년에는 수
학 연한을 넘긴 학생 105명을 한꺼번에 집단 귀국하도록 한 일도 있다. 관련사료 신라에 국학이 있음에
도 불구하고 이처럼 많은 학생들이 당의 국자감에서 공부한 이유는 하대에는 신라 국학생보다 도당유학