3 공민왕의 기용, 공부선의 주관과 왕사 책봉
나옹은 원에서의 수학을 마치고 1358년(공민7)에 고려로 돌아왔다. 그는 1360년에 공민왕의 요청으
로 개경으로 들어와 입궐하여 설법하였다. 당시 공민왕은 불교 교단의 통합에 많은 관심을 기울이고 있
었으며, 신돈(⾟旽)을 주살하고 친정(親政)을 선언한 후에는 1370년에 선교(禪敎)의 승려들을 개경의
광명사(廣明寺)에 모아 공부선을 시행하였다. 이때의 시험을 나옹이 주관하도록 하였으며, 다음 해인
1371년에 그를 왕사로 책봉하고 당시 선종의 제1도량으로 여겨진 송광사(松廣寺)에 주석하도록 하였
다. 나옹은 공민왕의 비인 노국대장공주와 공민왕의 국상(國喪)에서 천도불사를 담당하는 등 우왕대 초
에 이르기까지 왕실과 긴밀한 관계를 맺었다.
나옹은 기존에 고려 불교 교단에서 활약한 고승들과 달리 승과에 합격한 이력이 없고 승관(僧官)으로 활
동하면서 차근차근 지위를 높여간 바도 없다. 그러나 그가 원에 들어가 오랜 기간 머무르면서 당대의 고
승의 문하에서 수학하고 교류하여 원대 불교를 두루 경험하였기 때문에 공민왕이 그를 전격 발탁하였
다. 더욱이 공민왕은 그를 불교 교단의 영수 자리인 왕사에까지 책봉하였는데 이는 당시 불교 교단의 승
려들 중에서는 찾아볼 수 없는 매우 이례적인 조치였다. 즉 나옹이 왕사로 책봉되어 공민왕대 불교 교단