24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
3 삼백산업에 주어진 특혜와 성장
1950년대 중반, 제분 공업, 제당 공업, 그리고 면방직 공업은 빠르게 성장했다. 당시 이들 삼백산
업의 성장을 이해하려면 미국과 한국 정부로부터 받은 지원을 살펴보지 않을 수 없다. 삼백산업
은 양측의 전폭적인 지원을 적극 활용함으로써 상당한 초과이윤을 획득하면 호황기를 누릴 수
있었다.
우선 삼백산업은 생산 시설을 갖출 때 커다란 특혜를 입었다. 생산재 공업이 거의 전무하던 시절
이었기에, 공장 시설의 대부분은 외국산이었다. 이러한 설비는 사실상 원조 자금이나 정부가 보
유한 달러로 도입되었는데, 당시 한국은 해외 결제 수단, 즉 달러 자체를 구하기 어려웠기에 달
러를 사용할 수 있다는 사실만으로도 특혜였다. 그런데 이들은 외국산 시설 도입에 쓰인 달러를
한국 돈으로 결제할 수 있었으며, 환율 면에서도 상당한 특혜를 누렸다. 가령 1955~1958년 무렵
시장 일반에서 1달러는 약 1,000~1,400환으로 거래되었지만, 해당 업계는 1달러당 500환 전후로
계산하여 대금을 지불할 수 있었다. 이 마저도 대부분 저금리 융자를 받아 지불할 수 있었고, 상
환 연체도 허용되었다는 점이다.
또한 삼백산업은 원료 조달 면에서도 상당한 혜택을 입었다. 미국과 한국 정부는 제분업자, 면방