과 전금문, 동안문이 있다. 내성에는 칠성문과 장경문, 대동문, 주작문, 정해문과 북장대(을밀대)가, 중
성에는 경창문과 보통문, 정양문, 함구문, 육로문 등이 있으며, 외성에는 선요문과 다경문, 거피문, 고리
문 등이 있다. 내성에는 궁전건물, 중성에는 관청건물이 있었던 것으로 추정되는데, 내성 동남부에는 남
북도로와 동서도로가 남아있다.
중성 일부와 외성은 방형으로 구획된 도로와 시가지로 구성되어 있으며, 외성의 정양문에서 서남쪽의
다경문으로는 운하가 설치되었던 것으로 확인된다. 최근의 연구에 따르면 외성의 구획(방리)은 대·중·소
의 도로를 통해 나뉘는데, 대로는 그 폭이 14m 내외, 중로는 4.8m 내외로 추정된다. 도로에 의해 구획
된 방리는 한 변의 길이가 177.08m 가량인 방형이고, 그 내부는 한 변이 88.54m인 4개의 소구획으로
구성된 것으로 알려져 있다.
이러한 방리제는 중국 북위(北魏)의 평성(平城, 422년 축조)에서 처음 확인되었다. 방은 주변이 담장으
로 둘러진 평면 방형의 공간으로, 평성에 도읍을 정한 뒤 도성 인구를 늘리기 위해 유목민이나 농경민을
사민하는 과정에서 주민 통제를 위해 도입되었다. 방리제는 이후 북위 낙양성은 물론 수·당의 장안성으
로 이어져 고대 동아시아 도성제의 전형으로 정착되었다.
평양성의 성벽은 기본적으로 잘 가공된 성돌로 쌓은 석축 성벽이다. 조선시대에는 외성이 토로루 인식