24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
17세였다. 그리고 최제우에게는 불행이 연이어 일어났다. 아버지의 3년상을 치르는 중에 집에
큰 화재가 발생해 가옥과 재산을 모두 잃어버린 것이다. 이때 최제우는 심정은 『동경대전』 「수
덕문(修德文)」에 잘 드러나 있다. “세월의 흘러감을 막을 길이 없어 부친은 어느 날 조용히 세상
을 떠나고 나는 그 옆에서 슬피 울었다. 외로운 나의 한 목숨이 나이 겨우 열여섯에 무엇을 알았
으리오. 어린 아이나 다름이 없었더라. 부친의 평생 사업은 화재를 만나 불 속에서 자취마저 없
어지고 자손의 불초한 여한은 세상에서 낙심하게 되었노라. 어찌 슬프지 아니하며 어찌 애석치
아니하랴.” 관련사료
부친의 3년상을 마친 최제우는 21세 때인 1844년 생활터전을 처가가 있는 울산으로 옮기고 새
로운 활로를 찾아 집을 떠났다. 이때부터 1854년 울산으로 돌아올 때까지 전국 각지를 떠돌아다
녔다. 이때 그는 새로운 길을 모색하기 위해 활쏘기와 말타기 등을 익히고, 장사와 의술·복술(卜
術) 등 잡술에도 관심을 보였다고 한다. 관련사료 그런데 그가 이 시기에 보고 다니며 체험한 것
은 다름 아닌 조선후기의 혼란한 사회상이었다. 즉 그가 전국을 유랑하며 깨달은 것은 조선왕조
의 질서가 붕괴되고 있으며, 백성들은 새로운 세상과 새로운 도덕·종교를 간절히 바라고 있다는
것이었다.