남아 제사를 끊지 말라고 하였으나, 편지를 받아야 할 사람들은 이미 세상을 떠나 있었다.
관련사료
윤집은 동생 윤유에게, 오달제는 어머니와 형, 아내에게 편지와 시를 부쳐 이별을 고했다. 그래도
아직 생사가 확실히 결정된 것은 아니었기에, 일말의 희망이나마 남아 있었다. 오달제는 아직 죽
지 않은 것은 가족을 다시 보기 위해서라며, 형 오달승에게 4월 내에는 반드시 돌아갈 수 있을
거라고 하기도 하였다. 관련사료
그러나 이들을 기다리고 있는 것은 죽음이었다. 삼학사 중 가장 먼저 2월 25일에 심양에 도착한
홍익한은 잠시 갇혀 있다가 3월 5일에 홍타이지와 대면하게 되었다. 홍타이지와 대면하기 전 28
일에는 자신이 목을 베라고 상소를 올렸던 청의 사신 용골대와 만나 대화를 나누기도 했다.
관련사료
홍타이지와 대면한 자리에서 홍익한은 무릎을 꿇지 않고, 형제 맹약을 해놓고 군신 관계를 강요
하여 맹약을 깬 홍타이지의 잘못을 꾸짖었으며, 자신이 왜 황제가 될 수 없는지를 묻는 홍타이지
에게 천조(天祖)의 반적(叛賊)이 어찌 황제가 될 수 있느냐고 대답하였다. 결국 그는 홍타이지의
명령에 의해 죽임을 당하였다. 홍익한 자신이 홍타이지에게 자신의 입장을 알리기 위해 쓴 글에
서 볼 수 있는 바처럼, 그는 ‘대명 조선국(大明 朝鮮國)의 신하로 죽었던 것이다. 관련사료
관련사료