건으로 출륙환도, 즉 개경으로의 환도와 고종의 친조를 끊임없이 요구하였다. 침략은 수개월에서 1년
정도 지속되고, 몽골군 스스로 물러나는 경우가 많았다. 그러나 1254년(고종 41)에 시작된 마지막 침
입은 전국을 휩쓸며 여러 해 동안 지속되었고, 심지어는 강화도 근방을 공략하며 고려 조정을 위협하는
등의 모습도 보였다. 그해 한 해 동안 전국에서 포로로 잡혀간 수만도 20만 8,6000명에 달했고, 살육된
자는 수를 헤아릴 수 없을 정도라는 기록이 말해주듯이, 전국은 궤멸적인 피해를 입게 되었다. 관련사료
전쟁이 장기화되고 피해가 누적되자, 결사항전을 고집해왔던 최씨 무신정권에 대한 반발의 기운이 돌기
시작했다. 결국 1258년(고종 45) 3월, 최씨 정권의 마지막 집정자 최의가 유경(柳璥), 김준(⾦仁俊) 등
대신들에 의해 제거되는 사태가 벌어지게 되었다. 관련사료 이와 함께 고려 조정 내에서도 몽골과의 강
화를 주장하는 목소리가 높아지게 되었다.
한편 몽골에서도 꾸준히 요구해오던 국왕의 친조 대신에 태자를 보내올 것을 강화의 조건으로 내걸기
시작했다. 이미 나이 60을 훌쩍 넘긴 국왕 고종을 대신해서 태자가 대신 입조하라는 것이었다. 이 논의
는 급물살을 타게 되어, 결국 1259년(고종 46) 4월, 마침내 태자가 화친을 청하는 표문을 가지고 몽골
로 출발하게 되었다. 관련사료