24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
서, 중앙 정계의 정국은 크게 소용돌이치게 되었다.
4 ‘이자의(李資義)의 난’과 양위, 그리고 죽음
헌종은 즉위한 직후 여러 왕실 구성원의 지위를 높여주었다. 그 대상은 숙부인 조선공(朝鮮公) 왕도(王
燾), 계림공(雞林公) 왕희(王煕), 상안공(常安公) 왕수(王琇), 부여공(扶餘公) 왕수(王㸂)를 비롯하여 고
모부인 낙랑백(樂浪伯) 왕영(王瑛), 이복동생인 한산후(漢⼭侯) 왕윤(王昀)이었다. 또 소태보(邵台輔)와
이자위(李⼦威), 유석(柳奭), 임개(林槩), 이자의(李資義), 최사추(崔思諏), 이예(李預), 손관(孫冠) 등 중
신들에 대해서도 승진 조치를 내려 우대하였다. 무장 중에서는 왕국모(王國髦)가 권상서병부사(權尙書
兵部事)에 오르며 권력을 장악하였다고 한다. 관련사료 관련사료
이러한 조치는 여러 유력자들을 우대하여 정국을 잘 운영할 수 있는 포석으로 삼으려는 것이었겠으나,
막후에서는 오히려 이들 간에 권력 쟁패가 점차 심해지고 있었다. 이것이 표출된 것이 바로 ‘이자의의
난’이라고 불리는 사건의 발발이다.
이자의는 헌종의 이복동생인 한산후(漢⼭侯) 왕윤(王昀)의 외삼촌으로 당대의 중신이었다. 한산후의 어
머니인 원신궁주(元信宮主)는 이정(李頲)의 딸로, 역시 이자연의 손녀였다. 즉 이자연의 여러 아들 중