24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
다는 것을 말해주는 것은 아니다. 어쩌면 벽란도라는 명칭이 먼저 쓰였고 이를 따서 벽란정이라는 이름
을 붙였을 수도 있다. 사료에 남아있는 기록은 과거의 단편적인 모습만을 담고 있기 때문이다.
이름이 언제 붙었든, 혹은 언제 변했든, 이 나루터에 수많은 사람들이 오갔다는 점이 가장 중요할 것이
다. 벽란도에서 일어났던 일들에 대하여 사료들을 살펴보자.
예성강 흐름 중에서 벽란도 앞을 흘렀던 부분을 벽란강(碧瀾江)이라고 불렀던 듯하다. 무신집권기의 권
력자 중 한 명이었던 이의민(李義旼)의 아들인 이지영(李⾄榮)이 벽란강의 보달원(普達院)을 원찰(願
刹)로 삼고 강에 다리를 놓으려 백성들을 수탈하였다고 한다. 결국 그는 이곳에서 이의민 세력을 제거하
려 계획한 최충헌(崔忠獻)이 보낸 수하에게 살해당하였다. 관련사료 충혜왕(忠惠王)~공민왕(恭愍王)
시대의 정치가였던 유숙(柳淑)은 이곳에 대하여 “오랫동안 강호(江湖)의 언약을 저버리고, 속세에서 20
년을 보냈네. 갈매기가 나를 비웃으려는 듯 끼룩끼룩 울며 누각 가까이 오네”라고 시를 지었다. 아마도
오랜 벼슬 생활에 지친 때의 한탄을 담았던 듯하다. 관련사료
고려 말이 되면 벽란도의 제반 시설들은 크게 쇠락하였던 것으로 보인다. 여말선초의 정치가인 권근(權