24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
3 젊은 시절의 활동
『삼국사기』 거칠부전에 따르면, 거칠부는 젊은 시절에 머리를 깎고 승려가 되어 사방을 주유하였는데 이
시기에 고구려에 가서 혜량법사(惠亮法師)의 불경 강론을 들었다고 한다. 관련사료 거칠부가 고구려에
갔던 시기는 정확하게 알 수 없지만, 그가 젊었을 때라는 점, 그리고 진흥왕 5년(545)에 처음 신라에서
의 활동이 나타나는 점 등으로 보아 대략 법흥왕대로 추정할 수 있다. 법흥왕 시기 신라와 고구려와의
갈등이 표면적으로 드러난 사건은 확인되지 않는다. 그러나 소지마립간 16년(494년)에는 신라의 장군
실죽(實⽵)이 살수(薩⽔) 근방 들판에서 고구려와 싸우다 견아성(⽝⽛城)으로 물러났는데, 고구려군이
쫓아와 포위하여 백제의 도움으로 위기에서 벗어나는 사건이 있었다. 관련사료 소지마립간 18년(496
년)에는 고구려가 신라의 우산성을 공격하기도 하였다. 즉 5세기 초반 이후로는 고구려와 신라는 잦은
무력 충돌을 일으키던 적대적인 관계였던 것이다. 혜량이 거칠부가 신라에서 온 것을 알고 그를 따로 불
러내어 신라로 돌아갈 것을 권고한 것은 이러한 양국의 관계를 고려한 충고였을 것이다. 관련사료 거칠
부는 혜량의 충고를 받아들여 신라로 돌아갔다. 이 일을 계기로 이후 혜량은 신라에 와서 불교 진흥에
공헌하였다. 관련사료
4 국사(國史)의 편찬