24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
고 한참의 시간이 흘러 그 자리에 지금의 월정사 팔각구층석탑을 세웠다면 지금의 월정사 팔각구층석탑
은 팔각 가구기단 정중앙위에 오기 힘들다. 발굴단의 주장대로 이해한다면 현재의 팔각구층석탑이 조선
중기에 세워질 때 팔각가구기단은 지하에 매몰되어 있었던 상태이기 때문이다.
둘째, 팔각 가구기단의 지름 때문이다. 월정사 석조공양보살상과 팔각가구기단은 동시에 조성되었다.
이는 두 석조미술품의 하단부가 동일한 토층 위에 조성된 것을 통해 알 수 있다. 또한 팔각 가구기단 지
대석과 석조공양보살상의 지대석 받침이 연결되고 있다. 월정사 팔각구층석탑은 지름 8m에 가까운 팔
각 가구기단을 탑구(塔區: 탑의 바닥을 돌로 둘러 보호하는 시설) 형식의 기단부로 만들고 그 중앙에 팔
각구층석탑을 건립한 것으로 이해된다. 지름 8m에 가까운 팔각 가구기단이 탑의 지대석이었다면 원래
의 탑은 지름 3m 내외인 현재의 팔각구층석탑보다 월등히 높은 탑이었을 것이다. 발굴을 통해 확인된
팔각의 가구기단과 팔각구층석탑을 별도의 시기에 건립된 유구로 해석하면 월정사 마당에 현재보다 기
단부가 3배 가까이 큰 석탑이 존재했었다는 논리가 성립된다. 이는 유구의 과도한 해석이다. 팔각구층
석탑과 지하의 가구 기단은 동시에 건립된 것으로 보아야 한다.