24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
신진사류로 불리는 성리학자들이었다.
2 출사 이후의 이력과 주요 업적
조준은 1371년(공민왕 20) 궁궐의 마배행수로 처음 관직 생활을 시작하였다. 당시 옆구리에 책을 끼고
궁문을 지나가던 조준을 보고 기이하게 생각한 공민왕이 그를 마배행수로 임명한 것이었다. 이후 1374
년(우왕 즉위년) 이무방(李茂芳)과 염흥방(廉興邦)이 주관한 과거시험에 김자수(⾦⼦粹) 등과 함께 합
격하였다. 이후 좌우위호군, 통례문 부사 등의 직임을 역임하였다. 이후 자리를 옮겨 안익(安翊), 김주
(⾦湊), 김사형(⾦⼠衡)등과 함께 대간으로 활약하였다. 1382년(우왕 8년)에는 전법판서에 제수되었
다.
당시 고려 조정은 정치가 어지러웠을 뿐만 아니라 전국적으로 왜구의 침입을 받아 위태로운 지경이었
다. 1382년(우왕 8년) 6월 경상도에 왜구가 침입하자 최영이 조준을 우왕에게 천거하여 경상도감군으
로 삼아 왜구 방어를 일임하였다. 조준은 임지에 내려가자마자 그동안 왜구 방어에 소극적이었던 이거
인(李居仁)을 문책하고 병마사인 유익환(兪益桓)을 참하였다. 이로 인하여 여러 장수들이 그의 명령을
받들어 왜구를 물리칠 수 있었다. 관련사료
이 일로 인하여 조준은 당시 무장들에게 두려움의 대상이 되었다. 다음해인 1383년 다시 양광도와 경