열어 합병안을 가결시킨 이완용은 한일양국병합전권위원(韓日兩國倂合全權委員)이 되어 통감
데라우치를 관사로 찾아가 합병조약을 체결하였다. 관련사료 대한제국의 총리대신으로 국정을
책임지는 최고 위치에 있었지만, 주권박탈과정을 앞장서서 주도한 것이었다.
한편 이완용이 일제의 식민침탈에 앞장 선 만큼, 한국사회는 친일파의 핵심인 이완용을 누구보
다도 증오하였다. 이완용은 장지연(張志淵)이 시일야방성대곡(是日也放聲大哭)에서 ‘개돼지만도
못한 대신’이라고 지칭한 ‘을사오적’ 으로 꼽혔으며, 고종의 퇴위를 강압한 후, 그의 집은 군중들
에 의하여 불탔다. 또한 그 자신도 1909년 12월 22일 이재명의 칼에 저격당하여, 폐에 심각한 부
상을 당하였다.
4 일제 강점기의 친일활동과 평가
병합에 앞장 선 이완용은 ‘합방’ 후 일본정부로부터 충분한 보상을 받았다. 조약 체결 뒤 백작의
작위와 퇴직금, 특별은사금을 받았으며, 조선총독부 중추원 고문이 되었다. 일제강점기에도 그는
친일귀족의 중심인물로 각별한 대우를 받았다. 중추원 부의장·조선귀족원 회원·농사장려회 회장·
조선물산공진협찬회 명예회원·일본제국군인후원회 조선지부 평의원·조선귀족회 부회장 등을 지
냈다.
일본의 특별대우에 대해 이완용은 어떤 친일귀족보다도 활발한 친일활동으로 보답하였다. 3·1운