안평대군은 본인이 직접 예술 창작 활동을 왕성하게 하면서도 한편으로는 진귀한 작품들을 널리 수집하
였다. 1445년(세종 27) 10여 년간 모은 자신의 서화 소장품을 신숙주에게 보여주며 이를 기록해달라
고 부탁하였는데 「화기(畵記)」가 그것이다. 오늘날 우리는 그 기록을 통해 실물은 남아 있지 않더라도 안
평대군이 갖고 있던 최고 걸작들의 목록이나마 확인해볼 수 있다. 관련사료
안평대군의 값지고 방대한 소장품들은 당대 문인과 예술가들에게 많은 영감을 주었을 것으로 생각된다.
실제로 신숙주의 「화기」에는, “안견(安堅)이 고화를 많이 열람하여 그 요령을 다 터득하고 여러 사람의
장점을 모아서 모두 절충하여 통하지 않는 것이 없었다.”라고 되어 있다. 관련사료
이와 같이 안평대군이 조선초 문화예술계의 중심에서 빛나는 활약을 하였던 만큼 그에 대한 평가도 많
았을 것으로 생각된다. 그 중 대표적인 것 몇 가지만 살펴보면 다음과 같다.
성현의 『용재총화(慵齋叢話)』에는 안평대군에 대한 인물평이 비교적 자세하게 서술되었다. 다소 방탕하
고 사치스러운 면모도 그려져 있으나 안평대군이 학문을 좋아하고 시문은 더욱 뛰어났으며 서법은 천하
제일이고 또 그림과 음악도 잘했다는 평가는 그대로 인정하고 있다.
『단종실록』에 나오는 안평대군 평가는 다소 악의적이다. “(안평대군) 이용은 시문과 서화를 좋아하고 소