이었다. 고려 궁궐을 둘러싸고 다수의 왕실 사찰들이 포열해 있었음은 물론이거니와, 이들 사찰은 왕족
의 진영(眞影)을 모시고 제사를 지내거나 각종 불교 행사와 의례를 거행하는 장소이기도 하였다. 더욱이
사찰 자체의 규모도 컸고 왕실 재산이나 공전(公⽥)이 집중되는 곳이었다. 이러한 공간을 관리할 수 있
을 만한 승려가 주지로 임명되었는데 그 역량을 판단하는 중요한 근거가 승계였다. 물론 높은 승계나 승
직에 오른 승려들중에는 오히려 지방의 고요한 절로 내려가 속세를 벗어나 수도를 이어나가거나, 쇠락
한 절을 주지하여 중건에 힘쓰기도 하였고 작은 절을 하산소(下⼭所)로 택하여 자신을 위시한 승단(僧
團)의 일종의 거점, 공간적 기반으로 삼기도 하였다.
고려 승려가 오를 수 있는 최고 승직(僧職)인 왕사(王師)와 국사(國師)는 대선사 혹은 승통 등과 같이 당
대 최고의 승계에 오른 승려들 중에 왕이 직접 선발하였다. 이렇듯 승려 인사(⼈事)는 승계를 기준으로
유기적으로 처리되고 있었는데 이 모든 체계의 가장 기본 조건이 승과에 합격하는 것이었다. 즉 승과는
고려시대 승려가 승계·승직을 수여받기 위해서 반드시 거쳐야 하는 가장 첫 관문이었다.
수선사(修禪社) 제2대 사주(社主)인 진각국사(眞覺國師) 혜심(慧諶)의 경우 곧바로 선사로 임명되었고