가 끊이질 않았다. 또한 자신들의 측근들과 측근들의 요청 및 뇌물 등에 따른 파행적인 인사와
지나친 부역과 세금으로 민생을 망가뜨렸다는 지적이었다.
세 번째는 명은 임진왜란 당시 원병을 보내어 우리를 구원한 재조(再造)의 은혜가 있는 나라인데
명의 요청에도 파병을 주저하고 1619년(광해군 11) 사르후 전투(일명 심하(深河)의 전투)에서 제
대로 싸우지도 않고 투항하는 등 명을 배신하는 행위를 함으로써 조선을 오랑캐와 금수 같은 나
라로 만들었다는 것이다. 사실 원병을 보내는 문제에서만큼은 이이첨마저도 춘추(春秋)의 대의
를 말할 정도로 비판적이었다. 관련사료
3 반정의 진행 과정
이러한 명분으로 반정을 주도한 이들은 훗날 즉위한 능양군과 그의 인척, 그리고 병권을 관장할
수 있었던 서인들이었다. 능양군의 친척으로는 무인 이서(李曙)와 신경진(申景禛), 구굉(具宏)·구
인후(具仁垕) 등을 들 수 있는데, 이중 신경진을 통해 김류(金瑬)·이귀(李貴)와 연결되었고, 다시
이들을 통해 김자점(金自點)·이괄(李适) 등이 함께 하였다.
이들은 원래 1622년(광해군 14) 가을 이귀가 평산부사에, 신경진이 효성령별장(曉星嶺別將)에 있
을 때 범 사냥을 명분으로 군사의 이동 경계의 제한을 철폐하여 그것을 기회로 거사하려고 하였
으나, 사전에 누설되어 실패하였다. 다행히도 이들의 거사 시도는 김자점과 심기원(沈器遠) 등이