24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
하부사, 찬성사 등을 역임하면서 원수(元帥)의 직을 겸하였다.
그는 무장으로서 왜구 방어에 공헌하였다. 1350년(충정왕 2)부터 본격화된 왜구 침략은 관련사료 우왕
대에 제일 극심하였고, 고려는 1377년(우왕 3)에 화통도감(⽕筒都監)에서 화약·화포 등을 제작하며 맞
섰다. 화약무기는 1380년(우왕 6)에 진포대첩(鎭浦⼤捷)에서 위력을 발휘했다. 그해 왜구는 지금의 군
산 지역인 진포를 거점으로 고려의 내륙을 침략하였는데, 도원수(都元帥) 심덕부, 상원수(上元帥) 나세
(羅世), 부원수(副元帥) 최무선(崔茂宣) 등이 맞서 적선을 불사르고 포로들을 되찾았다. 이때 왜구는 내
륙으로 퇴각했고, 운봉(雲峰, 지금의 남원 지역) 전투에서 이성계의 군사들에 의해 섬멸되었다.
관련사료
하지만 왜구의 침략은 그치지 않았고, 곤양(昆陽, 지금의 사천 지역), 관음포(觀⾳浦, 경상도 남해에 있
는 포구) 등에서 전투가 이어졌다. 심덕부는 1385년(우왕 11)에는 찬성사로서 동북면상원수(東北⾯上
元帥)의 직을 맡아 동북면에 침략한 왜구를 북청(北⾭), 함주(咸州) 일대에서 토벌하였다. 그러나 단주
(端州)에 침략한 왜구와의 전투에서는 패하였다. 또한 동북면의 홍원(洪原)에서 왜구에 맞서 싸웠지만
불리한 상황을 타개하지 못했으며, 결국 이성계의 군대가 왜적을 유인하여 무찔렀다. 관련사료