24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
‘민화(民畵)’라는 용어를 처음으로 제안한 사람은 일본의 야나기 무네요시(柳宗悅)이다. 20세기 전반 일본에서 민
중예술 이론에 대한 논의가 활발하던 가운데, 야나기는 조선 민화에 대한 연구와 수집의 필요성을 주장하였다. 그
는 민화를 ‘민중에 의해 태어나 민중에 의해 그려지고 민중에 의해 사용된 그림’이라고 정의하였다.
1945년 해방 이후 우리나라에서는 ‘채화(彩畵)’라는 용어를 제안하는 학자도 있었는데, 일반적으로는 ‘민화’ 용어
가 널리 사용되었다. 1960년대 이후 여러 학자들은 ‘민화’, ‘한화(韓畫)’, ‘겨레그림’ 등의 용어를 제시하며 민화를
민족의 그림으로 바라보기 시작하였다. 1980년대에는 민화에서 민중 미술의 특성을 부각하기도 했다. 지금도 학
계에서는 ‘민화’의 용어 적절성을 논하며 새로운 대안이 될 만한 단어를 찾으려고 여전히 노력 중이다.
민화를 보다 폭넓게 정의하면 선사시대 암각화, 고대 고분벽화 등도 거론할 수도 있겠지만, 이 글에서는 조선 후
기에 유행했던 민화를 주로 서술하고자 한다.
사람들의 다양한 욕구를 담은 가지각색의 민화들
3
민화는 기능 측면에서 문인화와 구분된다. 문인화는 사대부의 기상과 흥취를 담은 감상이나 교훈을 주는 용도의