바로 『사변록』이다. 특히 그는 당시 금과옥조(⾦科⽟條)로 칭송되고 있던 주자의 주석과도 다른 견해를 취하기도
하였다. 『사변록』은 작성 당시에는 큰 문제가 되지는 않았다. 하지만 박세당이 다시 중앙정계의 일에 의견을 제시
하면서 『사변록』 또한 문제가 되었다.
박세당은 한동안 은거하며 중앙정계와 멀리하였지만, 그의 아들들인 박태유(朴泰維)와 박태보(朴泰輔)는 정계에
서의 갈등으로 인해 아버지보다도 먼저 세상을 떠나게 되었다. 첫째아들 박태유는 1686년(숙종 12) 숙종에게 간
언하다가 고산찰방(⾼⼭察訪)으로 좌천되었는데, 몸이 약했던 그는 함경도 고산의 기후를 당해내지 못하고 병사
하였다. 둘째아들 박태보는 부친과 마찬가지로 장원급제한 인재였지만, 붕당간의 대립으로 인해 목숨을 잃었다.
1689년(숙종 15) 인현왕후(仁顯王后)의 폐위에 강력하게 반대하다가 숙종의 노여움을 사고 말았다. 그는 심한 고
문을 받고 유배형에 처해졌으나, 고문의 상처로 인해 유배지로 떠나기도 전에 노량진에서 사망하고 말았다.
은거하던 박세당은 내려지는 벼슬을 연이어 마다하였다. 1698년(숙종 24)에는 70세가 되어 기로소(耆⽼所)에
들어가며 순탄한 삶을 이어가는 듯했으나, 1702년 아들들에 이어 그에게도 위기가 찾아왔다. 이경석(李景奭)의
비문을 썼던 것이 화근이 되었던 것이다.