24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
고려시대에는 사찰에 사망한 왕족의 진영을 봉안하고 그 건물을 진전(眞殿)이라 하였다. 태조 이래 왕들
은 재위 동안 사찰을 중창하거나 새로 창건하는 일이 많았는데 왕의 사후에는 해당 사찰에 그의 진영이
봉안되었다. 왕은 전대 왕의 기일이 되면, 진전사원에 행차하여 향을 피우고 제사를 지내 그의 명복을
빌었다. 현화사는 안종과 효숙태후의 진영을 모시고 그들의 명복을 비는 사찰이었으나, 현종의 사후에
는 그의 진영도 모셔져서 진전사원으로 기능을 하게 된다.
현화사를 비롯하여 왕대를 거듭할수록 많은 수의 진전사원들이 생겨났다. 고려전기 진전사원으로는 현
화사 외에도 안화사(安和寺)·홍원사(弘圓寺)·흥왕사(興王寺)·천수사(天壽寺)·대운사(⼤雲寺)·중광사(重
光寺)·홍호사(弘護寺)·국청사(國淸寺)·숭교사(崇敎寺)·건원사(乾元寺) 등이 있었다. 여기에는 진전직(眞
殿直)과 같은 관직이 설치되었고 관련사료 산직장상(散職將相) 2인도 배치되었다. 태조의 진영을 모신
봉은사(奉恩寺)의 경우에는 산직장상 4인이 배치되었다. 관련사료 진전사원으로 지정되면 왕실에서 상
당한 규모의 토지와 재물 시납이 이루어져 안정적인 경제적 기반을 갖출 수 있었다.
현화사가 현종의 진전사원이 되고 그곳에서 현종의 기일에 맞추어 제사를 지내는 휘신도량(諱⾠道場)