24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
1962~84년 사이에 3,700여 명의 다국적 연구자들이 국제미작연구소의 다양한 프로그램에 참여
했다. 80% 연구자는 아시아 출신이었고, 한국인도 항상 서너명씩 있었다고 한다. 그 가운데 서울
대학교 농과대학 허문회 박사도 1964년부터 2년간 특별연구원으로 연구소에 머물며 벼 품종개
량 관련 연구를 수행했다. 연구소에서 개발되는 품종은 IR 계열로 불렸다.
한국 정부는 원래 농촌진흥청을 중심으로 IR 계열이 아닌 신품종 개발을 시도했었다. 1964년 중
앙정보부는 열대성 자포니카 품종인 ‘나다(Nahda)’를 이집트에서 들여왔고, 서울대 농과대학 이
태현 교수는 이를 개량하여 ‘희농(熙農)1호’를 개발했다. 농촌진흥청장에 취임한 이태현은 희농1
호 상용화를 추진했지만 보급에 실패하며 1968년 물러나야했다. 이후 취임한 김인환 청장은 IR
계통에 관심을 가지며 국제미작연구소에 방문했고, 기술협약을 정식으로 체결했다. 박정희 대통
령의 재가를 얻어 연구 인력을 총동원했고, 허문회 박사팀은 2년간 시험 끝에 다수확 품종인 IR-
667을 개발하는 데 성공했다.
IR-667은 허문회 박사가 국제미작연구소에서 개발한 키작은 다수확 인디카 품종(IR-8)과 북방계
자포니카 품종을 교배한 후, 다시 인디카 품종과 교배하는 방법으로 만들어졌다. 이 볍씨는 키가