관련사료
이후 1797년(정조 21, 36세) 동부승지에 임명되면서 다시 왕의 옆에서 활동하게 되었다. 관련사료
그러나 천주교 관련 혐의는 쉽사리 벗겨지지 않아서 끊임없이 비방이 이어지자 정약용은 자신의 입장을 명확히
밝혀야겠다고 생각하고 「비방을 변명하고 동부승지를 사양하는 소(辯謗辭同副承旨疏)」를 올렸다. 관련사료
자신이 한때 깊이 빠져들었던 천주교 신앙을 버리게 된 이유를 논리정연하게 설명하는 내용이었다. 정조는 이 글
을 읽고 문장이 좋고 생각이 분명한 글이었다는 평가를 내렸지만 주위의 비난은 여전히 그치지 않았다. 관련사료
정조는 결국 상황을 누그러뜨리기 위해 그를 황해도 곡산부사로 내보냈다. 관련사료
좌천의 성격을 띠는 것이었지만 정약용은 목민관으로서 직접 피폐한 민생을 구제하고 누적된 폐단을 바로잡는
행정을 펼칠 수 있는 소중한 기회로 삼았다. 그는 이 시기에 민생에 도움이 될 수 있는 두 가지 저술을 하였는데
천연두 치료법을 소개한 『마과회통(⿇科會通)』과 농업발전을 위한 상소문 「응지논농정소」이다. 「응지논농정소」는
농서를 구하는 왕의 윤음에 응해서 올린 글인데 비슷한 시기에 비슷한 성격으로 올린 박지원의 『과농소초(課農⼩
抄)』와 박제가의 『진소본북학의』와 비교해볼 만하다.
곡산부사로서 약 2년간의 외직을 마친 후 1799년(정조 23, 38세) 형조참의에 임명되었다. 관련사료