24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
주도자로 활동한 성혼(成渾)과 시로 교분을 나누었는데, 이전부터 성혼과는 교류가 있었다. 이처
럼 어린 시절 재야에서 학문에 힘쓰며, 이이와 성혼 등 훗날 서인의 거두들과 교류하였는데, 이
는 훗날 그의 정치적 행보에 큰 영향을 끼치게 되는 일들이었다.
26세 때인 1561년(명종 16)에는 진사시에 합격하였고, 이듬해에는 문과에 합격함으로써 비로소
관직에 나아가게 된다. 이후 실무직을 역임하였으며, 함경도 암행어사로 나아가 지방의 군사 문
제에 대한 서계를 올리는 등 지방 사무와 관련된 활동을 보이기도 하였다. 관련사료
같은 해에는 을사사화 때 피화되었던 인물들의 신원을 요청하는 등, 젊은 관리로서 명종 말년 활
발한 정치적 활동을 보였다.
2 출세와 동서붕당
선조[조선](宣祖)의 즉위는 정철과 같은 젊은 선비들이 본격적인 활동을 펼칠 수 있는 기회가 되
었다. 정철 역시 예외는 아니어서 선조 즉위 이후 32세 때 수찬이 되었으며, 실록청 낭청을 지내
는 등 젊은 관료들이 역임할 수 있는 주요 관직들에 여러 차례 임명되었다. 관련사료 관련사료
그 밖에도 이황(李滉)에게 시를 지어 전송하고, 이이와는 사가독서를 함께 하며 성혼과도 꾸준히
시를 주고받는 등 사림과의 교유는 지속되고 있었다. 관련사료