문답 형식으로 잘 기록되어 있다.
당시 서원 건립을 반대하는 논리는 다음과 같았다. 첫째, 안향의 제사는 성균관에서 지내고 있으
니 사당을 다시 세울 필요가 없다는 것. 둘째, 마찬가지로 이미 학교가 있으니 서원을 다시 세울
필요가 없다는 것. 셋째, 기근을 당하였기 때문에 제 때가 아니라는 것. 이상의 세 가지 근거를 대
며 이의를 제기하는 사람에게 주세붕은 다음과 같이 대답하였다.
‘주자께서 남강에 일 년 머무르는 사이에 백록동서원을 수리하고 또 선현들의 사당을 세우기를
여러 번 반복하셨다. 이때는 금나라 오랑캐가 중원을 함락시켜 크게 어지러운 때였고 또한 기근
까지 겹쳤었다. 그럼에도 불구하고 주자께서 서원과 사당을 세운 것이 하나에 그치지 않았으니,
백성이 사람이 되는 까닭은 바로 교육에 있기 때문이었다. 사당을 세워 유덕한 이를 숭상하고 서
원을 세워 학문을 돈독하게 하는 것이 난을 그치고 기근을 구제하는 것보다 더 중요한 것이다.’
관련사료
당장의 기근을 구하는 것은 일, 이년을 위한 계책이지만 서원과 사당을 세워 민심을 교화시키고
성리학을 뿌리내리게 하는 것은 천년, 만년을 위한 계책이 된다. 그렇다고 해서 주세붕이 당장의
기근을 구제하기 위한 노력을 기울이지 않았던 것은 아니었다. 그는 서원을 세우기 위해 터를 닦
는 와중에 구리 수 백 근을 캐내어 밑천으로 삼았다고 하는데, 이러한 사업을 통해 그는 백성들