1601년(선조 34) 간행된 『의인왕후빈전혼전도감의궤(懿仁王后殯殿魂殿都監儀軌)』이며, 이후 국
가의 주요한 행사마다 항상 의궤가 편찬되었다.
당시 의궤를 남겼던 이유는 해당 행사가 이후에 반복될 경우, 차질없이 행사를 치르기 위한 참고
용 전범을 만들기 위함이었다. 의궤에는 단순히 해당 사업의 전말을 기록한 것이 아니라, 인력과
재력 등이 상세히 기록되어 있다. 어디서 재원을 가져왔고 어떻게 사용했는지 아주 작은 물품도
상세히 기록하였다. 따라서 의궤는 해당 사업에 대한 상세한 정보를 얻을 수 있는 매우 유용한
자료인 것이다.
3 의궤, 국내외 주요 소장처에 600여 종이 현존하다
조선왕조의 의궤는 현재 어떤 의궤가 얼마나 전해지는지 명확하지 않다. 국내에 소장된 것도 종
류가 많아 정확히 파악되지 못했고, 해외로 유출된 것도 다수가 있기 때문이다. 현재까지 파악된
의궤는 약 600여 종이 국내외에 남아 있다. 국내 의궤는 대부분 서울대학교 규장각 한국학연구
원과 한국학중앙연구원 장서각에 소장되어 있다. 그 외에 국립중앙박물관과 고궁박물관에도 다
수의 의궤가 소장되어 있는데, 거의 해외에 유출되었던 의궤가 국내로 반환되며 소장하게 된 것
이다.
규장각에 소장되어 있는 의궤는 모두 533종이 남아 있는 것으로 확인된다. 이어 장서각에는 268