心)’과 ‘민중’을 키워드로 하는 자신만의 민족주의 역사학을 정립하였다.
당시 신채호와 안재홍 등 민족주의 역사학자들이 고대사 연구에 치중했던 반면에 문일평은 근대
의 대외관계를 중심으로 민족문제를 풀어갔다는 점에서 특색을 가지고 있었다. 또한, 그의 정치
사 서술이 가지는 가장 큰 특징으로는 민중에 대한 관심을 들 수 있다. 그는 민중운동이 역사의
동력이라는 시각을 가지고 있었는데 그가 사회주의의 영향을 직접 받지는 않았지만, 진보적 사
조를 일정하게 받아들이고 있었음은 짐작할 수 있다.
6 조선의 문화에 주목하다
정인보와 안재홍 등은 1934년 다산 정약용(丁若鏞) 서거 99주년을 기념하여 정약용과 관련된 논
문을 발표하면서 조선학운동을 시작하였다. 문일평도 조선학운동에 힘을 보탰다. 그는 조선학운
동을 벌이면서 조선의 문화에 주목하였으며 그 연장선에서 조선의 마음(朝鮮心)을 강조하였다.
문일평은 정치사적으로는 한국사의 진행이 낙후되고 정체되었지만, 문화적으로는 반드시 그렇
지 않았다고 주장했다. 그는 과거 조선 문화가 한 팔로 만주를 껴안고 다른 한 팔로 일본을 껴안
아 동방 일대에 군림하였지만, 현재는 신문화를 도입하는 과정에서 일시적으로 시련을 겪고 있
는 것에 지나지 않는다고 하였다.
그는 조선의 문화를 조선심이라고 불렀는데 이것은 박은식의 국혼이나 신채호의 국수보다는 더