24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
지하였다. 관련사료 이때 이제현이 올린 글은 바이주·왕약(王約)과 같은 원 고위관료의 지지를 끌어내
어 입성론을 그치게 하는 데에 크게 기여하였다. 1339년(충숙왕 후8)에 충숙왕이 서거한 직후 왕고가
다시 한차례 고려의 왕위를 넘보고 충혜왕과 경쟁하는 과정에서 조적의 난(曹頔-亂)이 발생하는데, 이
제현은 충숙왕의 적자인 충혜왕을 지지하는 입장에서 적극적으로 난을 평정하였다. 그리고 그 공로를
인정받아 1342년(충혜왕 3)에 1등 공신에 책록되었다. 충혜왕(忠惠王)이 즉위하고 난 이후에도 원의
세력에 편승하여 고려 왕실을 뒤흔들려는 시도가 있었으나, 그때마다 이제현은 전통적인 왕위계승 원칙
을 고수하는 입장에서 왕조의 안녕을 위해 힘썼다. 관련사료 원 황제의 명으로 충혜왕이 폐위되어 원에
끌려가게 된 이후에도 권한공(權漢功)·이능간(李凌幹)과 같은 대다수의 신하들이 황제의 눈치를 살피느
라 침묵하고 있을 때, 이제현은 김영돈(⾦永暾)·김륜(⾦倫)과 같이 충혜왕을 구명하였다. 관련사료
「이제현묘지명」에서 이색은 그가 기존 질서를 극단적으로 파괴하고 새로운 것을 도입하는 것보다 이전
의 것을 정비하여 활용하려는 성향을 지녔다고 평가하였는데, 앞서 서술한 사례들처럼 고려 왕조의 전
통적인 왕위계승 원칙을 지키고 이에 기반하여 등극한 국왕을 보호하려고 하였던 이제현의 모습을 볼