어찌 베갯머리에서 이 그림을 마음껏 보는 것과 같겠는가”라는 말에서 잘 드러난다. 또 정선의 그림을 본 중국 사
람들이 우리 산천을 보고 나서 이르기를 정선의 필력이 신묘함을 알겠다 한다고 한다. 관련사료
이규상은 『병세재언록(幷世才彦錄)』「화주록(畵廚錄)」에서 정선의 그림을 평하였는데 생동하여 원기가 있으며 한
점의 붓 흔적이나 먹 자국도 없는 완벽한 그림이라고 극찬했다. 화성(畵聖)으로 추앙 받아도 결코 손색이 없는 화
가라 이를 만하다.
가계와 생애
2
본관은 광주이다. 5대조 정응규는 전라좌도 수군절도사를, 고조부 정연(鄭演)은 동지중추부사를 지낸 명문에 속
하던 가문이었으나 증조부 정창문이 40세의 나이로 선교랑의 품계만 받은 채 돌아가자 가세가 기울기 시작하였
다. 조부 3형제 중 정선의 조부만 서울에 남고 나머지는 고향인 나주로 내려갔다. 부친 정시익(鄭時翊)은 생원시
에 합격하여 희릉 참봉에 제수되었다. 외조부 박자진(朴⾃振)은 선조 때 이조판서를 지낸 박충원(朴忠元)의 현손
이고 광해군대 영의정을 지낸 박승종(朴承宗)의 당질로 명문 출신이었으나 평생 관직에 나아가지 않았다.
정선은 1676년(숙종 2) 한성부 북부 순화방 유란동에서 정시익과 밀양 박씨 사이에서 2남 1녀 중 맏아들로 태어
났다. 열네 살에 아버지를 여윈 후 생활이 어려워지자 외조부의 도움을 받았고, 큰 외숙 박견성의 후원으로 삼연