24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
조헌[趙憲]
칠백의총에 잠든 의병장
1544년(중종 39) ~ 1592년(선조 25)
1 조헌의 일생
1544(중종 39)∼1592(선조 25). 조선의 문신이자 의병장이다. 어릴 적부터 강직한 성품을 가지고
있었으며 학문에 대한 자세도 남달랐다. 당시 정치의 잘못된 점을 신랄하게 비판하는 상소를 자
주 올렸다. 일본이 접촉해오자 관계를 끊을 것을 강경히 주장했고, 전쟁이 일어나자 곧 의병을
일으켰다. 승장 영규와 함께 청주성을 탈환하는 전과를 올렸다. 이후 관군의 견제로 남은 700명
의 의병을 이끌고 금산으로 향해 일전을 벌였고 장렬히 전사했다.
2 시대적, 가문적 배경
선조대는 퇴계 이황(李滉)과 율곡 이이(李珥)가 국왕으로부터 스승대접을 받았으며, 사림들이 본
격적으로 조정에 진출하여 그들의 의견을 자유롭게 개진하던 시기였다. 또한 성리학이 성숙하면
서 학파도 갈리어 정파로 이어졌고, 그들 간의 갈등도 표면화되던 때였다.
조헌의 본관은 배천(白川)이다. 자는 여식(汝式), 호는 중봉(重峯)·도원(陶原)·후율(後栗)이다. 김포
에서 태어났다. 증조부는 황(璜), 조부는 세우(世佑), 부친은 응지(應祉)이다. 어머니는 차순달(車