송과 거란, 일본 등지로 전해져 동아시아 불교학 발전에 크게 기여하였다.
흥왕사 홍교원(弘敎院)에는 의학(義學)으로 불리우는 학승들이 모여 교장 출간에 핵심적 역할을 담당하
고 있었는데, 흥왕사에 소속되어 교장도감이 설치된 홍교원은 일반적인 지방 사원 보다 더 높은 격을 가
지고 있었던 것으로 생각된다. 이 교장 간행사업은 흥왕사 홍교원을 중심으로 화엄종 계통 사원의 의학,
주지 등이 교정에 참여하고 세속 관료들이 서자(書者)로 참여하였다. 초조대장경의 증보가 문종에서 선
종 대에 이루어졌음을 생각한다면 이 시기 교장의 간행을 주도한 흥왕사의 교단 내 입지가 상당하였음
을 알 수 있다.
6 몽골군의 방화와 소실
고려 중기까지 문종 원찰로서의 위상과 개경 근교 대표적 거찰의 역할을 수행하던 흥왕사는 몽골의 침
입으로 전소되었다. 이때 흥왕사가 소실되면서 흥왕사에 보관되던 의천의 교장도 모두 불타버려 전하지
않게 되었다. 이후 여러 차례 중창하였으나 이전과 같은 모습을 찾지 못하다가 충숙왕(忠肅王) 대에 들
어와 화엄종 고승들의 노력으로 어느 정도 규모를 복원하게 되었다. 그러나 곧 조선이 개창되면서 고려
왕실의 비호 아래 발전하던 흥왕사는 점차 사세를 잃고 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다. 현재 흥왕사
가 있던 자리에는 너른 절터와 성의 일부만 남아있을 뿐 관련 유물은 거의 찾아보기 어렵다. 흥왕사와