운영하기 위해서는 이를 담당할 문서 행정에 능한 관료 양성이 필수적이었다. 곧 태학의 설립은 율령체
제 구축을 위한 인재양성기관으로 출발하였다고 이해할 수 있다.
한편, 기록에는 고구려의 태학에서 학생들을 가르쳤던 태학박사(太學博⼠)의 존재도 확인된다. 『삼국사
기』에서는 고구려 26대 영양왕(嬰陽王, 재위: 590~618) 11년(600) 태학박사 이문진(李⽂眞)이란 인
물이 왕명으로 『신집(新集)』을 편찬하였다고 전한다. 관련사료 그렇다면 372년 설립된 고구려의 태학
은 고구려 후기인 600년 무렵까지도 폐지되지 않고 줄곧 운영되었음을 알 수 있다. 즉 고구려의 태학은
소수림왕 시대 이후로 200년이 넘는 역사를 자랑하며 고구려의 최고 교육기관으로서 유지되었다.
4 백제와 신라의 태학
태학은 대학(⼤學)으로도 불렸으며, 그 명칭은 멀리 중국 서주(西周) 시대부터 찾아진다. 서주는 중앙에
국학(國學)을 두었고 지방에는 향학(鄕學)을 두었는데, 이때 대학은 국학의 하나로 소학(⼩學)과 짝하였
다. 대체로 15세 이상의 연령이 입학한 학교가 대학이었고, 그 미만의 연령이 수학한 학교가 소학이었
다.
이후 중국 한(漢) 나라 무제(武帝) 시대에 이르면 본격적인 학교제도가 마련되게 된다. 이때 설립된 중앙
의 학교가 바로 태학이었다. 이후로 태학은 시대를 거치며 여러 나라마다 설치와 폐지를 거듭하였고, 그