24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
에 연루되어 모두 유배되었다. 나아가 이성계와 긴밀한 협력 관계에 있던 심덕부 역시 군권을 빼앗기고
제거되었다.
치열한 정쟁 속에서 공양왕은 때때로 반격을 시도하였다. 반대파에 대한 공격을 주도하던 윤소종을 유
배 보내기도 하였고, 1391년(공양왕 3) 9월에는 정도전마저 축출하기도 하였다. 그리고 그해 연말 무
렵에는 이색, 이숭인(李崇仁) 등이 소환되어 고위직에 임명되기도 하였다. 이러한 반대파의 중심에는 정
몽주가 자리하고 있었다. 고려의 마지막해인 1392년(공양왕 4)에 이르면, 정몽주는 조준과 정도전, 윤
소종 등을 유배 보내는 등 대대적인 반격을 성공시키기도 하였다. 이성계 일파로서는 절체절명의 위기
에 빠진 것이었다. 그러나 결국 이방원(李芳遠)이 정몽주를 암살함으로써 고려왕조를 지켜내려던 마지
막 정치세력은 사라지게 되었고, 이로써 고려의 운명도 다하게 되었다.
4 원치 않았던 임금 노릇, 마음대로 할 수 없었던 최후
애초에 공양왕에게는 왕위에 오르고 싶은 마음이 없었던 것 같다. 자신이 허수아비와 같은 존재이며, 언
제든 쫓겨날 수 있다는 사실을 너무나 잘 알고 있었기 때문이었다. 공양왕은 왕위에 추대되자 “나는 평
생 의식과 노비가 모두 풍족했거늘, 이제 와서 짐이 이렇게 무거우니 어찌해야 할지 모르겠다.”라고 하