4월 2일부터 광고로 게재한 「본보의 10계명」을 통해 알 수 있다. 관련사료
1. 너는 하느님의 주신 우리 민족의 자유독립주의보다 다른 주의를 선전하지 말라.
너의 맡은 사명은 하늘 아래와 땅 위에서 오직 우리 민족의 대연결을 기성함이다.
너는 민족 대연결주의를 포기하면 하나님의 질시하여 너의 자손만대에 벌을 주시
리라.
2. 너는 민족 연결주의를 사랑하는 기천만 동포에게 깊은 동정을 주어라.
3. 너는 하느님의 이름을 빌어서 거짓 민족 연결주의자를 삼리지 말라. 하나님께서
너의 죄를 용서치 않으시리라.
4. 너는 예배 4월을 기념하여 이날을 생명일로 지키라. 예배 4일을 일반 독자가 네
주의를 알려고 기대하는 날인 바 이날을 진실하게 지키면 하나님께서 저에게 복을
주시리라.
5. 너는 네 동족의 경제 발전을 기도하라. 하나님께서 주신 생존권이 여기 있느니라.
6. 너는 공리의 죄인이 되지 말라.
7. 너는 소재국 법률 위반되는 일을 선동하지 말라.
8. 너는 헛된 명예를 도적질하지 말라.
9. 너는 남의 사실없는 말로 무함하지 말라.
10. 너는 남의 재산을 탐하지 말며 남의 헌법적 결사 자유를 침범하지 말며, 남의 헌
법적 동등권을 방해치 말라.
『신한민보』는 기독교적인 입장에서 민족의 단결을 강조했다. 1910년대 중반부터 해방직전까지