24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
1568년(선조 1) 새로 즉위한 선조(宣祖)가 교서를 내려 특별히 불렀으나 상소를 하고 나가지 않
았다. 이어 역대 임금이 치국에 실패한 전례를 지적하고, “성학(聖學)의 기본은 국왕 자신의 인격
수양과 학문에 있는 것입니다.”고 직간 하고는 벼슬길에 나가지는 않았다. 관련사료
조식이 주력한 것은 후학의 양성이었다. 그는 1561년(명종 16)에 산천재(山天齋)를 짓고 자신과
제자들의 강학 장소로 삼고 부단히 제자들에게 학문과 기개를 가르쳤다. 조식의 대표적인 문인
으로는 정구(鄭逑), 곽재우(郭再祐), 정인홍(鄭仁弘), 김우옹(金宇顒), 김효원(金孝元), 최영경(崔永
慶), 오건(吳健), 강익(姜翼), 문익성(文益成), 하항(河沆), 박제인(朴齊仁), 조종도(趙宗道)등을 들 수
있다. 이들의 특징은 대부분 은둔하면서 학문에 몰두했다는 점과 임진왜란 당시 의병을 일으키
거나 가담했다는 점을 들 수 있다. 재야 지식인으로 은둔하였다가 국가 위기 상황에서 몸을 아끼
지 않은 모습을 보여준 것이었다.
조식의 학문에 있어서 핵심은 경(敬)과 의(義)였다. 조식은 숨을 거두는 순간까지도 경의(敬義)의
중요함을 제자들에게 이야기했고, 경의에 관계된 옛 사람들의 중요한 말을 외웠다고 한다.
관련사료