총(折上天井塚)이 발굴되었다. 그러나 이러한 일제강점기 일본학자에 의해 실시된 발굴조사의 결과에
대해서 크게 참고할 내용은 없다는 견해도 있다. 해방 이후 지산동 고분군에 대한 본격적인 발굴조사가
이루어진 것은 1977년 경북대학교와 계명대학교에서 44·45호분을, 1978년 계명대학교가 32∼35호
분을 발굴 조사하기 시작하면서부터이다. 90년대에는 경북대학교에 의한 시굴 조사를 시작으로, 94년
영남문화재연구원, 99년 경상북도문화재연구원에 의한 발굴조사가 진행되었다. 2000년 이후에도 영
남대학교, 대동문화재연구원 등에 의해 조사가 이루어지고 있다.
3 지산동 고분군과 대가야(⼤伽倻)
『삼국사기(三國史記)』 지리지와 관련사료 『삼국유사(三國遺事)』 5가야 조 관련사료 의 기록에 따르면 대
가야는 지금의 고령 지역에 있었다. 큰 대(⼤)자를 사용하여 대가야라고 불린 것은 금관가야의 세력이
약해지고 고령을 중심으로 한 가야국이 금관가야를 대신하여 가야 사회의 중심국이 되었기 때문이다.
대가야는 479년에 중국의 남제(南⿑)에 사신을 파견하여 보국장군본국왕(輔國將軍本國王)이란 책봉호
를 제수 받았다. 관련사료 이는 대가야가 독자적인 힘으로 중국과 교섭을 가진 것을 알려주며, 이를 통
해 당시 대가야의 국제적 위상을 알 수 있다.
고령을 거점으로 성장한 대가야는 남강 중상류, 섬진강 수계, 남해안 일대, 금강 상류에 걸친 넓은 권역