경상도·전라도에 지속적으로 나타나 민가를 약탈하던 왜적들을 직접 다스려야 하는 책임자로서
왜선이 나타났을 때에 직접 나서지 않았다는 이유였다. 당시 윤임은 군관(軍官) 두 명에게만 군
사를 거느리고 싸우게 하여 결국 왜선을 포획하지 못하고 말았다. 이에 왕은 윤임에게 책임을 물
어 의금부(義禁府)에서 장 100과 변방에 보낼 것을 건의하기도 했지만 고신을 추탈하는 것으로
멈추자는 의견도 분분했다. 관련사료 왜냐하면 윤임은 왜적 방어에 소홀히 하여 왜적소탕에 실
패한 것이 아니라 다른 섬을 방어하느라 자리를 비웠기 때문이었다. 하지만 결국 장은 면제 받는
대신 경기도 화량(花梁)으로 물러나게 되었다. 이후 윤임은 남양부사(南陽府使)로 근무하였고 병
조참의(兵曹參議)를 역임하였다. 1529년(중종 24)에는 문관직으로 자리를 옮겨 우승지(右承旨),
이후 좌부승지(左副承旨)에 임명되기도 했다. 1531년(중종 26년)에는 다시 경상좌도 병마절도사
에 제수되어 무관직에 복귀하였다. 이후 병조참의, 병조참판을 거쳐 1533년(중종 28년)에는 무관
으로 가장 높은 자리에 있는 병조판서에 올랐다. 당시 윤임의 나이는 그리 많지가 않았다. 따라
서 사간원에서는 윤임이 경험도 적고 직책에 적합하지 않다는 이유를 들어 병조판서는 무리가
있을 것이라고 왕에게 재고를 요청했지만 결국 윤임은 병조판서에 등용되었다. 관련사료 당시