24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
경대승의 본관은 청주(淸州)이다. 광종[고려](光宗) 13년(962년)에 세워진 용두사지철당간에 새겨진
명문에 이것을 세우는 데에 공이 있는 인물로 경주흥(慶柱洪)이라는 이름이 등장하는 것을 보면, 그의
가계는 고려 초기 이래로 청주 지역의 향리 집안이었을 것으로 추측된다. 경대승의 집안은 늦어도 그의
아버지인 경진(慶珍) 대에 이르러 무반 가문으로서 중앙 정계에 진출한 것으로 보인다. 경진은 정중부가
집권한 직후의 인사이동에서 종2품의 지문하성사(知⾨下省事)로 승진하였다. 관련사료
경대승의 열전에 따르면 경진은 정2품의 중서시랑평장사까지 올랐다고 한다. 물론 이는 추증일 가능성
도 있지만, 어쨌든 종2품까지 승진한 것은 기록으로 입증된다. 경진의 출세로 그의 집안은 당대의 유력
가들과 통혼관계를 맺었다. 경진은 경대승의 동생을 무신정변 당일의 주역 중 하나였던 대장군 이소응
(李紹膺)의 사위로 들여보냈으며, 자신도 훗날 중서시랑평장사(中書侍郞平章事)까지 오르는 김준(⾦
俊)을 사위로 맞이하였다.
이러한 가문 배경을 바탕으로 경대승은 어린 나이인 15살 때 음서로 정9품의 무관직인 교위에 임명되
었다. 관련사료
이때는 의종 22년(1168년)으로, 그로부터 2년 후 무신정변이 일어났다. 무신정변 당시 겨우 17세였던