명했는데, 스위스에서 돌아와 뒤 임시정부를 맹렬히 비판하였다. 즉 제국주의 전쟁을 계속하는
임시정부를 타도하고, 소비에트가 모든 권력을 가져야 한다고 주장하였다(4월 테제).
마침내 1917년 10월 소비에트가 임시정부를 무너뜨리고 권력을 장악한 후 곧바로 다음의 사항
을 약속하였다. 첫째, 교전국에 즉시 강화를 제안한다. 둘째, 지주의 땅을 비롯해 토지를 몰수하
여 농민위원회에 인도한다. 셋째, 군대 민주화를 통해 군인의 권리를 보장한다. 넷째, 노동자 통
제를 수립한다. 다섯째, 헌법 제정 의회를 소집한다. 여섯째, 도시와 농촌에 각각 빵과 생활필수
품을 공급한다. 마지막으로 민족 자결을 보장한다(10월 혁명). 1918년 1월 러시아는 노동자·농민·
군인 소비에트 공화국을 선언하고, 이듬해 제3회 소비에트 대회에서 사회주의 사회의 건설을 선
언하였다. 인류 역사상 최초로 사회주의 국가의 확립을 천명한 것이다.
무엇보다 소비에트 정권은 민족 자결을 약속하고, 여러 민족과 자유로운 동맹에 기초한 민족 소
비에트 공화국의 연방을 선언하였다. 당시 선언은 형식적이었고 일차적으로 러시아 주변 국가들
에 한정되었지만, 대내외적으로 침탈과 착취에 내몰린 중국과 조선의 민중은 사회주의 사상에
기대를 가졌다. 특히 러시아의 극동지역에서는 일찍부터 조선인의 이주민 사회가 형성되어 독립