24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
반면 광해군은 강홍립의 처벌을 청하는 양사의 상소에 “고상한 말은 국사에 보탬이 되지 않는
다.” “젊은이들의 부박한 논변은 잠시 멈추는 것이 좋을 것이다.”라 하며 거부하였다. 또한 “강홍
립이 무슨 나라를 판 일이 있는가” 하며 그를 변호하였다. 관련사료 관련사료
비난이 계속되자, 강홍립 역시 자신의 항복이 어쩔 수 없는 것이었음을 변명하는 장계를 올렸다.
관련사료
그러나 중립외교를 펼치던 광해군이 인조반정(仁祖反正)으로 폐위되고 인조[조선](仁祖)가 즉위
하여 친명배금 정책을 표방하자, 강홍립의 입지가 애매해졌다. 비록 새로 집권한 인조가 후금과
의 관계를 고려해 강홍립에 대해 적대적이지 않았고, 그의 가족도 여전히 안전하게 생활하고 있
었지만, 조정의 분위기가 바뀐 상황에서 강홍립은 불안감을 느끼지 않을 수 없었다. 그리고 이괄
의 난(李适-亂) 때 후금으로 도망친 한윤(韓潤)이 강홍립에게 그의 부모, 처자가 모두 죽임을 당
했다고 거짓으로 말함으로써 걱정은 현실이 되었다. 관련사료
이러한 사태를 염려하여 실제로 이괄의 난 이후 조선 조정에서는 강홍립에게 가족들이 무사하다
는 것을 알리려고 시도했으나, 명의 감시로 인해 결행하지 못했다. 관련사료
5 귀국과 최후
그가 오랜 억류 끝에 고향으로 돌아올 수 있었던 것은 얄궂게도 전쟁 때문이었다. 1627년(인조 5