또한 민간의 사정이 위에까지 전달되는 것이 아니라, 간사한 이들이 정책 실행을 방해하는 데 이용하고
있다는 비판이 나오기도 하였다. 관련사료
신문고는 세종대를 거쳐 문종대 무렵까지 활발히 이용되었다. 이에 더하여 어가가 행차할 때 그 앞에서
청원하거나 관련사료 글을 써서 올리는 일도 있었다. 또 한편으로는 의금부에서 신문고를 두드리는 것
을 막는 것이 문제가 되기도 하고, 관련사료 동일한 사안을 가지고 여러 차례 북을 두드리거나,
관련사료 절차를 거치지 않고 바로 북을 두드리는 일 등도 문제가 되었다. 또한 신문고로 해당 관청의
태만이나 오류가 발견되었는데도 이를 처벌하는 일이 적다는 것이 지적된 바도 있었다. 관련사료
신문고 제도는 의금부 당직청에 신문고를 설치하고, 보고 및 처리 절차, 허위고발 처벌, 고발 불가 사항
등의 규정이 『경국대전』에 수록되면서 법제화되었다. 그러나 세조대 이후로는 절차를 거치지 않고 신문
고를 두드리는 것을 금하게 되고 관련사료 사실상 유명무실화되었다. 그러다가 1471년(성종 2)에 상언
이 지체되는 것을 방지하고자 하는 성종의 의도에 따라 다시금 신문고를 두면서 잠시 활성화되었다.
관련사료 그러나 이 역시 절차를 거치지 않고 바로 상언을 하거나 개인적 문제를 가지고 바로 신문고를
치는 등의 사례가 많아지자 폐지 여부가 논의되었다. 이후에는 공식적으로 폐지되지는 않았어도 신문고