24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
東)을 지나, 4월초에 칭다오(靑島)에 도착했다. 하지만 집을 나왔을 때 월진회의 공금 60원밖에
없었기 때문에 여비도 곧 바닥이 났다. 그래서 칭다오에서 한동안 길거리 유랑생활을 하다가 어
느 한국인의 소개로 일본인이 운영하는 세탁소의 점원으로 들어가게 되어 1년여 간 상해로 갈
여비를 마련하였다.
그리하여 1931년 5월 3일에야 다시 상해로 출발하게 되었고 5월 8일 도착했다. 5월 중순에 한국
교민단 사무소에서 신고 수속을 하고 이곳에서 처음으로 김구(金九)와 이유필(李裕弼) 등을 만났
다. 하지만 우선 생계 해결을 위하여 일자리를 구해야 했고, 처음에는 인삼 장사에 뛰어들었다.
하지만 중국어도 서툴고 수완이 부족했기에 곧 포기하고, 한국인 박진(朴震)과 중국인이 공동 경
영하는 말총으로 모자 등을 만드는 종품(騣品) 공장에 취직하였다. 이곳은 한국인 노동자 17명이
근무하던 곳이었는데, 윤봉길은 한인공우친목회(韓人工友親睦會)를 조직하고 노동자들끼리 상
부상조와 신문 구독 활동을 벌이고 공장주 측에 노동자들의 이해를 대변하였다. 하지만 1932년
들어 임금문제로 다툼이 생겨 윤봉길은 해고당하였고, 복직투쟁이 일어났지만 안창호와 이유필
의 주선에도 불구하고 중국인 공장주의 반대로 끝내 복직되지 못하였다.