24. 2. 2. 오후 12:37 한국사연대기 상세 조회
뜻의 혁거세(赫居世)라 하였다는 내용과 ‘불구내(弗矩內)’라는 다른 이름, 혁거세가 서술성모(西述聖母)
에게서 태어났다고 하는 내용도 보인다. 관련사료 서술성모는 선도성모(仙桃聖母)라고도 하는데, 『삼국
사기』의 편찬자인 김부식도 신라본기 경순왕조 말미에 쓴 사론에서 선도성모 설화를 언급하고 있다.
관련사료 조선 시대 유학자들도 김부식과 유사한 입장을 보였다. 조선 시대 실학자인 안정복은 『동사강
목(東史綱⽬)』에서 신라 건국에 관한 부분을 서술하면서 혁거세의 탄생에 관한 내용을 생략하였다.
관련사료 그러면서 별도로 건국 설화를 괴이한 이야기로 여겨 그 내용을 변증하기도 하였다. 관련사료
그러나 고조선 유민들이 삼한 지역으로 남하해 왔다는 내용이나, 6촌이 신라 건국의 모체가 되었다는
내용 등 건국신화가 반영하고 있는 역사적 사실들은 신라의 형성과 발전과정을 설명하는데 중요한 자료
가 되기도 한다.
3 즉위와 혼인
『삼국사기』에서는 혁거세가 13살이 되던 해인 기원전 57년에 6부인의 추대를 받아 왕위에 오르니 이를
거서간(居西⼲) 하고, 나라 이름을 서나벌(徐那伐)이라고 정했다고 한다. 혁거세의 탄생에서부터 즉위
까지 6촌(6부)이 깊이 관여하고 있어, 신라의 건국 과정에서 이들이 역할이 중요했음을 짐작할 수 있다.