24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
2 제1차 세계대전과 러시아 혁명
1917년 러시아는 소비에트 정권을 수립하고 사회주의 국가를 지향하였다. 하지만 그에 대항하
는 세력도 만만치 않아 내전 상태가 이어졌다. 그 예로 미하일 알렉세예프(Mikhail Alekseyev)와
라브르 코르닐로프(Lavr Kornilov)는 각각 육군 총사령관과 해군 제독 출신으로 러시아 남부에서
의용군을 조직해 봉기하였다. 그와 같이 당시 소비에트 정권에 대항한 반정부 세력은 백군(白軍)
또는 백위군(白衛軍)이라고 불린다. 그 어원에 대해 여러 가지 설이 있지만, 소비에트 정권의 군
대인 적군(赤軍)과 대비되는 호칭으로 정착되었다. 참고로 적군은 1918년 1월 기존의 무장 조직
인 적위대(赤衛隊)에 기초해 창설되었고, 적군과 백군이 대립하는 러시아 내전은 적백 내전이라
고도 한다.
그런데 백군은 반정부 세력이지만 정치적, 민족적으로 통합되지 않은 채 분열되었다. 실제 백군
의 사령관은 대부분 제정 러시아의 귀족과 지주 출신으로, 구체제의 부활을 꿈꾸며 농민의 토지
를 빼앗는 등 민중의 지지를 얻지 못했다. 또 백군은 주로 러시아의 주변과 시베리아 일대에 근
거지를 마련하였는데, 그곳에는 다양한 민족들이 거주하고 있었다. 그로 인해 당시 내전은 러시
아 내전으로 한정되지 않는 동시에 복잡한 국제관계와 연관되었다.