24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
가 이 일의 내막을 조사하고자 하여 동궁을 보좌하던 홍국영에게 세손이 이 일로 상소를 올리려 한 일이 있었느
냐고 물었는데, 홍국영은 그 당시 자신이 동궁에 들어오기 전이라 잘 알지 못한다고 답하였다. 관련사료
이 시절 홍국영은 유신으로서 세손의 서연에도 참여하여 세손의 앞에서도 거침없이 행동하였던 것으로 보인다.
홍대용이 남긴 『계방일기(桂坊⽇記)』에는 경전이나 사서를 강론하면서 세손에 대해 입바른 소리를 하여 정조를
난처하게 한 일 등이 기록되어 있다. 관련사료
그러나 이 시절 홍국영은 세손의 보호를 위해 어려운 일을 마다하지 않았다. 정조 말년에 김조순과 나눈 대화 속
에는 다음과 같은 일이 있다. 사도세자의 죽음이 질병으로 인한 것이었다고 영조가 공표해주기를 바란 세손 시절
의 정조가 홍국영을 보내서 김구주(⾦⿔柱)를 만나게 하였다. 김구주는 병으로 인한 것이었다고 공표하게 되면
영조에게 누를 끼치는 일이라며 이를 거절했고, 홍국영이 돌아와 눈물을 흘리며 정조에게 고했다는 것이다. 이렇
듯 홍국영은 정조의 세손시절 가장 가까이에서 어려운 일을 도맡아 처리하였고, 이런 과정에서 얻은 정조로부터
의 신임은 정조 즉위 후 유례없을 정도로 빠른 승진의 바탕이 되었다.
1776년 3월 정조가 즉위한 지 며칠 만에 홍국영은 승정원 동부승지에 임명되었고, 좌승지와 이조참의 등을 거쳐