24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
대간의(⼤簡儀), 소간의(⼩簡儀), 목간의(⽊簡儀) 등 몇 가지 형태의 간의를 만들었으나, 현재 전하는 유
물은 없다. 그리하여 간의대와 간의의 형태가 어떠했는지 분명하지는 않다. 복원품은 기존 학계의 연구
성과를 집약하여 제작된 것이다.
2 원의 천문학 영향
동아시아의 전통 천문학은 해, 달, 오행성의 움직임을 주기적으로 파악하여 날짜와 시간의 변화를 정하
는 것이었다. 이러한 천문학은 오랫동안 중국 천자의 독점 분야였는데, 원대에 이르러 시간과 역법의 체
계가 크게 정비되었다. 간의를 제작한 곽수경과 관련된 업적을 살펴보면, 그는 수시력(授時曆), 앙의(仰
儀) 개발도 주도하였다.
이러한 원의 천문학 성과는 고려 말 이후 수용되기 시작하였다. 우선 충렬왕 때 수시력을 도입하였다.
관련사료 또한 조선 세종 대에 이르러서는 원대의 천문학 성과를 인정하면서 관련사료 그들의 역법과
기기를 적극 참고하였다. 그리하여 원 수시력을 쉽게 해설하면서도 수도 한양을 기준으로 하여 태양과
달, 오행성의 위치를 파악한 『칠청산내편(七政算內篇)』이 편찬되었다. 앙부일구(仰釜⽇晷) 제작에는 앙
의를 참고했을 것으로 추정된다.
3 조선의 천문·역법 연구와 간의 제작
중국 입장에서는 고려, 조선 등의 제후국에 천문학 관련 지식을 전수할 필요가 없었다. 그런데 우리나라