24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
예영(⾦禮英)의 딸이다. 『삼국유사(三國遺事)』에는 왕비 귀승랑(貴勝娘)이 헌덕왕의 동생인 김충공의
딸이고, 시호는 황아왕후(皇娥王后)라고 기록되어 있다.
한편 헌덕왕의 자식에 대해서는 논란이 있다. 자식에 대한 명확한 기록이 없는 가운데, 모순되는 기록이
산재해 있기 때문이다. 822년(헌덕왕 14), 헌덕왕은 동생인 김수종을 부군(副君)으로 삼고, 2개월 뒤에
는 김충공의 딸 정교(貞嬌)를 태자비로 삼았다. 관련사료 태자비라는 표현에서 태자의 존재를 추정할
수 있다. 그런데 『삼국사기(三國史記)』 녹진(祿眞) 열전에서는 헌덕왕에게 아들이 없다며 상반된 내용을
전하고 있다. 이에 부군과 태자는 같은 것으로, 김수종이 곧 부군이자 태자였다고 보는 견해가 있다. 하
지만 『삼국유사』에서 진표율사(眞表律師)를 계승한 심지(⼼地, ⼼智)가 헌덕왕의 아들이라고 하여, 헌덕
왕에게 아들이 있었음이 확인된다. 따라서 헌덕왕에게 아들이 없었다는 녹진 열전의 기록은 잘못된 것
으로 보인다. 그러므로 헌덕왕에게는 이름을 알 수 없는 태자와 심지라는 두 아들이 존재했고, 며느리로
정교부인이 있었다고 하겠다.
헌덕왕은 809년 왕위에 올라 826년까지 18년간 신라를 통치했다. 826년 10월, 왕이 죽자 천림사(泉