24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
점에서 유성룡의 세련된 정치적 처신을 알 수 있다. 관련사료
때문에 그의 나이 44세부터 47세의 기간은 은거 기간임과 동시에 그가 이후 전쟁 기간 동안 관
료 생활을 할 때 발휘될 통찰력과 경륜을 비축하는 기간이었다고 해도 무방할 것이다.
4 어려운 시기에 재상의 소임을 다하다
유성룡은 기축옥사(己丑獄事)가 일어나자 그 뒷수습의 과정에서 조정으로 돌아왔다. 이 사건은
표면적으로 북인(北人)과 서인의 대립이었지만 남인(南人)이었던 유성룡도 전라 유생 정암수의
지척을 받는 등 정치적인 불똥을 피해갈 수는 없는 사건이었다. 관련사료
그러나 선조는 특지로 유성룡을 이조판서로 삼는 등 신뢰를 보이다가 일이 거의 마무리 되는 이
듬해에 그를 우의정으로 임명하였다. 관련사료
그리고 이듬해에는 이례적으로 유성룡은 우의정 겸 이조판서, 좌의정 겸 대제학 등의 정부요직
에 중복 제수됨으로써 분분한 당론을 원만하게 수습할 수 있는 역량을 갖춘 관료로 인정받게 된
다.
유성룡이 재상으로서 다시 중앙에서 관료 생활을 하게 된 때는 이미 국외 정세가 심상치 않았던
시기였기 때문에 정부차원에서도 일본에 대한 외교적･군사적 대비를 생각하고 있었다. 일본에
통신사를 파견하지 말고 중국과 함께 일본을 치자는 의견도 있었지만 대부분의 의견은 일본의