24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료
치열했던 진주성 전투가 마무리될 즈음 성 안 적군의 시신을 돌아보던 김시민 장군은 시신들 틈
에 숨어 있던 왜군이 쏜 유탄을 이마에 맞고 승리의 기쁨을 채 누리기도 전에 쓰러지고 말았다.
패전을 받아들인 왜군은 퇴각하기 시작하였으나 수성장이 쓰러진 진주성은 곤양군수 이광악(李
光岳)이 대신 지휘관이 되어 분전하였다. 김시민 장군이 상태가 악화되어 결국 사망하자 슬픔에
잠긴 진주성에는 부모의 상을 당한 것처럼 곡하는 소리가 들렸고 진주성의 군민들은 1년이 넘도
록 소찬을 먹었다고 한다. 관련사료 김시민 장군에 대한 진주 사람들의 경애가 얼마나 지극했는
지 알 수 있다.
5 진주성 전투 평가와 김시민 장군에 대한 추모
김시민 장군이 진주성 전투에서 승리하면서 경상우도의 여러 고을과 곡창지대인 호남, 호서지방
을 온전히 보전할 수 있었고, 파죽지세로 몰고 오던 왜군의 기세를 꺾어 임진왜란의 양상을 바꿀
수 있었다. 진주성을 뚫어서 호남의 곡창을 군량 보급지로 삼아 육로로 공격하려던 적의 전략은
무위로 돌아가고 말았다. 왜군은 진주성 전투의 패배로 전략의 차질과 치욕을 감수해야 했다. 뒤
에 도요토미 히데요시는 진주성 전투 패배의 분을 이기지 못하고 기어이 2차 진주성 전투를 감
행하였는데, 이러한 사실은 왜군에게 진주성 전투가 얼마나 중요한 것이었는지를 매우 잘 보여