24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
2차 당대회를 끝으로 김철수는 1926년 12월 안광천(安光泉)에게 당권을 물려주었다. 책임비서
안광천, 조직부장 김남수(金南秀), 선전부장 김준연(金俊淵), 선전부원 한위건(韓偉健), 조직부원
하필원·권태석(權泰錫)으로 구성되었다. 이중 화요파의 김남수를 제외하면 모두 ML파로서, ML파
가 공식적으로 당의 주도권을 장악하였다.
안광천 지도부는 1926년 12월 6일부터 1927년 9월 20일 무렵까지 존재했다. 안광천 지도부는
국내외를 통해 당 조직을 크게 확장하였다. 각 도에 도위원회가 설치되었고 일부 군 단위 지역에
도 야체이카와 프랙션이 조직되었다. 그러나 일제 경찰의 감시가 강화되자 일제의 눈을 피하기
위해 안광천은 9개월 만에 책임비서에서 물러났다. 안광천의 뒤를 이어 책임비서로 취임한 것은
조선일보 기자 출신이자 신간회 발기인으로 참여하였던 김준연이었다. 또한 조직도 선전부장 한
위건, 선전부원 안광천·양명(梁明), 조직부장 최익한(崔益翰), 조직부원 하필원·김세연(金世淵)으
로 구성되었다. 이들은 모두 ML파로서 안광천 책임비서 시절보다 ML파의 성격이 더 강화되는
등 명실상부한 ML파 조선공산당이 출범하였다. 그러나 김준연 지도부는 1개월이 조금 넘긴 시
점인 1927년 11월 당원의 기밀누설문제를 원인으로 사퇴하였다. 김준연 지도부의 뒤를 이어 김