24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
1836년에 5월 『신기통』과 『추측록』의 서문을 썼다. 10월에 『신기통』과 『추측록』을 합쳐서 『기측체의(氣測體義)』
라 이름 짓고 서문을 썼다. 그리고 『기곡잡기』를 편찬하였다. 1839년에는 『의상리수(儀象理數)』와 『심기도설(⼼
器圖說)』을 지었다. 『의상리수』는 천문학에 관한 책으로, 최한기는 이 책에서 천동설과 지동설에서 한 쪽만을 따
르는 것보다 두 주장을 서로 참고하여 두루 이해하는 것이 좋음을 지적하였다. 관련사료
최한기는 1838년부터 인사에 관심을 가져서 『감평(鑑枰)』 서문을 지었다. 그리고 1851년부터는 『인정(⼈政)』의
편찬을 구상하였고, 1860년 집필을 마무리지었다. 이 책은 일종의 인사 행정에 관한 이론서로서, 인사행정을 정
치·사회·경제·교육 등의 원리에서 살펴본 책이다. 이 시기에 『지구전요(地球典要)』와 『기학(氣學)』, 『운화측험(運
化測驗)』을 저술하였다. 이러한 책을 통해 최한기는 세계 여러 나라의 견문과 생각을 집대성하여 자신의 학문을
‘기학’이라 이름하고, 이를 전 세계 지식인에게 전파해 주기를 희망하였다.
최한기의 사상과 영향
5
최한기는 당시 주류 학문이었던 성리학을 탈피하여 기학이라는 자신만의 학문체계를 확립하였다. 우주의 본질은