승정원의 업무 중에는 승정원 내부의 문서를 관리하는 일도 있었다. 승정원에는 국왕이 수시로 하사하
는 전적이나 국정관련 기밀문서와 인사 관련 기록 등이 상시로 보관되어 있었으며, 이것을 일목요연하
게 관리하는 일이 승정원 주서의 업무였다. 승정원의 문서 관리 업무 중에 가장 기억할 만한 것은, 바로
매일매일 일지를 작성하는 것이었다. 현재 남아있는 『승정원일기(承政院⽇記)』는 주서가 하루 동안 이
루어졌던 국왕과 신료의 면대 내용과 논의 되었던 상소의 내용 등을 정리하여 남긴 기록으로 사료적 가
치가 매우 크다.
지금까지 정리한 승정원의 업무가 승지와 주서가 본업으로 수행하는 일이었다면, 이 외에도 겸직을 통
한 임무도 주어졌다. 승지는 경연에 항상 경연관으로 참여하였다. 또한 승지는 춘추관수찬관을, 주서는
춘추관기사관을 겸하고 있어서 사초를 작성하고 실록을 편찬할 때 동원되었다. 승지는 내의원･상의원･
시옹원 등의 부제조로서 맡은 업무도 있었다.
이와 같이, 승정원은 국왕이 원활하게 국정을 살피는 데에 불편함이 없도록 제반 사항을 관리하고 보좌
하는 업무를 수행했다고 볼 수 있다. 승정원이 국왕과 모든 관료들을 연계하고, 국왕 곁에 항상 머무르
며 시종함으로써 국왕을 정점으로 한 조선의 관료 시스템은 잘 돌아갈 수 있었다.