24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
가 조대림의 어리석음을 이용하여 공을 세우고자 했는데, 즉 당시 총제(摠制)의 지위에 있던 조대림을
꾀어 군사를 움직이게 한 다음 조대림을 반역자로 고변한 것이었다. 그러나 조사 결과 이 사건은 목인해
가 조작한 것임이 밝혀졌고, 목인해를 처형하는 것으로 결론지었다. 관련사료
그런데 이 상황에서 맹사성은 조대림도 잘못한 점이 있으니 목인해의 처형을 연기하고 두 사람을 다시
국문하여 주범과 종범을 가릴 것을 주장하였다. 하지만 다시 국문한 결과도 앞서의 조사 결과와 다르지
않았다. 관련사료
그러자 태종은 맹사성이 죄가 없는 것이 분명한 조대림을 역모에 연루시키려 한 것은 왕실을 약화시키
려는 의도에서 나온 것이라고 하면서 맹사성을 국문했고, 이어 그를 처형하도록 지시하였다. 관련사료
관련사료
하지만 권근·이숙번(李叔蕃)·조영무(趙英茂) 등의 적극적인 구명으로 맹사성은 겨우 죽음을 면하고 한
주(韓州, 지금의 충남 한산)로 유배되었다.
맹사성이 다시 관직에 복위한 것은 1411년(태종 11) 경으로 보인다. 이해 윤12월에 맹사성은 판충주
목사(判忠州牧使)로 임명됐는데, 그러자 예조에서는 관습도감제조(慣習都鑑提調) 맹사성은 음률(⾳律)
에 정통하므로 외직으로 보내지 말고 내직에 두어 정악(正樂)을 가르치도록 할 것을 건의했다.
관련사료