국립강화문화재연구소는 2017년부터 풍납토성 서성벽 구역에 대한 발굴조사를 진행하여 문지(⾨址)
의 존재를 밝혀내었다. 2020년에는 성벽의 평면조사를 실시하여 성벽을 쌓아 올리기 위해 시설한 여러
단의 나무기둥도 발견하였다. 중심이 되는 1토루 내에서는 나무기둥을 88~162㎝ 간격으로 박아 시설
하였으며 총 6단에 걸쳐 나무기둥이 확인되고 있다. 2토루와 3토루 내, 그리고 2토루와 3토루 경계에서
도 나무기둥이 박혀 있는 것이 확인되었는데, 이 나무들은 성벽을 쌓아 올리기 위한 공법에 이용되었던
것들로 풍납토성의 축조 방법과 공정을 파악하는 데 중요한 단서가 될 것으로 기대하고 있다. 1999년
발굴에서는 이러한 나무기둥들이 포함된 펄층 내부에서 10㎝ 내외의 두께마다 흙과 교대로 나뭇잎이나
나무껍질 등의 식물유기체를 10여 겹 이상 깐 부엽층(敷葉層)이 확인되었는데, 이러한 부엽(공)법은 백
제 성곽 축조에 이용된 대표적인 토목 기술로 알려져 있다.
풍납토성은 한강을 끼고 발달한 경제 도시로 당시 활발한 대외 교류의 흔적을 보여주는 다양한 유물들
이 발견되고 있다. 경당지구에서는 중국제 시유도기가 집중적으로 출토되었다. 196호 수혈은 길이
11m, 너비 5.5m 가량의 판재 창고로 추정되었는데, 33점의 중국제 시유도기가 발견된 것 외에 다량의