24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
조식은 15세에 아버지를 따라 단천에서 거주하였는데, 그 동안 다른 선비들과 달리 공부의 범위를 유교
경전에만 한정하지 않고, 제자백가, 천문, 지리, 의학, 수학, 병법 등을 두루 공부하였다. 조식은 이 시기
부터 자신만의 수양 방법을 터득하였는데, 첫째는 깨끗한 그릇에 물을 가득 담아 꿇어앉아 두 손으로 받
쳐 들고서 기울어지거나 흔들리지 않은 채로 밤을 새우며 자신의 뜻을 가다듬는 것이었고, 다른 한 가지
는 옷 띠에 쇠 방울을 차고 다니면서 그 소리를 듣고 정신을 깨우쳐 자신을 성찰하는 것이었다.
관련사료
18세가 되는 1518년(중종 13) 조식은 아버지의 임지를 떠나 서울 장의동으로 돌아왔고, 이 시기에 성
운[중기](成運), 성수침, 이준경(李浚慶) 등과 교분을 쌓았다. 특히 성수침과의 인연이 특별했다. 조식은
성수침이 백악산 밑에 집을 짓고 세상사와 인연을 끊은 것을 보고는 마침내 그와 벗이 되었으며, 고향으
로 돌아와 벼슬하지 않고 지리산 아래에서 살았다. 관련사료
이처럼 성수침은 조식의 처사로서의 삶에 적지 않은 영향을 미쳤다.
1519년(중종 14) 19세에는 사림이 숙청당한 기묘사화가 일어났는데, 조식의 숙부 조언경(曺彦卿)도
조광조 일파로 몰려 희생되었다. 부친이 좌천되는 것을 목격하면서 벼슬길의 험난함을 깨달았지만 어머