다.
친구의 쾌유를 비는 마음을 담은 인왕제색도
3
겸재 정선이 그린 〈인왕제색도〉는 인왕산의 비가 갠 모습을 의미한다. 그림의 오른쪽 위에 ‘인왕제색 겸재(仁王霽
⾊ 謙齋)’라고 하여 작가의 이름과 함께 그림의 제목 및 그린 장소를 확인할 수 있다. 그 아래에는 정선의 호인 ‘겸
재(謙齋)’가 음각으로 찍힌 백문방인(⽩⽂⽅印, 글씨가 하얗고 바탕이 붉은 사각형의 도장)과 정선의 자인 ‘원백
(元伯)’이 양각으로 새겨진 주문방인(朱⽂⽅印, 글자를 양각으로 새겨 글씨가 붉게 나오는 사각형의 도장)이 나란
히 찍혀 있다. 또한 옆으로 ‘신미 윤월 상완(⾟未潤⽉上浣)’이라고 써서 〈인왕제색도〉가 1751년(영조 27) 윤5월에
그려졌음을 알 수 있다. 1751년은 정선의 나이가 76세인 해로 〈인왕제색도〉가 고령에 그린 작품임을 확인할 수
있다.
〈인왕제색도〉는 정선이 남긴 그림 가운데 가장 잘 알려진 것으로, 대표적인 진경산수화이다. 정선은 〈인왕제색
도〉에서 여름날 한차례 비가 지나간 뒤 안개가 피어오르는 인왕산의 인상적인 순간을 표현하였다. 그림의 상층부
는 화면을 압도하는 인왕산 바위를 가득 표현하여 단순하면서도 대담하게 배치하였다. 실제로 보면 인왕산의 바
위 모습은 흰빛에 가까운데 정선은 비에 젖은 암벽의 중량감을 무거운 느낌으로 강렬하게 표현하였다. 이를 위해