24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
김우징(⾦祐徵), 곧 신무왕(神武王, 재위 839~839)이 청해진으로 와 장보고에게 몸을 의탁하고, 자신
을 도와 민애왕을 제거해 달라고 요청한다. 관련사료 그러면 장보고의 딸을 왕비로 삼아 장보고를 지배
층에 들어올 수 있게 해주겠다고 제의한 것이다.
장보고는 신무왕의 제의를 받아들여 군대를 일으켜 민애왕을 제거하고 신무왕을 즉위시킨다. 낮은 신분
이어서 자신의 능력을 신라에서 제대로 펼칠 수 없었던 장보고가, 왕실의 외척이 되어 핵심 지배층으로
올라갈 수 있는 희망이 생긴 것이다. 하지만 신무왕은 자신의 숙원을 이루어 여한이 없었는지 즉위한 직
후 사망하고, 그 아들 문성왕(⽂聖王, 재위 839~857)이 왕위를 잇게 된다.
문성왕은 장보고의 딸을 둘째 왕비로 맞이하려 하였으나, 너무 커진 장보고 세력에 위협을 느낀 중앙 진
골귀족들이 일제히 반대하여 장보고의 희망은 이루어지지 못했다. 그리고 신라 중앙과 장보고 세력 사
이의 관계는 악화되어 갔다.
이제 장보고는 무력으로 신라를 뒤엎으려고 하였다. 846년(문성왕 8) 봄 장보고가 청해진에서 반란을
일으킨 것이다. 관련사료 장보고의 세력은 매우 강성하여 신라에서 그를 어쩌지 못하는 상황이었는데,
이때 염장(閻⾧)이라는 사람이 계략을 써서 장보고를 암살하고 만다. 인재를 아끼는 점이 장보고의 약점