하는 점
⑥ 왕실 및 귀족의 고분군으로 비정되는 육정산 고분군이 가까이 위치한 점
그런데 정혜공주가 사망한 777년에 발해는 건국 당시 수도였던 구국, 즉 현재의 둔화시를 떠나 닝안시
(寧安市)의 상경용천부로 천도한 상태였다. 관련사료 왕의 딸이라는 정혜공주의 지위를 생각한다면 공
주 역시 천도를 따라 상경으로 이주했을 법도 하지만, 그녀의 무덤은 구국에 조영되어 있는 것이다. 때
문에 발해에 귀장(歸葬 : 타지에서 죽은 사람을 고향에 장례 지내는 것) 풍습이 있었던 것이 아닌가 생각
하기도 하였다. 그런데 이와 관련하여 비문의 내용 중 그녀가 생전에 궁중에 있지 않았음을 알려주는 구
절(薨于外第 : 궁 밖 내지 수도 바깥에 위치한 사저에서 사망함)을 통해 볼 때, 애초에 그녀가 본래 상경
에 거주하지 않고 구국에 남아 있었을 가능성을 짐작하게 해준다.
정혜공주묘의 배장 대상이 된 진릉의 경우 현재 육정산 제1고분군의 6호분으로 비정되는데, 실제 무덤
의 주인이 누군가에 대해서는 여러 논의가 있었다. 왕실의 구성원인 공주를 배장하고 있다는 점에서 왕
일 가능성이 높은데, 현재는 2대왕인 무왕 대무예(武王 ⼤武藝, 재위 717~737)일 가능성이 높은 것으
로 점쳐지고 있다. 진릉이 정혜공주의 아버지인 문왕의 것이라 생각해볼 수 있으나, 그녀의 사망 당시