자신과 소론을 이간질하려는 노론의 음모라고 생각하였다. 관련사료
더욱이 나경언도 국문과정에서 “동궁을 무함하였으니, 그 죄는 죽어야 마땅합니다.”라고 진술하여 자신의 고변이
무고임을 자백하였다. 그러자 대신들은 이구동성으로 세자를 무함한 나경언을 대역부도(⼤逆不道)의 율에 따라
처단할 것을 주장하였다. 이에 영조는 대신들의 의견에 따라 나경언을 처형하였다. 관련사료
영조, 세자를 폐하여 서인으로 삼다
5
나경언의 고변사건이 처리되자 영조는 그 후속 조치로 시전 상인들을 불러 세자가 진 빚을 갚아주었다. 이유는
나경언의 글에서 내수사와 명례궁(明禮宮), 어의궁(於義宮), 수진궁(壽進宮), 용동궁(⿓洞宮)의 사궁(四宮)에서 시
전 상인들에게 많은 빚을 졌다는 것을 알았기 때문이다. 내수사와 4궁의 창고가 빈 것은 세자가 주야로 액속(掖
屬)의 무리들과 유희하였으며, 그들에게 엄청난 상을 내려주었기 때문이었다. 관련사료
이 일이 있은 뒤 얼마 후 영조는 세자를 폐위하는 중대한 결정을 내렸다. 1762년(영조38) 윤5월 13일 영조는 창
덕궁에 나아가 세자를 폐하여 서인(庶⼈)으로 삼고, 뒤주에 엄히 가두었다. 다음날에는 내시 박필수(朴弼秀), 여