본 침투 규탄, 일본에 체재 중이던 김종필 소환, 한일회담 중지 등을 요구했다.
김종필이 소환된 후 일단 소강 상태에 접어들었던 학생시위는 사직공원 부근 국유지 부정불하사
건과 학원사찰 문제가 불거지며 다시 불붙었다. 4월 19일에는 각 대학에서 4월혁명 4주년 기념
식과 시위를 벌였고, 5월 20일에는 서울대 문리대 교정에서 그 유명한 ‘황소식(式) 민족적 민주주
의 장례식’이 거행되었다. 관련사료 민족적 민주주의는 1963년 대통령선거에서 정권이 그들 스
스로의 정체성으로 내세웠던 것으로, 그것을 비판한 것은 곧 시위의 성격이 한일회담 반대운동
을 넘어 정권에 대한 비판 차원으로 확대되었음을 상징적으로 보여주는 것이었다.
이어 일련의 시위와 각종 궐기대회를 거치며 투쟁이 점차 고조되었다. 각 대학 학생회가 결성한
‘난국타개 학생대책위원회’가 최후통첩 시한으로 통고한 5월 30일 이후 각 대학에서 가두시위가
고조되면서 마침내 6월 3일 학생들은 정권 타도를 목표로 한 전면적인 항쟁에 돌입했다. 수원에
있던 서울대 농대생들의 상경 투쟁으로 시작된 6·3항쟁 당일, 비가 내리는 날씨에도 불구하고 서
울에서만 약 12,000~15,000명의 학생들이 거리로 나왔다. 특히 중앙청이 있던 세종로 일대에서
는 격렬한 시위가 벌어졌다. 5·16 이후 최대의 저항이었던 6·3항쟁에서 학생들은 ① 박 정권 하야