제와 내정‧외교를 관장하는 최고 책임자였다. 노령의 한인들이 의장인 문창범을 대통령으로 별
칭하였으며 대한국민의회의의 외곽단체인 노인단도 그를 대통령으로 추칭하고 있었다는 사실은
대한국민의회가 차지하고 있었던 임시정부적인 중앙기관으로서의 위치를 말하여 주는 것이 아
닐 수 없다.
대한국민의회는 상설의원 30명과 통상의원 4, 50명으로 구성되었다. 의원이 상설의원과 통상의
원으로 구분되어 있었던 점으로 보아 상설의원들의 의회기구인 상설의회가 대한국민의회의 조
직 구조 내에 설치되었을 것이라 보여진다. 이런 추정은 전로한족회중앙총회가 창립당시 총회
내에 의원회를 두고 있었고 1918년 11월 중앙총회내에 한족상설의회를 두어 총회의 기능을 대
행케 한 사실에서 뒷받침된다. 상설의회의 기능도 전로한족회중앙총회에서와 마찬가지로 총회
휴회 중에 총회의 고유기능인 최고의사결정기관의 기능을 담당하였을 것으로 짐작된다. 말하자
면 상설의회는 소비에트제하에서의 중앙집행위원회에 해당하는 위치를 점했을 것이다.
상설의원의 수는 처음에는 한족회중앙총회 상설의원회와 마찬가지로 15명이었으나 김하석의
제안으로 평안도 출신 5명, 기호출신 5명 등으로 더하여 30명으로 증가되었다. 이것은 다분히 함
경도 출신 중심의 상설의원회 구성을 완화해 명실상부하게 대한국민의회의 대표성을 강화하려
는 의도라 보인다.
4 대한국민의회의 중앙조직과 지부