등을 모시고 강화도로 들어가도록 했다. 관련사료
또 도성의 방어를 위해서 심기원(沈器遠)을 유도대장(留都大將), 남선(南銑)을 찬획사(贊劃使)로
삼은 후 인조와 세자도 그날 밤 강화도로 향하였다. 그러나 이때 이미 청군 선봉장 마부대는 서
울 북쪽 홍제원에 도착하여 곧바로 군사를 보내 양천강(陽川江)을 차단, 강화도로 가는 길목을
끊어 버렸다. 길이 막힌 인조는 다시 도성으로 들어와 대책을 강구하였다. 결국 이조판서 최명길
이 홍제원에 주둔한 청군 진영에 나가 술과 고기를 먹이며 출병 이유를 물으면서 시간을 지연시
키는 사이에 인조와 세자 일행은 남한산성으로 들어갔다. 관련사료
남한산성으로 들어간 후 영의정 김류(金瑬) 등은 야음을 타서 강화도로 옮겨갈 것을 주장하였고
다음날 15일 새벽 인조 일행의 강화행이 시도되었다. 그러나 눈이 내리고 얼음이 얼어 행군이 불
가해지자 인조는 강화행을 포기하고 다시 남한산성으로 들어올 수밖에 없었다. 관련사료
남한산성 수비는 훈련대장 신경진(申景禛), 총융사 구굉(具宏), 어영대장 이서(李曙), 수어사 이시
백(李時白)이 담당하였는데, 당시 성안의 군사는 1만 3천명 정도였으며 비축미는 1만 4천 여석
정도로 겨우 50여 일을 견딜 수 있는 양이었다. 인조는 각도 관찰사와 병사에게 군사지원을 명하
고 명에도 구원병을 요청하였다.