24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
369년(근초고왕 24), 백제와 왜군이 함께 가야 지역을 공격해 비자벌(⽐⾃伐, 창녕)과 남가라(南加羅)
등 가야의 7국을 평정했다. 그리고 서쪽으로 군대를 돌려 침미다례(忱彌多禮)를 정벌하니 이에 비리(⽐
利)·벽중(辟中) 등 4읍이 항복해 왔다. 관련사료 여기서 침미다례와 비리읍은 전남 해안지역으로 비정
된다. 그러므로 이 시기에 근초고왕이 마한의 잔여 세력들을 정복하고 전남 해안과 가야지역까지 진출
한 것으로 이해할 수 있다. 이러한 근초고왕의 정복에 대해서 일회적인 사건으로, 공납적 지배 수준에
머물렀다고 보기도 한다. 하지만 이후 근초고왕의 대대적인 북방 진출을 생각하면, 남쪽은 안정적 지배
가 관철되었다고 보는 것이 일반적이다. 그러므로 근초고왕대 백제가 전남지역까지 영향력을 행사했다
고 추정할 수 있다.
그렇다면 근초고왕은 남쪽의 안정을 바탕으로 북쪽으로도 확장을 시도했다고 보는 것이 합리적일 것이
다. 3세기 초 고구려에 의해 낙랑군과 대방군이 멸망하고 양국 간에는 완충지대가 사라졌다. 이런 상황
에서 백제의 북진은 곧 고구려와의 정면충돌을 뜻하는 것이었다. 양국의 충돌은 고구려의 선제공격으로
시작된다. 371년(근초고왕 24), 고국원왕이 군사 2만을 거느리고 치양(雉壤, 황해도 배천)을 공격하자,