24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
직을 인계하기로 하였다. 그러나 얼마 후 당 간부 유진희·주종건을 비롯하여 해외로 망명을 시도
하던 김재봉마저 체포됨으로써 김재봉 책임비서가 이끌던 이른바 1차 공산당은 막을 내리게 되
었다.
김재봉 등이 체포된 당 조직을 인계한 것은 당 중앙집행위원 후보이자 경남 진주에서 신문사 지
국을 경영하던 강달영이었다. 2차 지도부는 책임비서에 강달영, 비서부 위원 이준태(李準泰), 조
직부 위원 김철수·홍남표(洪南杓), 선전부 위원 이봉수로 구성되었다. 2차 지도부는 당 조직 정비
에 착수하여 3월 초 전정관(全政琯)과 권오설(權五卨)을 중앙집행위원으로 보선하였으며, 서울에
경성부 간부를, 전라남도·경상남도에 각기 도간부를 설치하였다. 이외에도 검사기관, 1개의 혁명
후원회, 만주·상해·일본에 3개의 해외부를 조직하였으며, 전국적으로 29개의 야체이카와 5개의
프랙션을 조직하는데 성공하였다.
2차 지도부는 민족통일전선을 결성하기 위해 노력하는 한편, 여러 사회단체와 연대하여 5월 1일
메이데이(노동절) 기념시위를 전개할 것을 계획하였다. 그런데 4월 25일 순종(純宗)이 승하하자,
2차 지도부는 메이데이 시위를 포기하고 3·1 운동처럼 전민족적 만세시위를 일으키기로 계획을
수정하였다. 거사일자는 순종의 장례일인 6월 10일로 잡았다. 조선공산당은 투쟁지도특별위원