24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
4 군부와 정치적으로 대립
1936년 8월 우가키는 조선총독에서 물러났다. 일본제국이 정예의 군대 특히 동아시아를 지배하
는 육군에 기초한다는 신념을 가졌지만, 그는 1931년 쿠데타 미수 사건 이후 점차 육군 내에서
세력을 잃어갔다. 그의 후임으로 임명된 육군대신 미나미 지로는 육군을 통제하지 못했고, 만주
사변에 적극적으로 대응할 수 없었다. 그리고 정부 교체와 함께 우가키 파벌 대부분이 물러났다.
그리고 만주사변 이후 일본에서 정당 중심의 의회 정치가 쇠퇴하고 군인 출신의 정치 참여가 확
대되며 이른바 군부 세력이 확립되는 과정에서, 우가키 파벌은 1936년 젊은 장교들이 주도한 쿠
데타 미수 사건(2·26 사건)을 계기로 일소되었다.
그런데 군부와 밀접한 정부에 대해 정당이 반발하여 1937년 1월 정부가 교체되는데, 원로(元老)
사이온지 긴모치(西園寺公望)가 우가키를 후임 총리로 추천하였다. 사이온지는 우가키의 군축을
높이 평가하며, 그가 군부를 통제할 수 있으리라 판단하였다. 이에 천황이 우가키에게 정부를 조
직하라는 명을 내렸다. 하지만 육군이 거세게 반발했고, 결국 우가키는 현역 군인 가운데 육군대
신을 정하지 못한 채 정부 구성에 실패하였다. 이후 1938년 외무대신 겸 탁무대신(拓務大臣)으로