24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
정부는 입장을 번복하여 결국 반민법을 공포할 수밖에 없었다. 국회에서 반민법을 절대 다수로
통과시켰기 때문에, 대통령이 거부권을 행사해도 결국 국회 재적 3분의 2 이상의 재의결을 통해
대통령의 거부권을 얼마든지 무력화시킬 수 있었다. 또 정부는 만약 반민법을 끝까지 거부할 경
우 당시 국회에 계류 중인 ‘양곡수매법안’이 국회의원들의 반발로 부결될 것을 우려했다.
관련사료 그래서 이승만 대통령은 반민법을 공포할 수밖에 없었던 것이다.
3 ‘반민족행위특별조사위원회’ 조직과 활동
반민법이 법률로 공포되자 국회는 후속 작업으로 이 법에 따라 반민족 행위를 예비 조사할 ‘반민
족행위특별조사위원회’(이하 반민특위) 구성을 서둘렀다. 우선 독립운동의 경력이 있거나 절개를
견수하고 성의 있는 자, 애국의 성심이 있고 학식과 덕망이 있는 자를 자격 조건으로 하여, 각 도
출신 국회의원 중에서 반민특위 위원을 선임하고 위원장으로 김상덕을 선출했다. 또한 국회는
반민특위 조직을 위해 반민법의 후속 법안으로 「반민족행위 특별조사기관 조직법안」을 통과시
켰다. 반민특위는 1948년 12월 23일까지 중앙에 중앙사무국, 각 도 조사부에 사무분국을 설치하
여 골격을 잡았다. 또한 반민특위가 조사해야 할 반민족 행위자 가운데 일반 경찰들이 많이 포함