병사부 양 측에 포진해 있었던 점은 시사하는 바가 크다. 당시에 외세의 침략을 극복하고자 신분
상의 한계를 넘어서고자 했기 때문이다.
평민출신 의병장 가운데 대표적이라 할 수 있는 신돌석 부대는 영양(英陽)과 청송(靑松) 등의 내
륙지방만이 아니라 울진(蔚珍) 등의 해안가를 넘나들며 항일전을 전개하였다. 특히 1906년 6월
영덕을 장악한 후, 9월에 영양을 점거했던 활동이 주목된다. 그러나 곧 일제 군경의 공세에 직면
하여 일시적으로 활동을 중지했다. 이후 1906년 11월경 신돌석 부대는 영양의 일월산(日月山),
대둔산(大遯山) 일대로 근거지를 옮긴 후 1907년 봄에 활동을 재개했다. 이때 신돌석 부대는
1908년 11월 신돌석이 영양과 영덕 등지를 비롯한 경북 내륙과 동해안 일대를 무대로 활발하게
전투를 전개했다. 그 밖에도 영천(永川)·경주(慶州)·청송 일대에서 정환직(鄭煥直)·정용기(鄭鏞基)
부자의 산남(山南)의진, 진보(眞寶)·영덕 일대에서 유시연(柳時淵) 의병부대 등이 활동하였다.
그러나 1908년 후반기로 접어들며 일본의 공세와 물자 부족 등의 이유로 더 이상 의병투쟁을 지
속하기가 어렵게 되었다. 특히나 당시는 일본이 ‘귀순’을 유도하여 많은 의병이 전력에서 이탈하
던 시점이었다. 이 시기에 신돌석은 한반도가 아니라 만주로 가서 의병활동을 재개하려 계획한