성들과 함께 각각 본래의 성으로 돌아갔다고 전해지는데, 관련사료 이 기록을 토대로 일부 역사학자들
은 등주에서 ‘옛 화주’에 이르는 영역이 1298년(충렬왕 24) 고려로 반환되어 몽골과 고려의 중간지대로
존재하였고, 실제 쌍성총관부의 행정력은 ‘옛 화주’에서 정주까지만 유효하였다고 주장한다.
이러한 입장에 선 역사학자들은 쌍성총관부가 축소된 연유와 서북면의 동녕부가 1290년(충렬왕 16)
고려로 반환된 연유가 상통하는 것으로 보고 있다. 원(元, 몽골) 세조(世祖)의 딸 제국대장공주(⿑國⼤
⾧公主)와 혼인하면서 충렬왕(忠烈王)의 위상이 높아졌던 데다가 1290년(충렬왕 16)을 전후하여 원 황
실의 권력 다툼이 고려에까지 여파를 미침에 따라 원 조정에서 고려의 지정학적 중요성이 높게 평가되
었기 때문에, 원 황제가 고려국왕의 요청을 수용하여 복속된 고려 영토 일부를 반환하였다는 것이다.
4 쌍성총관부의 세력 분열
쌍성총관부 설치 이후 조휘의 가문은 대대로 총관직을 세습하며 그 일대의 토호(⼟豪)로서 굳건히 자리
매김하였다. 탁청의 가문 또한 천호직을 세습하며 쌍성 일대의 유력가문으로 거듭났을 것으로 추정된
다. 훗날 공민왕이 쌍성총관부를 공격하였을 적에 조휘의 증손이었던 조소생(趙⼩⽣)이 총관을 역임하
며 천호 탁도경(卓都卿)과 함께 고려군에 대적하였기 때문이다. 몽골에 투항한 집단의 수장을 지원하고