을 것이다. 비록 성사되지는 않았으나, 고려 초기의 발해에 대한 인식을 보여주는 동시에 거란·후진·고
려의 외교적 각축의 한 자락을 보여주고 있어 주목된다.
5 왕위계승분쟁과 이른 사망
안타깝게도 자료의 부족 때문에 혜종대의 국내 정치 활동에 대해서는 거의 알 수가 없다. 다만 왕위 계
승 분쟁에 관한 자료들이 일부 전해지는데, 이를 살펴보자.
혜종대의 왕위를 둘러싼 분쟁은 왕규(王規)·박술희·최지몽(崔知夢) 등 주요 신하들과 왕요(王堯)·왕소
(王昭)·왕식렴(王式廉) 등 왕실 구성원들이 복잡하게 얽히면서 전개되었다. 이는 태조 왕건에게 29명의
부인이 있었고, 그들 사이에서 혜종을 포함하여 25명의 왕자와 9명의 공주가 태어났던 당시의 왕실 상
황에서 피하기 어려운 분쟁이었을 것이다. 태조 왕건은 후삼국을 통일하는 과정에서 자신의 휘하 신료
들 및 지방 호족·신라 귀족 등 다양한 세력과 혼인을 통하여 결속하였다. 이는 고려가 후삼국을 통일하
는 데에 큰 보탬이 되었겠으나, 이제 다음 세대로 넘어가면서 그 후폭풍을 불러왔던 것이다.
혜종의 측근으로는 대표적으로 그 즉위에 공을 세운 박술희와 정치적 조언자였던 최지몽(崔知夢)이 있
었고, 그 외에 이름은 전해지지 않으나 ‘향리(鄕⾥)의 소인(⼩⼈)’이라 묘사된 사람들이 있었던 것으로
보인다. 이들은 대개 혜종의 외가인 나주쪽 출신의 사람들로 추정된다. 혜종은 이들을 중용하고 주변에