24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
464.5㎏이나 되었다. 비석이 발견된 지점은 지금의 중국 지안시와 단둥시(丹東市)를 잇는 이른바 ‘지단
(集丹) 도로’와 가까운 마셴허(⾺線河) 인근이었다. 마셴허는 라오링산(⽼嶺⼭)에서 발원하여 마셴 분지
를 거쳐 압록강으로 흘러 들어가는 작은 하천이다. 이 마셴 분지에는 고구려 시대 거대 적석총(돌무지무
덤)인 천추총(千秋塚)과 서대묘(西⼤墓)를 포함해 많은 고구려 시대 무덤이 분포하고 있다.
비석을 발견한 마사오빈 씨는 곧바로 현지 문물 관리 당국에 보고하였고, 현장에 곧바로 전문가가 파견
되어 비석에 대한 조사 작업이 진행되었다. 그 결과 “시조(始祖) 추모왕(趨牟王)”, “사시제사(四時祭祀)”
등의 글자가 확인되면서 이 비석이 광개토왕비(廣開⼟王碑)와 연관 있는 고구려 시대 비석일 가능성이
크다는 의견이 제출되었다. 이로써 비석은 국제적으로 큰 관심을 받게 되었다. 비석 발견 이후 중국에서
는 ‘집안 고구려비 보호와 연구를 위한 영도(領導) 소조(⼩組)’와 전문가위원회가 결성되어 탁본 및 비문
판독 작업을 진행하였다. 그리고 이 과정에서 비석 명칭을 ‘집안고구려비(集安⾼句麗碑)’로 정하면서 이
후 학계에서도 이 명칭을 사용하게 되었다.
3 비문의 해석과 내용
집안고구려비에는 비석 전면에 총 10행 218개의 글자가 새겨져 있는 것으로 추정되고 있는데, 1~9행