조광조 일파로 몰려 희생되었다. 부친이 좌천되는 것을 목격하면서 벼슬길의 험난함을 깨달았지만 어머
니의 권유에 못 이겨 과거시험에 응시하였다. 따라서 조식은 진사, 생원 초시와 문과 초시를 보고 급제
를 했지만 조식은 진사, 생원 회시에는 응시를 하지 않고 문과 회시에만 응시하여 낙방을 한다. 이때부
터 조식은 과거를 위한 공부가 아니라 유학의 본질을 파고드는 공부에 몰두하게 된다.
1525년(중종 20) 25세에 조식은 산 속에서 공부하다가 성리대전(性理⼤全)에 기록된 허형(許衡)의 글
인 “임금을 성군(聖君)으로 만들고자 한 중국 은나라 대신 이윤(伊尹)의 뜻을 뜻으로 삼고, 안자(顔⼦)가
배운 청빈함 속에서 도를 깨닫는 그의 학문을 배워야 한다. 그렇게 해서 벼슬에 나가서는 경륜을 펴서
업적을 이루고 초야에 있으면서는 지조를 지켜야 한다. 대장부라면 마땅히 이와 같이 해야 한다. 벼슬에
나가서는 아무 하는 일도 없고 초야 에 있으면서는 아무런 지조도 지키지 않는다면, 뜻을 세우고 학문을
닦아 장차 무엇 하겠는가?” 라는 구절에 감명을 받고 자신의 학문방향과 처신에 대한 결심을 세우게 된
다. 관련사료
이때부터 조식은 모든 공명을 위한 형식적이고 지엽적인 학문은 떨쳐 버리고, 유학의 정수를 공부하기
에 전념하였다. 육경(六經)과 사서(四書)와 송유(宋儒)들이 남긴 글을 정력을 쏟아 공부하였다. 공자, 주