가지 방안을 건의했다. 관련사료 고종이 이러한 건의를 수용하지 않자 최익현은 이후 4차례에
걸쳐 상소를 올렸다. 최익현은 이 상소를 통해 고종에게 5개조의 방안 수용과 일제로부터의 차
관 도입 중단, 국가기강 확립을 요구하였으나 어느 것도 받아들여지지 않았다.
최익현의 3차례의 상소를 모두 수용하지 않았던 고종은 이번에는 최익현에게 경기관찰사(京畿
觀察使)를 제수하였다. 최익현은 4번째 상소를 통해 사직의 뜻을 표하면서 자신을 경기관찰사로
임명하는 것은 5개조의 헌책(獻策) 수용 요구를 무마, 호도하려는 것이라고 성토하였으며, 혼란
한 시국을 수습하고 국권을 회복하려면 일제에 부역하는 매국노부터 단죄해야 한다고 역설하였
다. 관련사료
이처럼 최익현의 상소가 점차 강경해지고 언론을 통해 널리 전파되기 시작하자, 일제는 최익현
의 상소투쟁이 조선인의 항일정신을 고취시키고 있다고 판단하고 이를 차단하기로 한다. 이에
일제는 최익현에게 치안 방해 및 한일 양국의 우호증진 방해라는 혐의를 씌워 체포한 후 한국주
차헌병대사령부에 구금하였다. 구금 후 이틀 만에 최익현은 포천 본가로 강제로 옮겨졌으나, 재
차 상경하여 다시 상소를 올렸다. 관련사료 일제는 즉시 헌병을 출동시켜 최익현을 체포하여 헌
병대사령부에 구금하였다. 그리고 이틀 후 이번에는 최익현을 가족이 머물고 있는 충청도 정산
(定山, 오늘날의 충청남도 청양군 정산면)으로 추방하였다.