(孔⽬章記)』, 『오십요문답기(五⼗要問答記)』, 『탐현기석(探⽞記釋)』, 『석화엄교분기원통초(釋華嚴敎分
記圓通鈔)』, 『석화엄지귀장원통초(釋華嚴旨歸章圓通鈔)』, 『화엄삼보장원통기(華嚴三寶章圓通記)』, 『일
승법계도원통기』, 『십구장원통기(⼗句章圓通記)』 등이 있다. 또 향찰(鄕札)로 불경을 해석한 글을 지었
는데, 이것은 후인들이 방언을 삭제하고 한문으로만 새긴 것이 남아 전해지고 있다.
균여의 전기로는 1075년(문종 29)에 혁련정(赫連挺)이 지은 『균여전(均如傳)』이 전하고 있다. 그러나
고려 중기의 의천(義天)은 균여의 사상을 심히 배척하였다. 의천은 『신편제종교장총록(新編諸宗敎藏總
錄)』에 균여의 저술을 제외하고, 자신의 제자들에게도 읽지 못하게 하였다. 그러나 무신집권기에 균여의
사상은 다시 주목받게 되었고, 재조대장경[해인사대장경](海印寺⼤藏經)의 보판(補板)에 그의 저술이
포함되어 후대에 전해지게 되었다.
5 향가를 통한 대중 교화
균여는 불교 바깥의 학문에도 해박하였고, 대중 교화에 힘썼다. 향가(鄕歌)로 「보현십원가(普賢⼗願歌)」
를 지어, 일반 백성도 널리 보현보살의 서원을 알고 공덕을 닦게 하였다. 서문에는, 뭇사람이 보기에 부
끄럽지만 세속의 놀고 즐기는 도구를 통하지 않으면 그들을 인도할 길이 없고, 비속한 말을 빌리지 않으