24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
의 실권자로서 도주의 숙부인 도도웅와(都都熊⽡)가 서계를 올려 군사의 철수와 수호를 간청하였다.
관련사료
이에 이종무는 공격을 중단하고 7월 3일 군을 이끌고 거제도로 귀환하였다. 관련사료
기해동정은 출발에서 귀환까지 14일이 소요된 짧은 정벌전이었지만 양측 합산 3,800여 명의 사망자가
발생한 격렬한 전투였다. 고려말 대마도 정벌전과 비교하면 그 격렬한 양상이 확연히 드러난다. 조선은
이 정벌전을 통하여 왜구의 본거지에 큰 타격을 주었고 많은 조선인 피로인들을 송환하는 전과를 얻었
다. 다만, 왜구의 주력 부대가 도내에 없었던 만큼 왜구 섬멸이라는 목적을 온전히 달성하지는 못하였던
데다 왜구가 반격을 가해왔던 때문에 철군 직후 곧장 재정벌 논의가 진행되었다. 그러나 조정의 찬반 논
의에서 태풍에 대한 우려가 제기되었고, 7월 12일 김해에서 도독 유강(劉江)이 요동에서 돌아오던 왜구
를 대파했다는 소식이 전해지자 상왕 태종이 재정벌의 뜻을 거둠으로써 논의가 종결되었다.
(3) 전후 처리
기해동정 직후인 7월 17일 조선 조정에서는 대마도측에 항복을 요구하는 서계를 발송하였다. 이후 수
개월 간 항복 조건과 전후 처리에 관한 교섭을 거친 후 1420년(세종 2) 1월 다음과 같은 결말을 보게 되