숙종은 좋은 성과를 거두고 돌아온 오연총을 중서사인(中書舍⼈)으로 삼았다. 이어 지방관으로 전주(全
州)에 나가 관대하고 공정한 정치로 최고의 고과 성적을 올리고, 다시 중앙으로 돌아와 추밀원좌승선 형
부시랑 지어사대사(樞密院左承宣 刑部侍郞 知御史臺事)에 임명된 뒤 상서좌승 한림시강학사(尙書左丞
翰林侍講⼠)로 옮겨졌다. 관련사료 숙종이 승하하고 아들 ㅍ이 즉위한 뒤에는 지추밀원사 어사대부 한
림학사승지(知樞密院事 御史⼤夫 翰林學⼠承旨)에 임명되었다. 한림학사의 직책을 받은 것으로 보아,
오연총은 문장가로서의 실력도 상당했던 것으로 보인다. 평화로운 시대가 계속 이어졌다면, 오연총은
아마 당대의 문장가이자 외교와 내치에 모두 능했던 좋은 정치가로 평안하게 여생을 보냈을 것이다. 그
러나 시대의 흐름은 그를 거친 전쟁터로 내보냈다.
3 난세를 만나 전장에 서다
오연총이 정계에서 활약하던 숙종대 초반, 즉 12세기 초는 동북아시아의 국제 정세에 큰 변화가 일어나
기 시작하던 때였다. 10세기 이래로 북방 초원의 거란, 대륙의 송, 그리고 한반도의 고려는 치열한 경쟁
과 견제, 그리고 전쟁과 연계 속에서 자신의 입지를 확보하였다. 고려는 10세기 말~11세기 초에 거란
의 공격을 여러 차례 받았으나, 귀주대첩(⿔州⼤捷)으로 3차 전쟁을 성공적으로 마무리 지은 후 거란과