24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
하였다. 열매나 뿌리를 먹는 식물의 채집에는 특별한 도구가 필요 없지만, 뿌리를 먹는 식물의 경우는
땅을 파야 하므로, 굴지구가 채집용 도구로 사용되었을 것이다.
이외에도 농경 도구로 사용할 수 있는 따비형 석기 및 괭이형 석기가 다량 조사되었고 수확 도구로 생각
되는 낫도 출토되었다. 이들 출토 유물로 보아, 암사동 신석기인들은 수렵·채집·어로 이외에 초기 농경
을 함께하였을 것이다.
식량을 가공 처리하는 데 사용되었던 도구로는 갈돌과 갈판, 공이가 있는데, 거의 모든 집자리마다 확인
되고 있는 기본 도구 중 하나이다. 식량의 획득과 가공, 조리에 사용된 도구 이외에는 벌채 목공용의 각
종 돌도끼와 대팻날, 돌끌 등이 다량으로 출토되었다.
5 암사동 유적의 중요성
뾰족밑의 빗살무늬토기 문화가 가장 먼저 출현한 지역이 암사동을 포함한 중서부 지역이라는 점에서 뾰
족밑 빗살무늬토기 문화의 등장과 확산을 이해하는 데 가장 중요한 유적은 암사동 유적이다. 신석기 시
대의 집자리와 마을을 이해하는 데도 역시 암사동 유적은 중심적인 역할을 한다. 암사동 유적은 중서부
지역의 빗살무늬토기 문화가 기원전 3,500년을 전후한 시기에 우리나라의 동쪽과 남쪽 지역에 영향을
주었다는 점에서 매우 큰 의미를 지닌다. 이렇게 빗살무늬토기 문회는 동해안 지역과 남부 지역에 영향