피력했다. 즉 수양동우회는 수양기관인 채로 존속해야 하고, 정치운동 단체는 ‘통일적 대독립
당’의 형태로 분리 건설해야 한다는 주장이었다. 안창호는 수양동우회가 ‘수양단’으로 흘러서도
안되지만, 이와 함께 ‘혁명을 중심으로 하여 투사의 자격을 훈련하는 혁명훈련 단체’임을 분명히
해야 한다고 보았다.
안창호의 반대에도 불구하고 조병옥과 주요한은 수양동우회를 중심으로 합법적인 민족주의단체
건설을 모색했으나, 이는 결국 실현되지 않았다. 단, 1929년 11월 제7회 의사회에서 조직의 명칭
을 ‘수양동우회’에서 ‘수양’을 삭제하여 ‘동우회’로 하기로 결정하고, ‘조선의 사회현실에 대한 관
심’을 회의 목적으로 명기했다. 하지만 이후에도 동우회 내부에서 정치적 독립이나 사회변혁에
대한 의지는 잘 드러나지 않았다. 사실상 동우회는 다시 수양단체의 모습으로 침잠해 들어갔고,
이에 불만을 품은 일부 세력은 개별적으로 신간회에 참여했다. 특히 주요한을 중심으로 하는 평
양지역 회원들이 신간회에 적극 참여했다.
1930년대 동우회 회원들이 주도한 운동 중 대표적인 것은 브나로드 운동이었다. 관련사료 이미
1920년대부터 수양동우회는 통속교육보급운동을 통해 황무지개간으로 농축산 진흥을 이루고