년 1월 중의원 의원 마쓰오카 요스케가 중의원 예산총회에서 ‘만몽은 경제적으로, 국방의 면에서
도 일본의 생명선’이라고 했으며, 같은 해 2월 구체적으로 회령(會寧)과 지린(吉林)을 잇는 철도
(吉會鐵道)의 공사가 지연되는 문제를 지적하였다. 조선을 경유해 만주국 수도 신징(新京)과 일
본 도쿄를 잇는 최단의 간선철도를 건설하려 한 것이다.
그리고 만주지역에 관해 일본이 강경한 대응을 주장하는 상황에서 중·일 양국의 관계를 악화하
는 사건이 연이어 일어났다. 먼저 1931년 7월 창춘 서북의 완바오산(萬寶山) 일대에서 조선인과
중국인 간 무력 충돌이 일어났다. 약 200명의 조선인이 완바오산으로 이주해 토지를 빌려 개간
했는데, 관개수로 공사로 중국인의 소유지를 침범하였다. 이에 중국이 공사를 중지시켰는데, 일
본은 교민 보호를 명분으로 영사관의 경관을 파견해 공사를 속행시켰다. 결국 중국인이 수로를
파괴하는 등 조선인과 중국인 간 무력 충돌이 일어났고, 일본과 중국 간 대립으로 이어졌다. 그
로 인해 조선에서 중국인 배척의 사태가 전개되는 한편, 일본 국내에도 중국에 대한 강경 외교가
제기되었다. 이어서 일본 육군대위의 피살 사건이 공개되었다. 동년 6월 참모본부 소속의 나카무
라 신타로 대위가 농업 기사로 위장해 다싱안링 지구(大興安嶺地區) 내 금지 구역을 조사하던 중