명에 투신하고, 많은 중국 혁명지사들과 유대관계를 맺고 활동했으며, 중국에서 1차 혁명이 성공
한 후 동제사를 결성했다. 신규식이 중심이 된 동제사는 장차 전개될 독립전쟁에 대비하기 위해
군사교육을 중시했고, 중국의 각종 군사교육기관을 통해 100여명 정도의 졸업생을 배출했다.
동제사에는 시간이 지나면서 점차 소장층 청년 운동가들도 가입하게 되었다. 이들은 동제사 지
도층의 영향 아래, 1910년대 중국 본토에서 전개된 한국인 독립운동의 축적된 역량을 받아들이
며 성장해 나갔다. 동제사의 소장층은 세계 정세의 변화와 흐름에 예민하게 반응하며 독립운동
의 전개방향을 찾고자 노력하며 1차대전이 끝나기 전인 1918년 여름부터 이미 정기적은 모임을
가지고 앞으로의 운동 방향에 대해 토론하고 있었다.
신한청년당이 결성된 배경 중 또 하나는 세계 정세의 변화이다. 1911년 중국에서는 신해혁명(辛
亥革命)이 일어나 혁명세력과 반혁명세력이 계속 충돌하는 중에 1914년에는 제1차 세계대전이
일어났다. 세계대전의 소용돌이 속에서 1917년에는 러시아혁명이 일어났으며, 1918년에는 제1
차 세계대전이 종전을 고했다. 1차대전에서 일제는 승전국으로서 국제사회에서 지위가 공고해
지는 시기가 도래하면서, 한국인들 중에는 독립전쟁이 아닌 외교를 통해 독립을 이끌어내야 한