24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
다. 태종대에는 영춘추관사인 하륜(河崙)과 지춘추관사인 한상경(韓尙敬), 동지춘추관사 변계량(卞季
良)이 각각 3등분하여 『고려사』의 개수를 담당하기도 했다. 관련사료 이후 문종대 감춘추관사 김종서
(⾦宗瑞)는 『고려사절요(⾼麗史節要)』를 편수하여 올리기도 했다. 관련사료
셋째, 춘추관에서는 국가 중요 정책이나 의례의 논의 과정에서 과거의 전거를 찾고자 할 때에도 동원되
었다. 춘추관 관원에게 역대의 관제를 상고하게 하거나, 관련사료 고대의 의례 전거를 찾게 하였다. 특
정 관원의 임용 당시에 그의 집안이나 범죄 사실 등을 조회하는 것도 춘추관에서 이루어졌다. 또한 각
사고(史庫)에 보관된 사료들을 햇볕에 말리어 관리하는 포쇄(曝曬) 작업에 동원되기도 하였다.
관련사료 이외에 지방의 풍속과 수령에 대한 평판을 얻기 위해 외사(外史)를 운영하기도 하였다.
관련사료 외사란 각 지방에 파견하는 사관(史官)을 말한다. 한편 규합(閨閤)에서 이루어지는 여성들의
역사를 살피기 위한 여사(⼥史)가 운영되기도 하였다. 외사와 여사 제도는 한정적 상황에서 나타난 업무
이기 때문에 춘추관의 일반적인 사무라고 할 수는 없지만, 이를 통해 사관의 업무 범위가 다소 넓었음을
이해할 수 있다.
4 춘추관의 관원 구성과 겸직제도