24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
오세창(吳世昌)은 1864년 7월 5일 서울에서 태어났다. 그의 아버지는 오경석(吳慶錫)이다. 오세
창은 자신의 아버지 오경석이 과거 북촌의 양반 자제 가운데 동지를 얻어 이들을 통해 혁신의
기운을 일으키고자 하였다고 회고한 바 있다. 오경석은 역관(譯官) 신분이었기 때문에 나라의 운
명을 결정하는데 핵심적인 역할을 할 수 없었다. 따라서 이러한 제약이 없는 양반 자제들을 통해
서 자신의 뜻을 이루고자 하였던 것이다. 유홍기(劉鴻基)가 이러한 오경석의 뜻을 이어받아 실천
하였으며 유홍기가 가르친 인물이 바로 김옥균(金玉均)이었다. 따라서 김옥균이 일으킨 갑신정
변(甲申政變)도 그 근원을 거슬러 올라가면 오경석까지 이르게 되는 것이다.
오세창은 아버지의 대를 이어 1879년 역과(譯科)에 합격하였으며 이듬해 사역원에서 관직 생활
을 시작하였다. 그는 1884년에 일어난 갑신정변에는 가담하지 않았다. 그의 아버지 오경석이 그
가 역과에 급제하던 해인 1879년에 이미 사망한 점도 그가 정변에 가담하지 않게 된 이유 가운
데 하나일 것이다.
그는 갑신정변이 일어난 지 2년 뒤인 1886년 박문국 주사로 임명되어 『한성순보(漢城旬報)』를
발간하는 일을 맡았다. 관련사료 『한성순보』는 1883년 10월 창간되었다가 갑신정변 당시 박문