24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
유명하지만 처음부터 강력한 권력을 휘둘렀던 것은 아니었다. 윤원형은 중종 재위 시절인 1533
년(중종 28) 문과에 급제하여 관직에 진출하였다. 그러나 1537년(중종 32) 당시 권력을 잡고 있
었던 김안로(金安老)가 세자[후일의 인종(仁宗)]을 보호한다는 명목으로 윤원형을 그의 형 윤원
로(尹元老)와 함께 파직‧유배시키면서 정치적 위기를 겪기도 했다. 관련사료 그러나 같은 해 김
안로가 문정왕후의 폐위를 도모하다가 발각되어 사약을 받고 죽음을 맞은 이후 재기해 홍문관수
찬, 사헌부지평 등의 청요직(淸要職)을 거친 후 좌승지·공조참판 등을 지냈다.
중종 치세 후반인 1543년(중종 38) 대사간 구수담(具壽聃)은 세자의 외숙인 윤임(尹任)을 중심으
로 한 대윤(大尹)과 경원대군(慶原大君)[후일의 명종]의 외숙 윤원형을 중심으로 한 소윤(小尹)의
당여(黨與)가 대립하고 있음을 언급했다. 관련사료 실제로 이기(李芑)‧임백령(林百齡)‧정순붕(鄭
順朋)‧최보한(崔輔漢) 등이 은밀하게 윤원형 형제와 결탁하여 중종을 동요함으로써 세자를 바꿀
뜻이 있었고, 유관(柳灌)이 중심이 되어 세자의 보호를 실질적으로 주도하면서, 대윤과 소윤은 적
대적 관계가 형성되어 있었다. 대‧소윤의 정치적 대립은 별다른 해결책을 찾지 못한 채 중종이