았는데, 이 또한 정성왕후의 상(喪)에 사용하던 것인데 추모의 마음이 그치지 않아 버리지 못하다가 발각될까 두
려워 굴실에 둔 것으로 확인되었다. 생모 영빈이 세자를 고변했다는 것 역시 당시에도 사실로 받아들여지지 않았
던 것으로, 영빈의 고변은 나경언 사건으로 세자 폐위의 명분을 축적하고 있던 영조가 세자의 변란 기도를 기정
사실화하고, 세자와 가장 가까운 세자의 생모를 끌어들여 처분의 정당성을 보강하고자 했던 것으로 추측된다. 영
빈은 사사로운 은혜를 끊고 임금을 위해 고변하여 대의(⼤義)를 실천하였고, 영조는 사적인 애통을 뒤로 하고 세
손과 왕실․국가를 위해 ‘의(義)로써 은혜를 절제하는’ 공적인 대처분을 하지 않을 수 없었으며, 혜경궁과 세손은
오히려 세자의 변란을 사전에 막음으로써 연좌될 수밖에 없는 자신들의 목숨을 구해준 영조의 결단을 칭송했다
는 임오화변을 바라보는 입장이 공식화되었다. 이것이 당시의 이른바 임오의리(壬午義理)였다.
영조는 세자 처분 직후, 신만(申晩) 등 삼정승이 이를 하례(賀禮)하기를 청하니 기꺼이 수락하였고, 대궐문에 나
아가 호위한 군사들을 위로하고 상을 내렸다. 영조는 사도세자가 죽기 직전 조정 신하들이 부당(⽗黨)․자당(⼦黨)
으로 나뉘었다고 격분하는 모습을 보였는데, 이는 그의 처분이 세자의 비행에만 원인이 있었던 것이 아니라 정치
적인 상황이 얽혀있음을 보여준다. 관련사료