신정변 당시 개화당은 젊었다. 그중 나이가 가장 많은 김옥균만이 30대였다. 홍영식은 29세였으
며 서광범은 25세였다. 박영효는 서광범보다도 두 살 아래였다. 이들은 박규수와 오경석의 문하
에서 동문수학한 사이였다. 앞에서 살펴본 바와 같이 개항 초기 외교 활동을 주도하면서 정치적
으로 결집하여 갑신정변을 일으킨 것이었다. 관련사료
개화당은 갑신정변을 일으킨 후 이른바 혁신내각을 구성하였는데 서광범은 좌우영사 겸 우포도
대장(左右營使兼右捕盜大將)과 대리외무독판(代理外務督辦)을 맡았다. 군사력과 경찰력 등 신정
부의 물리력을 그가 한 손에 틀어쥔 것이다. 하지만 갑신정변은 청 군대의 신속한 개입으로 사흘
만에 실패로 돌아가고 말았다. 서광범은 김옥균·박영효 등과 함께 일본으로 망명의 길을 떠나야
만 하였다. 홍영식만이 국왕의 곁을 지키고 있다고 목숨을 잃었다. 서광범을 비롯한 개화당의 남
은 가족은 수난을 당해야만 하였다. 그의 아버지 서상익은 체포되어 감옥에서 사망하였다.
서광범은 일본 정부의 냉대 때문에 서재필과 함께 다시 미국으로 건너갔다. 언더우드(Horace
Grant Underwood)가 그의 미국 망명을 주선하였다. 그는 미국 동부의 뉴욕과 뉴저지 등지에서
거주하였으며. 1892년에는 미국 시민권을 취득하여 미 연방정부의 교육국에 번역관 겸 통역관