24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
김굉필[⾦宏弼]
조선 성리학의 도통(道統)을 잇다
1454년(단종 2) ~ 1504년(연산군 10)
1 도학(道學)의 조종(祖宗)
조선시대에 성리학은 ‘도학’이라고 불렀다. 도덕성과 명분으로 당시의 시대적 과제를 해결하고자 했던
사림세력의 목표를 잘 보여주는 용어가 바로 ‘도학’이었다. 사림세력은 도학의 계보화를 통해 도통(道
通)을 수립하면서 내부적인 결속을 다져나갔다.
도통을 수립하는 과정에서 김굉필은 사림 세력에 의해 크게 강조되었다. 특히 퇴계 이황(李滉)은 김굉필
을 ‘근세 도학(道學)의 조종(祖宗)’이라 추앙했으며, 관련사료 기대승(奇⼤升)은 조선 성리학의 연원을
정몽주(鄭夢周)로부터 길재(吉再), 김숙자(⾦叔滋), 김종직(⾦宗直), 김굉필, 조광조(趙光祖)로 이어진
다고 언급하여, 이후 이것이 조선 유학자들에게 대부분 받아들여졌다. 관련사료 이와 같이 조선 유학 도
통의 중심에 김굉필이 있었다.
2 김굉필의 생애
김굉필의 가문은 원래 서흥(瑞興)의 토성(⼟姓)으로 자리 잡고 있었으며, 무반으로 관직에 올라 단계적
으로 신분을 높이면서 서울에 거주하는 선비로 발판을 다졌다. 그러다가 조선 초기 증조부 김중곤(⾦中
坤)이 부인의 고향을 따라 현풍(⽞⾵)에도 토대를 만들면서, 그의 가문은 서울과 지방에 기반을 둔 유력