24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
로 가는 도중 중국 상인인 요양성(遼陽城) 출신의 왕씨(王⽒)를 만나게 되고 그들과 동행하게 되면서 나
누는 대화가 기본 줄거리를 이루며, 목적지에 도착하여 가지고 간 물건들을 다 팔고 고려에 가져다 팔
물건들을 다시 구입한 후 중국 상인과 작별 인사를 나누기까지 중국어 어휘 습득을 위한 여러 가지 특별
한 설정들이 등장하면서 다양한 어휘와 회화문들이 제시되어 있다.
고려 상인이 중국 행상길에서 만나게 되는 몇 가지 장면을 살펴보자.
책의 첫머리는 고려 상인이 중국 상인과 처음 만나서 서로 인사를 나눈 후 서로의 목적지가 동일한 것을
확인하고 동행하기로 약속하는 장면으로 시작한다. 고려 왕경을 출발하여 대도(⼤都), 즉 북경으로 향하
는 고려와 중국 상인들 여정의 출발인 셈이다. 이 장면을 통해 학습자는 중국인과 처음 만나 인사하고
통성명하는 방법을 익힐 수 있다.
고려인과 동행하게 된 중국 상인은 자신의 친척을 초대하여 잔치를 벌이게 된다. 친척을 소개하면서 다
양한 친족 관계에 대한 호칭이 제시되어 학습의 기회를 제공한다. 다만 친족 관계는 민족 언어로 번역이
불가능하고 관계 또한 상이한 경우들이 있어 『노걸대』 판본에 따라 생략되는 경우도 있다. 이들은 서로
활쏘기 시합을 하여 진 사람이 잔치를 베풀기로 하는데, 여기서는 다양한 중국의 요리 이름과 채소, 과