24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
(思道夫⼈ 朴⽒)이고, 둘 사이 자식으로 동륜태자(銅輪太⼦, ?~572)와 진지왕(眞智王, 재위 576~579)
이 있다.
540년 7월 법흥왕이 사망하자 신라 제24대왕으로 즉위하였다. 아마 법흥왕에게 아들이 없었기 때문에
그가 왕위를 이은 것으로 보인다. 즉위할 당시 진흥왕은 7살의 어린 나이였기에, 태후인 지소부인이 섭
정을 하였다. 관련사료 『삼국유사(三國遺事)』에는 즉위할 때 나이가 15살이었다고 기록되어 있지만,
관련사료 어린 나이에 즉위하여 태후가 섭정했다는 점을 고려하여, 일반적으로는 『삼국사기』의 기록을
따라 534년에 출생하여 7살에 즉위하였다고 보고 있다.
3 국사(國史)를 편찬하다
진흥왕은 어린 나이에 즉위하여 어머니인 지소부인이 섭정을 하였는데, 그녀와 함께 541년(진흥왕 2)
에 병부령(兵部令)의 지위에 올라 군사권을 장악한 이사부(異斯夫)가 정국을 주도했던 것으로 보인다.
하지만 신라는 이미 지증왕(智證王, 재위 500~514)과 법흥왕을 거치면서 강력한 왕권 중심의 권력 구
조를 확립했기 때문에, 진흥왕 역시 강력한 권력을 가진 왕이었다.
545년(진흥왕 6) 이사부가 신라의 역사를 정리한 『국사(國史)』를 편찬할 것을 건의하자, 진흥왕은 대아
찬(⼤阿湌) 거칠부(居柒夫)에게 명령하여 편찬 작업을 진행하도록 하였다. 관련사료 사서의 편찬이란,