24. 2. 2. 오후 12:53 한국사연대기 상세 조회
들에게 보여주면서 고비임을 확신하게 되었다. 발견품의 중요성을 인지하여 13일에 포항시에 신고하였
고, 다음 날 포항시가 국립문화재연구소에 발견 문화재로 신고하면서 세상에 알려졌다.
처음에는 발견된 지역을 학성리(鶴城⾥)라고 인지하여 “포항 학성리비”로 알려졌으나, 정밀 측량을 통
해 출토지점의 행정구역이 포항 중성리로 밝혀지면서 “포항 중성리 신라비”로 정식 명명되었고 이후 국
립경주문화재연구소로 이관 조치되어 보관되고 있다. 가장 오래된 신라 시대 석비로 보물 제1758호로
지정되었다가 2015년 4월 22일 국보 제318호로 다시 지정되었다.
3 비의 형태와 글자
비석은 6세기 초의 다른 신라 비석과 같이 다듬지 않은 자연 형태의 화강암을 사용하였다. 비의 윗부분
은 가장자리를 따라 일부 결손이 있으나, 기본적인 형태는 변형되지 않은 것으로 보인다. 최대 높이
105.6cm이며 너비는 47.6~49.4cm, 두께는 13.8~14.7cm, 무게 115kg이다. 비의 형태는 상부가 약
간 넓고 하부가 좁은 형태를 띠고 있다. 왼쪽 옆면은 직선의 형태이지만 오른쪽 옆면은 곡선을 그리며
아래쪽이 오목하게 되어있다. 거의 원형 그대로 남아 있으나 일부 훼손의 흔적이 확인된다. 특히 왼쪽
상부와 오른쪽 옆면의 훼손이 심한 상태이다.