24. 2. 2. 오후 12:39 한국사연대기 상세 조회
백제지역에서 확인되는 고고학적 성과는 『삼국사기』기록에 대한 비판적인 시각을 갖게 해 주었지만, 또
한편으로는 이러한 기록을 뒷받침해주어 그 실체를 역사적으로 명확하게 파악하는데 도움을 주기도 한
다.
『삼국사기』백제본기 초기 기사에 의하면, 백제는 처음 마한 연맹체의 수장인 목지국과의 우호관계 속에
서 동북방의 말갈(靺鞨)이나 백제 주변의 소국(⼩國)들을 통합하며 차츰차츰 영토를 넓히고 있음이 확
인된다. 서기전 6년(온조왕 13)에는 그 영역이 북으로는 패하(浿河: 지금의 경기도 임진강), 남으로는
웅천(熊川: 지금의 경기도 안성천, 혹은 충청지역 금강으로 보는 견해도 있다), 서쪽으로는 황해에, 동쪽
으로는 주양(⾛壤: 지금의 춘천, 혹은 평강)에 이르렀고, 관련사료 이후 서기 9년(온조왕 27)이 되면 마
침내 마한을 병합하여 한반도 중서부지역을 통합했다고 기록하고 있다. 관련사료
기록이 가리키는 시기와 달리 실제 해당 지역에서 발견되는 백제 관련 유물의 연대는 대체로 3~4세기
로 추정되고 있어 기록과 시기가 어긋나는 게 사실이다. 그러나 절대적인 연대가 아닌 역사적 사실의 상
대적인 순서만을 살펴본다면 사료상의 흐름과 고고학 성과의 흐름이 대개 일치하고 있다.
고대의 권력자들은 귀한 물품을 통해 위세나 권력을 드러내곤 하였는데, 발굴 성과에 의하면 초기 백제