24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
를 씌워 이색의 처조카인 민중리(閔中理)를 탄핵하였으며, 관련사료 8월에는 사전 개혁을 논의할 때 간
관의 책무를 다하지 못하였다는 이유로 문익점(⽂益漸)의 파면을 주장하였다. 관련사료 이윽고 10월에
는 이색의 문인(⾨⼈)이자 최측근인 이숭인(李崇仁)에 대한 탄핵이 진행되었다. 간관(諫官) 오사충(吳思
忠)을 필두로 하는 이성계 일파는 기복하여 시험관을 맡은 죄, 명에 입조하여 사사로이 매매(賣買)한 죄,
종친을 무함한 죄를 들어 이숭인을 탄핵하였다. 나아가 권근이 이숭인을 비호하기 위하여 움직이자 그
에 대한 죄를 물었다. 관련사료
이색의 최측근이었던 이숭인과 권근에 대한 탄핵은 유신들로부터 명망을 얻고 있던 그의 정치적·사회적
위상을 깎아내리기 위한 행위였다. 이 사건은 실제 이색에게 직접적인 영향을 미쳤던 것으로 이해된다.
오사충의 탄핵으로 인하여 이숭인과 그를 옹호하던 권근이 유배형에 처해진 이후, 이색은 개경을 떠나
장단(⾧湍)에 은거하게 된다. 창왕이 지신사(知申事) 이행(李⾏)을 보내 위로하고 관직에 돌아올 것을
명하였으나 이색은 끝내 복귀하지 않았다. 관련사료 그리고 이색이 부재하는 가운데 같은 해 11월, 이
성계 일파는 왕씨를 추대한다는 명목 하에 창왕을 폐위시키고 공양왕(恭讓王)을 즉위시켰다. 관련사료
5 고려의 멸망과 이색의 정치적 고난