24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
‘대원(臺員)’, ‘대원(臺圓)’, ‘대만(大灣)’, ‘대번(大樊)’, ‘대환(臺環)’, ‘대완(大菀)’ 등으로 다양하게 표기
되었으나, 청의 점령 이후 비로소 ‘대만(臺灣)’이라는 명칭으로 통일되었다.
주변 어느 왕조에게도 지배받지 않은 채 원주민들이 거주하던 섬이었던 타이완은 네덜란드인들
이 점거하기 시작하면서 개발되기 시작하였다. 1622년 네덜란드동인도회사(VOC)는 푸젠과 타이
완 사이에 있는 펑후를 점거하고 요새를 축성하였다. 1624년 명군이 네덜란드인들을 펑후에서
쫓아내자, 이들은 타이완으로 가서 현재의 타이난 지역에 정주하고 요새를 건설하였다. 1627년
요새가 완성되었고 ‘질란디아성(Zeelandia Fort)’이라고 명명하였다. 1626년 스페인인들은 타이
완 북부 지역을 점령하고 성채를 세웠으나, 타이완 전체로 세력을 확장하는 네덜란드인들과 대
립 끝에 1642년 타이완으로부터 축출되었다. 이후 정성공은 타이완으로 건너와 네덜란드인들과
전투를 벌여 타이완을 점거한 것이었다.
그러나 1662년 돌연 정성공이 사망하였고, 아들 정경(鄭經, 재위 1662~1681)이 그 지위를 이어
나갔다. 정경은 경중명을 통하여 삼번 세력과 연합하였으나 이들의 연합은 곧바로 와해되었다.
분노한 정경은 푸젠 연안 일대를 무력으로 차지하였다. 경정충이 청에 투항한 후에는 청군과 경