24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
조선시대 의금부의 전신은 고려 충렬왕 때 몽골의 제도에 의거하여 설치한 순마소(巡⾺所)에서 찾을 수
있다. 순마소는 밤마다 순찰하면서 사람들의 야간활동을 금지하며, 도적의 방지와 포도(捕盜), 금란(禁
亂)의 임무를 행하였다. 관련사료 이후 순군만호부(巡軍萬⼾府), 사평순위부(司平巡衛府)로 개칭되었
으며, 1403년(태종 3) 관제 개혁 과정에서 ‘의용순금사(義勇巡禁司)’로 개편되었다. 관련사료 이러한
의용순금사는 1414년(태종 14)에 이르러서야 관원의 범죄를 공식적으로 담당한 의금부로 개칭된다.
‘의금(義禁)’은 직전 명칭인 ‘의용순금사(義勇巡禁司)’를 줄인 것으로 보인다.
조선시대 관원의 범죄를 재판한 의금부는 1894년(고종 31) 7월 ‘의금사(義禁司)’로 바뀌었다. 명칭만
바뀐 것이 아니라 형조보다 상급의 독립 관청이었던 것이 형조의 후신인 법무아문의 소속이 되었으며,
기능도 크게 축소되었다. 관련사료 ‘의금’이란 명칭은 이후 법무아문권설재판소로 바뀌고 1895년(고종
32) 이마저도 완전히 폐지되어 의금부는 역사 속으로 사라져 버렸다. 관련사료
3 의금부의 임무
의금부는 조선시대 관원의 범죄를 단독으로 재판하고 처리하였다. 특히, 강상범죄, 반역 사건에 대해서
는 중요하게 다루어졌다. 구체적으로 왕권의 확립과 유지, 사회질서를 해치는 일체의 반란 및 음모, 저