24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
3 조선시대 수로왕릉에 대한 정비작업
조선 세종(世宗) 대에 수로왕릉의 상태에 대해서 관찰사가 보고한 장계(狀啓)가 있다. 경상도관찰사 이
선(李宣)의 장계 내용에 따르면 수로왕릉은 길옆의 논 가운데에 아무런 보호 시설도 없이 방치되어 그
위로 길이 나서 사람들이 밟고 다니고 소나 말을 놓아 기르는 장소가 되었다고 한다. 관련사료 이런 상
태였다면 고려 성종 대 이래 반으로 줄었던 왕위전 15결도 이미 상실된 상태였던 것으로 보인다. 이처
럼 고려시대를 지나 조선 세종 대 이르러 수로왕릉의 보존 상태가 이렇게 좋지 않았던 것은 무신집권기
말에 몇 차례에 걸친 몽골의 대규모 침략이나 고려 말기 왜구의 습격 등으로 말미암아 김해지역에 살던
직계 후손들이 떠나거나 그 세력이 현저하게 위축되었기 때문일 것이다. 그러므로 조선 초기 수로왕릉
의 묘역 내에는 사당이나 담장 등의 건물은 아무것도 없었다고 할 수 있다. 이에 경상도관찰사 이선은
수로왕릉을 정비해 줄 것을 요청하였다. 이선의 요청에 대하여 예조(禮曹)에서는 표석이나 수묘호도 지
정하지 않고 사방 30보의 경작 금지 조치만을 결정하였다. 관련사료 이 조치로 인하여 일단 수로왕릉의
보존에는 큰 문제가 없게 되었으며 조선에서 수로왕릉의 존재를 인식하게 되었다.