24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
화통도감을 설치한 지 반년 만인 1378년(우왕 4) 4월에는 개경과 외방의 각 사찰에 화통방사군(⽕㷁放
射軍)을 정하였는데, 큰 사찰에 3명, 중간 사찰에 2명, 작은 사찰에 1명씩으로 하였다. 관련사료 이 정
도 수효의 전문부대를 편성하여 그들에게 지급할 정도로 화기의 제작이 활발하게 이루어졌음을 추측할
수 있다.
실전에 투입된 화약무기는 대단한 위력을 보여주었다. 1380년(우왕 6)에는 진포(鎭浦), 즉 지금의 전라
도 옥구(沃溝)에 왜구의 배 5백 척이 들어와 상륙하여 약탈을 자행하고 있었다. 이 때 화포로 정박한 적
선을 불태우니 연기와 불꽃이 하늘을 가릴 정도였다고 한다. 관련사료 또한 1383년(우왕 9)에는 진도
(珍島)에서 화포를 가지고 적선 17척을 불태우는 승리를 얻기도 하였다. 이 싸움을 이끈 정지(鄭地)는
“일찍이 오늘과 같은 통쾌한 일은 없었다”고 감탄하였다고 한다. 관련사료
해상전뿐만 아니라 지상전에서도 화포는 압도적인 위력을 발휘하였다. 해상에서의 열세로 상륙한 이후
내륙지방으로 깊이 들어온 왜구를 섬멸하는 데에도 화포가 유용하게 쓰였던 것이다. 왜구는 험한 산을
이용하여 방어진지를 구축하기도 했는데, 화포를 쏘아 적의 진지를 불태워버림으로써 이들을 무력화시
킬 수 있었다. 관련사료