24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
채제공은 1735년(영조 11) 15세로 향시에 급제하였고, 1743년(영조 19)에는 문과정시에 병과로 급제하여 승문원
에서 관직 생활을 시작하였다. 전반적으로 남인들이 정계에서 소외되었던 시절에 관직에 진출했던 채제공은 관
직 이력 초반에는 요직으로 진출할 기회를 마련하지 못했다. 1745년 스승이자 청남계의 영수였던 오광운이 세상
을 떠난 후, 그를 이어 청남계를 대표하는 인물로서 영조에게 발탁되게 된다. 영조는 환로를 넓히고 오랫동안 폐
고되었던 이들을 청요직으로 발탁하기 위해 한림 추천의 제도를 개정하였다. 관련사료
1748년(영조 24) 한림회권에서 권점을 받지 못했지만 평상시 그의 재능을 눈여겨보았던 영조의 명으로 한림소
시에 응하여 청요직에 진출하였다. 관련사료
조현명이 당파의 폐단을 막기 위해 도입된 한림회권 제도의 성과로 채제공의 등용을 언급할 정도로 탕평책에 의
해 발탁된 대표적인 인재로 인식되었다. 관련사료
이후 채제공은 청요직의 주요 관직들을 역임하면서, 문한의 능력과 관료로서의 실무 능력을 두루 인정받아 영조
의 조정에서 승승장구했다. 1751년 중인의 산을 빼앗고 구타당하자 직을 이용하여 복수하려 하였다는 혐의를 받
고 파직되어 삼척에 유배되기도 했고, 함경감사나 평안감사 등 외직에 보임되었을 때 재정 문제 등과 관련된 과