24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
대한인 국민회
미주 한인 최고 민족 운동 기관, 한
인 사회의 구심점이 되다
1910년(순종 4) ~ 미상
1 사탕수수 노동자로 이주하여 하와이 한인사회를 형성하다
재미한인사회의 형성은 하와이 사탕농장주들이 저임금 노동력 확보를 위해 중국·일본에 이어 한
국에서도 노동이민을 추진한 것이 계기가 되었다. 1903년 1월 13일 하와이에 도착한 것을 시작
으로 1905년 8월까지 7,226명의 한인이 하와이로 이주하였다. 이주 후 하와이 한인들은 동족상
애(同族相愛)를 목적으로 자치회(自治會)나 친목회를 결성하였다. 그러던 중, 1905년 1월 하와이
한인들이 대한제국에 영사 파견을 요청하자, 이를 기회로 일제는 해외한인을 일본 영사의 통치
하에 두어 감독·지배하려 하였다. 이때부터 하와이 한인사회는 항일운동과 일본상품 배척을 내
세우며 항일투쟁을 전개하였다. 그러나 1905년 11월 을사늑약 강제 체결로 주미한국공사관이
철폐되고 1906년 2월에는 대한제국 정부마저 ‘해외한인은 일본영사의 보호를 받으라’고 하는 등
사실상 망국민으로 전락하자, 스스로를 보호하기 위해 본격적으로 민족운동 단체를 결성하고 항
일운동을 전개하기 시작하였다.