24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
는 청주, 충주, 천안, 아산, 제천, 청주 등지에 자제단 지부가 결성되고 6월 27일 옥천군 옥천면에
서 정석용에 의해 옥천 자제단이 조직되었다.
이들 자제단은 12월까지 각지에서 3.1 운동 참가자들에게 무력시위를 자제하고 집으로 돌아갈
것을 설득, 호소하거나 만세 운동을 해산하는 등의 활동을 하였다.
5 반응 및 파급 효과
만세 열기는 5월까지 계속되었다. 5월 31일 윤치호는 7, 8명의 젊은이가 종각역 근처에서 태극기
를 들고 만세를 외치는 것을 목격했다. 일본 헌병이 들이닥치자 그 중 한 명이 주머니칼로 자신
의 목을 그었다. 이를 지켜본 윤치호는 그 젊은이들을 안타까워하면서도 자신의 확신을 지키기
위해 '눈을 뜨고 지옥으로 뛰어들 수 있는 그 용기에 감격'하였다. 그러나 이런 행동만으로는 독
립을 달성할 수 없다고 판단했다. 그러면서도 윤치호는 3.1 운동이 국내외에 한국인에 대한 시각
을 개선시켰다고 평했다.
또 그는 3‧1 운동이 한국인들 스스로 민족의식을 깨우치는 계기를 마련했고, 조선의 멸망을 당연
시하고 일본에게 긍정적이던 국내 체류 미국 선교사들의 시선을 개선시켰다고 평가했다. 또한
일본의 잔인한 진압이 미국인 선교사들과 미국 지식인들이 일본으로부터 등을 돌리거나 일본을
부정적으로 보는 계기를 마련했다고 평했다.