24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
공사가 모두 끝나자 고종은 이듬해인 1897년(고종 34) 2월 20일 경운궁으로 이어하였다.
관련사료
아관파천 이후 경운궁으로 환궁할 때 궁에는 즉조당과 석어당만이 갖추어져 있었을 뿐이다. 환
궁 이후 고종은 함녕전(咸寧殿), 선원전(璿源殿)을 새로 짓고 경복궁의 만화당(萬和堂)을 경운궁
으로 옮기게 했으며, 경운궁에 새 문을 내고 ‘대안문(大安門)’의 현판을 다는 등 정비를 계속하였
다.
1897년 8월 고종은 국호를 대한(大韓)으로 선포하고, 연호를 광무(光武)로 정하고, 9월 황제 즉위
식을 거행할 원구단 축조공사를 행한 후 이곳에서 대한제국의 황제로 즉위하였다. 고종의 황제
즉위와 함께, 경운궁은 대한제국의 중심 공간이 되었다. 그러나 황궁으로의 면모를 갖추기에는
많이 부족했기 때문에 1900년(광무 4) 이후부터 경운궁 확장사업이 본격화되었다.
1901년(광무 5) 8월 고종은 법전(法殿)을 영건하라고 명하여 중화전(中和殿)을 신축하는 대규모
공사가 진행되었다. 관련사료 중화전 공사는 이듬해 9월 마무리 되어 고종은 수고한 관리들을
시상하고, 관련사료 대사령을 반포하였다. 11월 중화전의 외삼문(外三門)인 조원문(朝元門) 완성
이후 경운궁에는 여러 전각들이 들어서기 시작하였다. 석조전(石造殿)도 1900년에 착공하였는