24. 2. 2. 오후 3:10 한국사연대기 상세 조회
“세 분은 나의 친구들이다. 그분들의 학문은 모두 깊은 근원이 있어서 내가 존경해왔다. 나
는 곧 죽으니 너는 가서 그분들을 아버지처럼 모셔라. 네가 그분들의 말씀을 잘 듣는다면
나는 죽어도 여한이 없겠구나.”
실제로 주희는 이 세 학자들의 학문적·정신적 영향을 받으며 성장했다. 특히 그 가운데 호헌을 통해 북
송의 대유학자 정호(程顥)·정이(程頤) 형제(속칭 ⼆程)의 학문을 이해할 수 있었으며, 그 문하의 제자인
사량좌(謝良佐)의 사상을 접할 수 있었다.
하지만 청년 시절 주희의 학문적 관심은 매우 광범위했다. 그는 불교의 선학(禪學)과 도가(道家)의 학설
에서부터 초사(楚辭), 시(詩), 병법(兵法)에 이르기까지 매우 다양한 분야에 심취했다. 기록에 따르면 주
희가 과거시험에 응시하기 위해 고향을 떠날 즈음, 그의 스승이 짐을 살펴보았더니 유일한 책 한 권이
발견되었는데, 뜻밖에도 선사(禪師)의 어록인 『대혜어록(⼤慧語錄)』이었다고 한다. 과거시험에 응시하
려면 마땅히 유교 경전을 챙겨가야 하는데, 불교 선종의 책을 가지고 갔던 것이다. 이 일화는 주희가 불
가와 도가의 학설을 흡수하고, 여러 유학의 학설을 집대성할 수 있었던 상징적 의미를 갖는다.
주희는 19세의 나이로 과거시험에 급제했고, 그 후 천주(泉州) 동안현(同安縣)의 지방관으로 임명되었