24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
6 해방 이후 경복궁
1945년 한국은 일본에서 해방되었으나 경복궁의 수난은 여전히 계속되었다. 미군은 조선총독부를 대
신해서 경복궁에 자리를 잡았고, 조선총독부청사는 미군정청사로 이용되었다. 1946년 미군정은 경복
궁 내부에 숙사건립을 강행함으로써 고적의 훼손을 피할 수 없었다. 대한민국 정부 역시 미군정에 이어
구 총독부청사를 계속해서 행정의 중심지로 사용하였고, 이어서 일어난 1950년 한국전쟁으로 광화문
(光化⾨)과 만춘전(萬春殿), 천추전(千秋殿)이 파괴되는 등 많은 피해가 이어졌다. 한국전쟁 이후 폐허
가 된 경복궁은 한동안 방치되어 있었다.
1960년 7월 경복궁이 일반에게 공개되면서 경복궁은 언제나 찾아갈 수 있는 공원과 같은 성격이 보다
강화되었다. 1960년대 말 경복궁은 ‘민족의 얼’을 살리는 교육공간으로 변모해갔다. 당시 박정희 대통
령은 정신혁명, 정신의 근대화를 주창하며 ‘민족의식의 확립’을 위해 문화재를 보호하고 가꾸어야 한다
는 점을 분명히 하였다. 정치적 목적이 다분히 담긴 이 복원사업을 통해 새롭게 건립된 경복궁 일대 여
러 건물들은 이미 조선 시대의 궁궐과는 전혀 다른 모습이었다. 1968년 광화문은 중앙청 축에 맞추어
경복궁의 중심축과 비뚤어진 채 콘크리트로 복원되었고, 1975년에는 영추문(迎秋⾨)이 콘크리트로 복