24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
이에 고종(高宗)은 아관파천(俄館播遷)을 단행하여 갑오개혁을 추진하던 내각의 총사퇴를 이끌
어내었으며, 러시아공사관에 1년가량 머문 뒤 1897년 경운궁(慶運宮)으로 환어하여 황제에 즉
위, 대한제국(大韓帝國)을 선포하며 조선이 독립국임을 대내외에 천명하였다. 바로 대한제국 선
포에 즈음하여 건립된 것이 독립문이다.
2 영은문을 허물고 독립문을 세우다
1896년 6월 『독립신문』에는 ‘모화관에 이왕 연주문 있던 자리에다가 새로 문을 세우되 그 문 이
름은 독립문이라 하고 새로 문을 그 자리에다 세우는 뜻은 세계 만국에 조선이 아주 독립국이란
표를 보이자는 뜻’이라며 독립문의 건립과 그 의미를 알리고 있다. 관련사료
독립문 건립이 전해지던 당시는 청일 전쟁 이후 조선을 둘러싼 열강의 세력 다툼이 새로운 국면
을 맞이하던 때이다. 즉 조선 건국 이래 조공국으로서 조선에 대한 우위권을 주장하던 청 세력이
청일 전쟁에서 패배로 인하여 퇴조하던 때이다. 독립문 건립을 추진한 『독립신문』에서는 ‘대군
주 폐하께서 청국 임금에게 해마다 사신을 보내서 책력을 받아오시며 공문에 청국 연호를 쓰고
조선 인민은 청국에 속한 사람들로 알면서도 몇 백 년을 원수 갚을 생각은 아니하고 속국인체
하고 있었다.’며 중국에 조공하던 조선시대의 외교를 비판하는 한편 청으로부터의 독립을 강조하
였다. 관련사료