24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
아간(阿⼲) 비차부(⽐次夫)는 『삼국사기』 거칠부 전에서 551년에 고구려를 치기 위해 보내진 ‘대아간(⼤
阿⼲) 비차부(⽐次夫)’ 관련사료 와 동일 인물일 것이다. 이것은 이 비가 비차부가 대아간이 되기 이전인
551년 이전에 건립되었음을 보여준다. 따라서 적성비 건립 연대의 하한은 550년으로 추정된다.
한편 진흥왕 6년 이전 곧 545년 이전에 건립되었을 가능성에 대한 논의도 진행되었는데, 이는 적성비
에 기록된 인물의 관등과 『삼국사기』에 기록된 인물의 관등이 서로 일치하지 않는다는 사실에 바탕을 둔
것이다. 적성비에 보이는 인명 가운데 두미지(⾖彌智)를 탐지로 비정하고 내례부지(內礼夫智)를 노리부
(弩⾥夫)에 비정하며 3행의 ○○부지를 거칠부에 비정하였는데, 비에는 거칠부가 대아간으로 되어있다
는 점에 주목한 것이다. 거칠부는 『삼국사기』에 의하면 545년 『국사(國史)』를 편찬한 공로로 파진찬으
로 승진한 것 관련사료 으로 되어 있어 이를 감안한다면 545년 이전에 건립되었어야 한다는 것이다. 하
지만 이 설의 경우 확실하지 않은 판독을 바탕으로 인물을 비정한 연후, 그것을 기초로 추론한 것이기에
확실한 근거를 가졌다고 말하기는 어렵다.
다만 앞서 언급한 견해들을 종합해 본다면 비의 건립 시점은 아마도 540년(진흥왕 즉위)에서 550년(진