열이 의리를 중시한 김만균을 옹호하기 시작하면서 일대 논쟁이 벌어졌다.
여기에서 박세당은 서필원을 옹호하고 김만균을 비판하였다. 호란(胡亂)으로 인해 국가가 더없는 치욕을 겪었던
것은 사실이지만 종묘사직을 위해 국왕조차도 원통함을 간직한 채로 청의 사신을 접대하는데, 일개 신하가 국왕
만을 욕된 자리로 내몰고 자신만 청의(淸議)를 앞세울 수는 없다는 것이 그 이유였다. 당시의 논쟁이 바로 노론과
소론이 갈리는 계기가 되었던 것은 아니지만, 송시열과 대립하였던 사실은 이후 소론으로 활동하며 노론과 맞서
게 되는 박세당의 입지에 큰 영향을 주었던 사건이라 볼 수 있다.
그러나 이 때 대립하였던 송시열마저도 박세당의 학문적 성취에 감탄하였던 일도 있었다. 1667년(현종 8) 세자인
숙종에게 『소학(⼩學)』을 강의하고자 하였는데, 『소학언해(⼩學諺解)』가 난잡하고 잘못된 것이 많다고 하여 현종
이 여러 신하들에게 잘못을 바로잡으라고 명령한 적이 있었다. 다른 신하들이 감당하지 못하는 것을 박세당이 나
서 기존 언해의 잘못을 지적하고 고쳐서 올렸다. 이는 최종적으로 송시열과 송준길이 검토하였는데, 송시열은 박
세당의 지적에 매우 감탄하면서 한두 조목만 제외하고는 대부분 박세당의 견해를 따랐다고 한다. 그러나 당시 많
은 이들은 박세당이 이전 학자들의 견해를 너무 쉽게 바꾼다며 비판하기도 하였는데, 이는 이후 박세당의 학문이