나가면서도 유교 경전을 강학하였다. 1506년 왕수인은 인생에 있어 전환점을 맞이하게 된다. 이 해는
정덕제(正德帝, 1491~1521, 재위 1505~1521)의 즉위 원년이었다. 당시 조정에는 유근(劉瑾, ?
~1510)이라는 환관이 권세를 휘두르고 있었다. 이를 보다 못한 남경급사중(南京給事中) 대선(戴銑)과
남경감찰어사(南京監察御史) 박언휘(薄彦徽)가 유근을 탄핵하는 상소를 올렸지만 투옥되었다. 병부주
사(兵部主事)를 역임하고 있던 왕수인은 두 사람의 석방을 요청하였지만, 오히려 장형(杖刑) 30대의 벌
을 받고 구이저우성(貴州省) 용장역(⿓場驛)이라는 역참의 역승(驛丞)으로 좌천되었다. 관련사료 1508
년 왕수인은 용장에 도착하였고 이후 3년 동안 그곳에서 머물렀다. 사실상의 유배 생활과 다를 바 없었
지만, 왕수인은 이때 오히려 학문에 매진할 수 있었다. 그는 석관(⽯棺)을 만들어 눕고 약초를 캐먹는 등
도교의 양생술을 따라 절제된 생활을 하면서도 자유롭게 탐구와 사색에 빠졌다. 그리고 마침내 어느 날
잠에서 깨어난 왕수인은 문득 마음이 곧 이치라는 ‘심즉리’의 도리를 깨달았다. 용장에서 왕수인이 경험
한 이 사건을 흔히 ‘용장오도(⿓場悟道)’라고 한다.
용장에서의 큰 깨달음 이후, 관료로서 왕수인의 삶은 탄탄대로를 걷는다. 1510년 환관 유근이 처형되