참된 공부를 할 수 있는 공간을 만들고자 하였다.
이황은 풍기군수를 역임하던 때(1548∼1549) 경상도관찰사 심통원(沈通源)을 통해 백운동서원에
대한 사액과 서적·토지·노비를 하사해 줄 것을 청하였고, 관련사료 관련사료 조정에서는 편액을
‘소수’로 정해 하사하였다. 관련사료 현재 전해지는 소수서원의 현판은 명종이 직접 써서 내린
것으로, ‘소수’는 "이미 무너진 유학을 다시 이어 닦게 한다(旣廢之學 紹而修之)"는 뜻이다.
이로써 소수서원은 국가의 공식 승인과 지원을 받을 수 있게 되었다. 이후 전국 곳곳에 서원이
세워지면서 사액을 요청하는 곳이 많아졌고, 조정에서는 유학을 진흥하고 선현을 존숭한다는 뜻
으로 사액을 허락하였다. 1554년(명종 9)에는 정몽주(鄭夢周)를 배향하는 임고서원(臨臯書院)의
사액이 이루어졌는데, 편액을 하사하고 서책·노비·토지 등을 하사하는 일들을 소수서원의 예에
따라 시행하였다. 관련사료
3 소수서원의 발전과 위기
최초의 사액서원이 되면서 소수서원은 특권적 위상을 갖게 되었다. 경상도관찰사는 서원 운영을
지원하였고, 풍기 지역의 사림들과 김성일(金誠一), 권호문權好文) 등 퇴계 이황 문하의 제자들이
소수서원에서 학문을 닦았다. 관련사료 관련사료 그러나 전국적으로 서원이 확산하면서 지방 수
령들은 ‘수령칠사(守令七事)’의 의무 중 하나인 ‘학교흥(學校興, 학교를 발전시킨다)’은 임무를 수