일본군은 전라도로 진출하는 데 어려움을 겪게 되었다. 해로를 통한 수송이 어려워지고 곡창지
대를 점령하지 못한 일본군은 군량을 현지에서 마련한다는 계획에 차질을 겪게 되었다. 일본수
군의 연전연패소식을 들은 도요토미 히데요시는 곧 해전을 피하라는 명령서를 내렸다.
각지에서는 의병이 일어났다. 경상도에서는 곽재우(郭再祐), 정인홍(鄭仁弘), 김면(金沔), 권응수
(權應銖), 전라도에서는 김천일(金千鎰)과 고경명(高敬命), 충청도에서는 조헌(趙憲), 함경도에서
는 정문부(鄭文孚), 황해도에서는 이정암(李廷馣), 평안도에서는 조호익(曺好益), 양덕록(楊德祿),
경기도에서는 심대(沈岱), 홍계남(洪季男), 등이 자발적으로 군사를 모아 일본군과 싸웠다. 승려
들도 나라를 지키기 위해 분전하였다. 휴정[서산대사](休靜(西山大師)), 유정[사명대사](惟正(四溟
大師)), 영규(靈圭) 등이 승병을 이끌었던 인물이었다. 이들은 일본군과 전면전을 감행하기 보다
는 게릴라적 전술로 괴롭혔다. 일본군이 이들의 전술에 고뇌했다는 사실은 일본군이 남긴 자료
에 생생히 남아있다. 무너졌던 관군도 재정비를 한 후 여러 전투에서 성과를 올렸다. 권율(權慄)
의 행주산성전투(幸州山城戰鬪), 김시민(金時敏)의 1차 진주성 전투(第1次 晋州城戰鬪)가 대표적
이었다. 보급의 어려움과 의병들의 활동은 일본군이 전투를 포기하고 강화교섭을 시도하게 한
중요한 요인이었다.