24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
번에 볼 수 있도록 기획한 것이다. 또 일종의 색인지도에 해당하는 본조팔도주현도총목을 두어 보고자 하는 지역
의 지도를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 하였다.
내용적으로는 지도와 지지의 장점을 동시에 취할 수 있는 방법으로 지도에 역사지리정보를 기입하는 발상을 하
였다. 즉 모든 고을마다 호구 수, 토지 면적, 군사의 총수, 세금으로 거두어들인 곡식의 총량, 한성까지의 거리 등
을 기록하고, 중요한 역사적 사건이 있었던 곳에는 그 내용을 기록하였다.
이규경(李圭景)은 『청구도』에 대해서 말하기를, 각 면마다 하나의 지도로 만들어 책에 넣었는데 번호를 따라 취해
보면 눈앞에 나열되어 손바닥을 보듯 하니 헷갈림이 없게 되었다고 하면서 그 생각하는 바가 앞 사람들을 훨씬
뛰어넘고 정밀함이 평범함을 넘어섰다고 평가하였다. 관련사료
김정호는 『조선지도』나 『팔도군현지도』와 같이 신경준(申景濬)이 주도하여 제작한 고을지도책 계통의 지도와 『해
동여지도』를 참고하여 그 지도들에 수록된 고을 지도를 동일한 축척으로 확대·축소하여 『청구도』를 편찬하였다.
그리고 이후 3차에 걸친 개정판을 간행하면서 계속 보완하였다.
『청구도』를 제작한 즈음 『동여도지』도 만들기 시작한 것으로 보인다. 서문에서 ‘지도로 천하의 형세를 살필 수 있