을 투입하였는데 그의 일가이자 지사였던 안효제(安孝濟)가 큰 도움을 주었다.
안희제는 여기에 그치지 않고 1909년 10월 동래에서 조직된 대동청년단(大同靑年團)에도 참여
하였다. 대동청년단은 신민회(新民會) 계열 영남 지역 청년들이 주축이 되어 만든 단체이다. 단장
은 남형우(南亨祐)가 맡았고 그는 부단장을 맡았다. 이밖에 서상일(徐相日)·김동삼(金東三)·윤세복
(尹世復)·박중화(朴重華) 등 참여하였다. 이 단체도 신민회처럼 항일독립운동을 지속적으로 펼치
기 위해 비밀결사의 형태로 운영되었다. 이 단체의 구성원 가운데는 훗날 백산상회에 관련된 인
사가 유독 많았다. 임시정부의 초대 법무차장이었던 남형우와 재무차장이었던 윤현진(尹顯振)도
이 단체의 구성원이었다. 즉 그가 참여한 대동청년단은 영남 출신 우국지사들의 집합체였던 것
이다.
3 백산상회를 설립하여 독립운동 자금을 마련하다
안희제는 나라가 망하자 1911년 조국을 떠나 만주와 시베리아 일대를 유랑하였다. 그는 우선 블
라디보스톡에 망명하여 여러 독립운동 지도자를 만났다. 시베리아를 거쳐 모스크바로 건너가 국
제 정세를 살폈으며 이후 만주로 돌아와 독립운동 단체들을 방문하는 등 다각도로 독립운동의
방향을 모색하였다.
안희제는 1914년 9월 배를 타고 부산으로 귀국하였다. 그는 제1차 세계대전 발발에 따른 국제정