시호를 내렸다. 관련사료 태종의 뜻은 세종(世宗) 등 후대의 왕들과 사대부들에게 계승되어 조선 왕조
에서 정몽주는 만고의 충신으로 인정받았다.
『포은집』의 간행은 이러한 시대적 배경에서 이루어졌다. 1438년(세종 20) 권채(權採)가 찬술한 「포은
선생시권서(圃隱先⽣詩卷序)」에서는 “태종대왕께서 그의 절의를 가상하게 여기시어 봉작[封贈]을 특별
히 더하시고 그 자손을 발탁하셨습니다. 우리 주상전하(세종)께서는 일찍이 도찬(圖讚)을 만들 것을 명
하시어 〈정몽주를〉 충신의 전(傳)에 올리셨으며, 그 아들인 종성이 유고를 편집하여 진상하자 또한 제게
서문을 지을 것을 하명하셨으니, 이로써 가상한 자를 표창하고 존숭하기 위함이셨습니다.”라고 하여, 정
몽주를 충신으로 평가하고 그의 충절을 권장하고자 하였던 태종 및 세종의 적극적 지원 하에 『포은집』이
간행되었다는 사실을 전한다. 관련사료
조선에서 정몽주의 절의를 높게 평가하고 현창할 수 있었던 논리적 근거는 같은 책에 수록된 박신(朴信)
의 서문에서 확인할 수 있다. 박신은 1437년(세종 19)에 찬술한 「포은선생시권서」를 통하여 “하물며 선
생께서는 세상에 뛰어난 자질과 남을 능가하는 식견을 갖추셨는데 어찌 그 〈고려가 멸망하고 조선이 건
국될〉 기미를 분명히 알아차리지 못하셨겠는가. 이러한 시기에 조금만 자신의 뜻을 변절시켰다면 곧 개