24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
보를 누르고 당선되었다. 더불어 1958년 5월 2일 치러진 제4대 민의원 선거에서 자유당은 서울
지역 16개 의석 중 단 한 석을 획득하는 데 그쳐, 자유당에 대한 민심의 이반이 다시 한 번 확인
되었다. 정권 유지에 심각한 불안감을 느끼게 된 이승만 정권과 자유당은 1960년 예정된 제4대
대통령 선거 및 제5대 부통령 선거에서 자유당 후보의 승리를 위해 수단과 방법을 가리지 않았
다.
3 부정선거의 준비
이승만 대통령은 1959년 3월부터 본격적으로 선거 대책을 세워나갔다. 3월 20일 이승만은 내무
부장관에 최인규를 임명하고, 같은 달 대통령의 특명 사항과 공무원 선거 대책 등을 담당하는 내
무부·외무부·재무부·법무부·교통부·체신부 장관으로 구성된 6인위원회를 조직했다.
최인규는 1958년 5월 민의원 선거에서 당선된 이후 정부의 요직을 맡아왔으며 오로지 이승만에
게 충성을 바치는 인물로 유명했다. 그는 취임사에서 ‘공무원들은 대통령선거에 있어 선거운동
을 해도 관계없’으며, ‘이것이 나의 시정방침의 기본’임을 천명함으로써 공무원들의 선거개입 계
획을 노골적으로 드러냈다. 그는 3월 26일 치안국장을 이강학으로 교체하고 각 도 경찰국장 및
총경급 인사를 대폭 물갈이했다. 또한 5월 중 경북‧강원‧전북‧전남‧제주 지역의 도지사도 새롭게