인을 통해 귀한 물건들은 입수하고 있으니 굳이 송과 다시 통교할 필요가 없다는 것이었다. 이 때 문종
은 조정의 건의를 수용하여 재개 준비를 중단하였다. 관련사료
그러나 1068년(문종 22년) 7월에 뜻밖의 소식이 전해졌다. 송의 황제가 상인 황신(⿈愼)을 통해 국교
재개를 원한다는 뜻을 전달한 것이다. 관련사료 후한 대접을 받고 돌아간 황신은 2년 뒤에 다시 송 조정
의 명을 받고 고려를 찾아왔다. 고려는 이에 답하여 1071년(문종 25) 3월에 민관시랑(民官侍郞) 김제
(⾦悌)를 사신으로 파견하였다. 관련사료 이 뒤로 양국은 활발하게 사신을 교환하며 문물을 주고받았
다. 이러한 송의 제안은 당시 거란에 대항하기 위하여 고려와 연계하는 편이 유리하다는 판단에 따른 것
이었다.
문종은 송의 사신단을 지극히 환대하며 적극적으로 교류에 나섰다. 송은 문종의 이러한 태도에 반색하
였다. 당시 지병으로 고생하던 문종의 요청에 대해 여러 명의 의관(醫官)과 많은 양의 약재를 보냈던 기
록이 나타난다. 또 사신단을 선발할 때 학문과 문장에 뛰어난 인물을 특별히 선발하기도 하고, 대장경을
선물로 보내기도 하였으며, 사신들이 오갈 때에 국신물(國信物)도 매우 후하게 준비하였다. 고려의 사신
단이 방문하면 경로의 지방관들에게 극진히 대접하도록 명령하여, 문장가로 유명한 소식(蘇軾)이 상소