24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
고려 초기에 국자감에 입학할 수 있는 자격을 받은 사람들이 누구였는지를 명확하게 보여주는 기록은
없다. 신분제 운영과 관련하여 논란이 야기되기도 하는데, 일단 성종대에 지방의 인재들을 개경에 모아
가르치려고 했다는 기록을 통하여 그 대상을 짐작하고 있다. 이들은 대개 지방 유력자들의 자제였을 가
능성이 높겠으나, 가난한 집안 출신이지만 지방관이 총명하게 여겨 국학에 입학시켰던 훗날의 명신(名
⾂) 이주좌(李周佐)의 예처럼 유력 가문이라는 배경이 필수적인 조건은 아니었던 듯하다. 관련사료
3 고려 중기의 제도 개편
공교육과 사교육의 수준과 선호도에 대한 논란은 고려 시대에도 존재했다. 공교육의 정상이라 할 수 있
는 국자감의 위상도 시기에 따라 부침을 겪었다. 성종대처럼 강력하게 지원을 하며 육성하던 시기도 있
었지만, 국자감의 운영에 대한 회의적인 시각이 대두하는 시기도 있었고, 각종 개편안이 모색되던 시기
도 있었다.
1063년(문종 17) 8월, 국왕 문종(⽂宗)은 국자감의 학습 분위기를 쇄신하라는 명령을 내렸다. 당시 국
자감 학생 중에 학업을 그만두는 자가 많은데, 이는 학관(學官)들 탓이니 앞으로 잘 가르치라는 지시였
다. 또 학생들 중에서도 오래 재학하면서 성과가 없는 자들은 퇴출하도록 명하였다. 관련사료 문종이 당