이면은 실제로 칠지도가 제작된 이유를 적고 있는 것과 달리 표면에 언급된 ‘의후왕’의 경우 중국 한대
(漢代)의 유물인 칼이나 거울에 많이 등장하는 표현으로서, 이를 길상구라고 한다. ‘의후왕’은 이 물건을
소지할 후왕에게 행복을 기원하거나, 받는 사람이 후왕 혹은 그것에 준하는 높은 지위를 얻길 기원하는
의미를 담은 길상구이다. ‘의공공후왕’은 ‘의후왕’에서 유래한 문구라고 본다. 이렇게 보면, 표면의 내용
은 길상구가 중심이 되는 문장이 되므로 표면의 문구를 전체적으로 길상구라는 입장에서 바라보아야 한
다.
이렇게 보면, ‘의공공후왕’은 ‘후왕에게 주기 알맞다.’ 혹은 ‘후왕처럼 신분이 높은 자에게 주는 물건으로
알맞다.’라는 의미로 보아야 할 것이다. 백제왕이 왜왕에게 신속(⾂屬)하였거나, 반대로 왜왕이 백제왕
에게 신속하였다는 의미로 읽기에는 주어진 정보가 너무 부족하다. 칠지도는 현재로서는 백제와 왜가
당시 친밀한 관계를 맺었다는 증거 정도로 보는 것이 적합하다.
③ 기생성음(奇⽣聖⾳)
‘백제왕세세기생성음(百濟王世-奇⽣聖⾳)’ 역시 많은 쟁점을 안고 있는 문구이다. 한편에서는 ‘백제 왕세
자 기생성음’으로 읽고, ‘기생’을 백제 왕세자 귀수(貴須) 또는 구수(仇⾸), 즉 근구수왕으로 보고, ‘성
음’을 왕자를 의미하는 경칭어 세시무(せシム)로 보기도 한다. 그러나 ‘백제 왕세자 기생 왕자’라고 왕세