이에 있으며 그 규모가 지극히 크다고 기록하고 있다.
3 흥왕사의 창건과 운영
문종은 1055년(문종 9)에 흥왕사 건축을 추진하면서 다음과 같은 제서(制書)를 내렸다. 관련사료
옛날 제왕들이 불교를 존숭하였음은 문헌에서 볼 수 있다. 하물며 태조 이래 대대로 사찰
을 창건하여 복과 경사에 바탕 삼았는데, 과인이 왕통을 잇고는 덕정(德政)을 닦지 못하여
재변(災變)이 여러 차례 일어났다. 바라건대 부처님의 힘에 의지하여 나라를 복되고 이롭
게 하고자 하니 유사로 하여금 알맞은 땅을 택하여 절을 창건케 하라.
이에 1056년(문종 10)에 공사를 시작하여 12년 후 완공하였는데, 이 기간에 문종이 수시로 공사 현장
을 방문하였을 뿐 아니라 신하들의 반대를 무릅쓰고 경창원(景昌院) 소유이던 전지(⽥地)와 시지(柴地)
를 흥왕사로 이속시키는 등 관련사료 각종 지원을 아끼지 않았다. 1067년(문종 21)에 절이 완공되자
이를 축하하기 위한 특설 연등회(燃燈會)가 밤낮으로 5일 동안 설행되었다. 관련사료 이때 대궐 뜰에서
부터 흥왕사 정문까지 오색 비단을 감은 장대를 겹겹이 세워 장식하고 임금의 수레가 지나가는 길을 따
라 양쪽 길가에 등불을 높이 올렸는데, 밤에도 마치 대낮처럼 환하였다고 한다. 임금은 병사들의 호위에
둘러싸여 백관과 함께 향을 올리고 각종 재물을 시주하였는데 『고려사(⾼麗史)』는 그 행사의 성대함이