24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
라는 내용을 담은 걸사표(乞師表)를 지어, 관련사료 수나라에 보내기도 하였다. 중국에서 수가 망하고
당(唐)이 세워진 뒤에도 진평왕은 621년(진평왕 43)부터 631년(진평왕 53)까지 대략 1~2년에 한 번
씩 당나라에 사신을 보내었다. 진평왕은 중국과의 외교 관계를 강화함으로써 고구려와 백제에 의해 고
립된 외교 환경에서 벗어나, 국제관계를 신라에 유리한 방향으로 이끌어나가고자 하였다.
진평왕은 632년(진평왕 54) 봄에 사망하였다. 『삼국사기』에는 한지(漢只)에서 장사를 지냈다고 기록되
어 있으며, 관련사료 진평왕릉은 현재 경주시 보문동에 위치하고 있다. 진평왕은 54년 동안 왕위에 있
었다. 신라 시조인 혁거세거서간(赫居世居西⼲)을 제외한다면, 신라의 역사에서 가장 오랜 기간 재위에
있었던 왕이 된다. 진평왕에게는 아들이 없고 딸만 있었다고 한다. 이에 첫째 딸인 덕만(德曼)이 왕위를
계승하였다. 덕만은 바로 신라 최초의 여왕인 선덕여왕(善德⼥王)이다. 관련사료 또 다른 딸인 천명공
주(天明公主)는 진지왕의 아들인 용춘(⿓春)과 결혼하여 태종무열왕(太宗武烈王)을 낳았다. 관련사료
『삼국유사』에는 진평왕의 셋째 공주로 선화(善花)와 백제 무왕(武王)에 관한 설화가 실려있다. 관련사료