24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
정방[政房]
무신집권자, 조정의 인사권을 틀어쥐
다
1225년(고종 12) ~ 미상
1 개요
정방(政房)은 고려 시대의 무신 집권기에 설치되었던 기관이다. 무신집권자였던 최우(崔瑀)가 이 기관
을 설치하여 조정 관리들의 인사권을 장악하고 인사 행정을 처리하였다. 최씨 정권이 무너진 뒤에도 존
속하였으나 몇 차례 폐지와 재설치가 반복되다가, 고려 말 우왕(禑王) 시기에 최종적으로 폐지되었다.
2 무신집권기의 정국 운영 방식 변화
1170년(의종 24) 8월, ‘무신정변(武⾂政變)’이라 불리게 될 사건이 터졌다. 국왕 의종(毅宗)을 호위하던
무신들이 쿠데타를 일으켜 권력을 장악한 사건이었다. 관련사료 정중부(鄭仲夫)와 이의방(李義⽅)·이고
(李⾼) 등이 주도한 이 사건은 고려에 큰 변화를 야기하였다. 문신(⽂⾂)들이 정치를 주도하며 권력을 장
악하고 상대적으로 무신들은 낮은 대우를 받았던 시대상에 대한 불만이 쌓이다가 폭발했던 것이다. 문
신과 무신으로 구성된 조정의 관리들이 재추(宰樞), 즉 여러 재상의 총괄 하에 국왕을 보좌하며 정치를
펼쳐왔던 구도 자체는 유지가 되었으나, 실질적인 권력과 재상직을 무신집권자들이 차지하며 국정을 농
단하는 상황이 되었다. 국왕이나 문신들은 무신들에게 눌려 정상적인 정치 활동을 펼치기 어려웠다.