모습을 담았다. 이 그림들은 예술적인 가치가 있을 뿐 아니라 조선 후기 서울의 모습을 파악할 수 있다는 점에서
역사지리학적 가치가 높다.
정선 이후의 진경산수화
5
정선의 진경산수화 화풍은 많은 사람들에게 계승되었다. 손자인 정황(鄭榥)을 비롯하여 강희언(姜熙彦), 김윤겸
(⾦允謙), 김응환(⾦應煥), 김석신(⾦碩⾂), 최북(崔北) 등 수많은 사람에게 영향을 끼쳤다.
강희언의 「인왕산도(仁王⼭圖)」는 늦은 봄에 도화동(桃花洞)에 올라 인왕산을 보고 그린 그림인데, 골짜기가 쭉쭉
뻗어내린 형상을 사실감 있게 표현했다. 김윤겸의 『영남명승첩(嶺南名勝帖)』은 영남의 유명한 풍경들을 그려 화
첩으로 만든 것으로, 역시 진경산수화로 볼 수 있다. 다만 엶은 채색으로 된 수채화 같은 느낌이 강하여 정선의 그
림과는 조금 다르다. 그리고 김석신의 「도봉도(道峯圖)」에도 정선의 화풍이 많이 가미되었다. 우뚝한 바위산이나
나뭇가지를 표현한 방법이 진경산수화로 볼 수 있다.
진경산수화의 영향을 받은 회화식 지도
6
진경산수화는 회화식 지도의 제작을 활성화시키는 데도 기여했다. 강희언의 「인왕산도」에 실린 강세황(姜世晃)
의 찬문을 보면, “진경을 그리는 사람은 매양 지도가 비슷하다고 할까 봐 걱정이 된다.”라고 써져 있다. 진경산수
를 그리던 화가들이 자신의 예술 작품이 회화식 지도로 오해받을까 고민했던 흔적이다.