24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
에 이르는 대규모 사찰이었으므로, 사원 내 관리조직도 다른 사원과는 차이가 있었다. 원래 고려시대의
사원에는 삼강(三剛)으로 불리는 관리기구가 존재하였는데, 이 기구는 주로 절의 재정과 운영의 실무를
담당하였다. 그런데 흥왕사와 같은 규모가 큰 왕실 원찰은 다른 사원들과 달리 세속의 고위직 관원이 겸
직으로 일을 맡아 사원을 관리하기도 하였다.
또한 흥왕사에는 북송 신종(神宗)이 보낸 협저불상(夾紵佛像)과 철종(哲宗)이 보낸 장경(藏經)이 보관
되어 있었다. 때문에 송의 사신 서긍이 고려를 방문했을 때 흥왕사를 다녀가고 기록을 남기는 등 송과의
대외관계에 있어서도 중요한 절이었다.
흥왕사는 어떤 이유에서인지 개창 후 한동안 주지 임명이 없다가 선종(宣宗) 대에 들어 의천(義天)이 초
대 주지를 맡게 되었다. 의천은 바로 문종의 넷째 아들로 어려서 출가하여 훗날 국사(國師)의 지위에 오
르게 되는 대각국사(⼤覺國師) 의천을 가리킨다. 관련사료 이후 대대로 숙종의 아들 징엄(澄儼)
관련사료 , 인종(仁宗)의 아들 충희(冲曦) 관련사료 등 왕자 출신 승(僧)이 연달아 흥왕사의 주지를 역임
하여 절의 위상을 보여주고 있다.
4 왕의 이궁(離宮)으로서의 흥왕사
개성에 남아있는 흥왕사 주변 터를 보면 성의 흔적이 남아 있어 절 주변으로 성을 쌓았음을 볼 수 있다.