24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
휴정(서산대사)[休靜]
전란에 빠진 국가를 구하고자 승병
(僧兵)을 일으키다
1520년(중종 15) ~ 1604년(선조 37)
1 개관
청허 휴정(淸虛休靜)은 조선중기에 활동한 불교 승려이다. 명종대 승과에 합격하여 선교양종판
사에 제수되었고 임진왜란(壬辰倭亂) 때 승병을 일으켜 승병장으로 크게 활약하였다. 조선후기
불교교단 최대 계파인 청허계(淸虛系) 법맥의 시원이다.
2 출생과 가계
대사의 법명은 휴정(休靜), 호는 청허(淸虛)이고 묘향산에 오래 살았기 때문에 서산대사(西山大
師)라고 하였다. 금강산 백화암에 있었기 때문에 백화도인(白華道人)이라고도 하고, 선교양종판
사(禪敎兩宗判事)직을 사임한 뒤에는 퇴은(退隱) 등으로도 불렸다.
휴정과 관련한 기록은 적지 않다. 그 문도가 워낙 많아 언기(彦機) 등의 제자가 남긴 행장도 있고,
의승장으로서의 혁혁한 활약으로 해남과 밀양의 표충사 등에 제향되면서 비석도 여러 기 세워졌
다. 이들 행장과 비문의 내용을 참고로 휴정의 생애를 간략하나마 살펴볼 수 있다.
휴정은 1520년(중종 15) 3월 26일에 평안도 안주군에서 태어났다. 속가의 성은 완산(完山) 최씨
(崔氏)이고 속가의 이름은 여신(汝信), 자는 현응(玄應)이다. 고조할아버지가 태종[조선](太宗) 때