받아 지방관이 파견되지 않은 지역의 사무를 독자적으로 처리할 수 있는 권리를 갖고 있었으며, 동등한
위상을 갖는 인근지역 호장이나 중앙의 하급관리와 계급내혼 단위를 형성하였다. 또한 과거를 통해 중
앙 정계로 편입할 수도 있었다는 점에서 조선시대 향리와 현격한 차이를 보였다. 무신집권기 이후 과거
제가 확대됨에 따라 다수의 향리 가문이 새롭게 중앙 정계에 대두하였는데, 아버지 안부의 혼인관계와
사회적 행적, 안향 자신이 과거를 통해 출세하게 되는 과정을 종합적으로 살펴볼 때 그의 가문은 고려후
기 향리층이 중앙 관인층으로 성장해가는 방식을 고스란히 보여주었다고 할 수 있다.
3 출사(出仕)와 입신양명의 과정
어릴 적부터 학문연구를 즐겼던 안향은 약관도 되지 않은 어린 나이에 우수한 성적으로 과거에 합격하
였다. 『등과록전편(登科錄前編)』에 수록된 고려시대 문과방목(⽂科榜⽬)을 살펴보면, 안향은 1260년
(원종 원년)에 문과에서 3위를 차지한 것으로 확인된다. 『고려사(⾼麗史)』에 따르면 당시 시험을 주관하
여 안향의 좌주(座主)가 된 사람은 참지정사(叅知政事) 이장용(李藏⽤)과 동지추밀원사(同知樞密院事)
유경(柳璥)이다. 관련사료 이들은 모두 고려후기 정치사를 서술할 때 빼놓을 수 없는 핵심적 인물들이
었다. 이밖에 안향과 함께 급제하여 이장용의 문생이 된 인물로는 위문경(魏⽂卿), 김훤(⾦晅), 이존비