24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
네 번째 제풍변에 대해서는 농가에 피해가 되었던 풍해에 대해서 자세히 다루었다. 그는 농사를 그르치
는 가장 큰 재해를 가뭄으로, 그 다음을 풍해로 꼽았다. 그는 우리나라 바람이 기존 문헌에 나타나 있는
것과 달리 산을 넘어오면서 많은 피해가 발생한다는 점을 강조했다.
다섯 번째 종곡의에서는 토양의 특성에 따라 파종 등의 경작 방법을 달리해야 한다는 점을 기술하였다.
여섯 번째 농구에는 14수의 한시가 기록되어 있는데, 당대의 농사 모습과 농부의 일상생활이 묘사되었
다. 긴 이랑을 매고 난 후에 만족스러움, 점심을 기다리는 농부의 시장함, 보리밥과 아욱국을 차려두고
둘러앉아 즐겁게 식사하는 모습, 해가 진 뒤에 일 마치고 귀가하는 모습, 일이 고단하여 발을 씻지도 못
하고 잠들었던 일과까지 노래하였다. 김매는 일의 중요성을 언급하며 호미[鋤]의 효용성[功]을 읆기도
했다. 관련사료
5 『금양잡록』의 사료적 가치
『금양잡록』은 15세기 한반도 중부 지역의 농업기술 수준을 유추할 수 있다. 일례로 『금양잡록』에는 이앙
법에 대한 서술이 없는데, 당시 남부와 중부의 지역적 차이에 따라 농업 기술에도 차이가 있었던 것으로
파악된다. 또한 처음으로 여러 품종을 해설하였다는 점도 중요하다. 경기지방에 한정된 품종이기는 했