고구려에서 일선군(⼀善郡, 경북 구미시 선산읍)으로 왔다. 그러자 모례(⽑禮)라는 사람이 자기 집 안에
굴을 파서 방을 만들고 묵호자를 머무르게 하였다. 그 때 양(梁)에서 사신을 보내 향과 의복을 보내왔는
데, 왕이 향의 용도를 몰라 널리 수소문하니 묵호자가 알려주었다. 대답을 들은 눌지마립간은 마침 병들
어 있던 자신의 딸을 위해 향을 사르고 소원을 빌도록 했다. 그러자 공주의 병이 나았다. 그러나 궁궐을
나온 묵호자는 모례를 찾아가 작별을 고하고는 사라졌다고 한다. 관련사료
신라에서 불교는 법흥왕(法興王) 때인 528년(법흥왕 15)에 공인되었다. 하지만 묵호자의 이야기를 통
해, 눌지마립간 때 이미 불교가 민간에 전해져 있었음을 알 수 있다. 이것은 고구려와 백제의 불교 전래
가 국가 간의 외교적 사절에 의해 이루어진 것과는 대조적이다. 오히려 민간에서 시작된 불교가 왕실까
지 전달되는 모습을 보인다. 그러나 왕실에서는 불교가 큰 성과를 내지 못했다. 공주의 병을 고칠 정도
로 불교의 영험함을 알았기에, 눌지마립간이 불교 수용에 소극적이었던 것은 아니었다. 그러나 토착신
앙이나 기존 귀족들의 반발이 거세서, 왕실 불교로 정착하지 못한 것이다. 이후 신라에서 귀족들의 반발
을 무마하고 불교를 공인하기까지는 100여 년이 걸렸고, 또 이차돈(異次頓)이라는 충신의 희생이 필요