엄경』 번역 사업에 참여하였으나 완성을 보지 못하고 입적하였다.
원측이 주로 담당하였던 증의는 범어로 된 원전을 한문으로 번역한 뒤, 번역한 내용이 본래 뜻과 다르지
않은지 최종적으로 검토하고 증명하는 역할을 담당한다. 따라서 어학에 밝으며, 불교 교학에 뛰어났던
원측이 증의의 역할을 맡았던 것이다. 한편, 서명사 대덕으로 초빙되어 지내며 『성유식론소』를 비롯한
많은 논서를 저술하였다. 한때 종남산 운제사로 물러나와 지내고 이후 더욱 한적한 곳에서 8년 동안 한
거하기도 하였으나 여러 사람들의 요청으로 다시 서명사에 돌아와 『성유식론』을 강의하였다.
이러한 원측의 명성은 신라에도 전해졌고, 신라 신문왕(神⽂王)이 여러 차례 원측의 귀국을 요청하였으
나 측천무후가 허락하지 않아 끝내 신라에 돌아오지 못하였다. 이후 낙양에서 『신화엄경』을 번역하다가
끝마치지 못하고 불수기사에서 입적하였다.
5 원측 사상의 의미
원측의 저술은 『성유식론소』 10권 등 모두 23부 108권 가량이다. 그가 지은 유식 관련 소(疏), 초(鈔)와
자세하게 해설한 경론들이 널리 유행하였다. 관련사료 그러나 원측의 저서가 거의 없어지고 다만 『반야
심경찬(般若⼼經贊)』 1권, 『해심밀경소(解深密經疏)』 10권, 『인왕경소(仁王經疏)』 3권 등만이 전해지고
있다. 원측의 사상에는 유식과 중관 그리고 구유식과 신유식의 두 학파의 대립적인 입장을 폭넓게 포용