거쳐 1751년(영조 27) 9월에 공식적으로 균역법(均役法)을 공포하였다.
균역법의 시행과 의의
3
백성들의 부담을 덜어주고자 영조가 시행한 균역법의 구체적인 내용은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫째는 군포 부담
을 경감하라는 항목이다. 기존에 16개월마다 2필을 납부하던 것을 12개월에 1필을 수납하는 것으로 바꾸었고 수
군(⽔軍)으로 등록되어 쌀을 12두(⽃)씩 부담하던 이들에게는 4두를 경감해 주도록 하였다.
둘째는 군포를 감액하면서 줄어든 재원을 마련하기 위한 구체적 방안이다. 일단 기존의 병력을 대폭 감소시켜 군
역을 지던 이들이 군포를 납부하도록 바꾸었다. 지출을 줄이고 수입을 늘리고자 한 것이다. 나머지 부분은 대부분
다른 관청에서 보유한 재원을 옮겨오거나, 어염세(⿂鹽稅)나 선세(船稅) 등을 균역청에서 거두도록 하여 재정에
보탬이 되도록 하였다. 또한 부유한 양인의 자제들이 양반으로 신분을 위조하여 군포를 기피하고 있었는데, 이들
을 일일이 적발해 내는 대신 선무군관(選武軍官)이라는 칭호를 주고 그 대가로 포 1필씩을 징수하도록 하였다.
그러나 초기의 이러한 계획은 시행 반 년 만에 큰 반발을 불러왔다. 특히 새로 양역을 지게 된 선무군관들이나 어
염세, 선세를 거두고 있던 궁방(宮房) 등에서 불만을 토로해왔다. 결국 영조는 기존의 균역법 내용을 다시 보완하
여 1751년(영조 27) 9월에 균역법을 공포하게 되었다.