나키스트 조직으로서 재중국조선무정부주의자연맹(在中國朝鮮無政府主義者聯盟)을 결성하였
다. 재중국조선무정부주의자연맹은 기관지로서 『정의공보(正義公報)』를 발행하여 자신들의 운
동 노선을 천명하고 독립운동의 파벌싸움을 비판하고 자유연합주의로 협력하고 제휴할 것을 주
장하였다. 또한 민족주의세력의 실력양성론을 비판하는 한편, 프롤레타리아독재를 주장하는 볼
셰비키혁명 이론에 대해서도 비판하였다.
또한 이회영은 신채호, 유자명과 함께 의열투쟁 조직인 다물단(多勿團)을 지도하기도 하였다.
관련사료 1925년에는 김창숙(金昌淑)과 함께 내몽고 지역에 새로운 독립운동기지를 건설하고자
하여 베이징 정부로부터 황무지 3만 정보를 빌렸으나, 개간 및 재만동포 이주비용 마련에 어려
움을 겪어 결국 이 계획은 포기하고 말았다.
이후 이회영은 운동의 근거지를 텐진으로 옮겨 활동을 전개하면서 아나키스트들의 활동을 지원
하였다. 1927년 9월에는 김좌진(金佐鎭)의 친척 동생인 김종진(金宗鎭)이 이회영을 찾아왔는데,
이때의 대담에서 김종진은 이회영으로부터 큰 사상적 감화를 받았다. 김종진은 이회영과 이별한
후 김좌진을 찾아가 이회영과의 대화 내용을 들려주고 아나키스트들과 제휴할 것을 권고하였다.
김좌진은 아나키즘에 전적으로 동의하는 것은 아니지만 아나키스트들과의 연대를 수락하였다.
이에 김종진은 아나키스트들을 규합하여 재만조선무정부주의자연맹(在滿朝鮮無政府主義者聯