24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
로(幣原喜重郞)가 의회 답변에서 천황이 이미 런던 조약을 비준하였음을 밝히자, 천황에게 런던
조약의 책임을 전가하는 발언이라고 비난하는 목소리가 터져 나왔다. 그리고 사카라카이가 쿠데
타를 모의하고 우가키를 총리로 하는 정부를 세우려 하였다. 육군 내 우가키 파벌도 동조했다고
생각되는 쿠데타 계획은 3월에 돌연 유야무야되었고, 4월 정부 교체가 이루어지면서 우가키도
육군대신에서 물러났다.
3 조선총독으로 취임
사임 후 우가키는 군사참의관에 임명되었고, 우가키 파벌의 후배들을 새로운 정부의 요직에 추
천하였다. 미나미 지로(南次郞)가 육군대신에, 가나야 한조(金谷範三)가 육군 참모총장에 임명되
었다. 그리고 육군대신 측근에 고이소 구니아키(小磯國昭)와 다테카와 요시쓰구(建川美次) 등이
실무를 맡았다. 그 후 우가키는 곧바로 예편하고 1931년 6월 조선총독으로 취임하였다.
사실 우가키는 일찍부터 일본인이 조선을 거쳐 만주 및 우수리 지역으로 이주하는 식민정책을
지지하였다. 그래서 조선을 완벽히 지배해야 하며, 그를 위해 조선 침략은 일본의 ‘당연한 권
리’라고 인식하였다. 또 단기간이지만 1927년 4월부터 10월까지 총독 사이토 마코토(齋藤實)가
제네바의 군축 회의에 참가하기 위해 자리를 비우자, 조선총독 대리를 맡기도 했다. 우가키는 조