다. 강령으로 “1. 우리는 정치적, 경제적 각성을 촉진한다. 1. 우리는 단결을 공고히 한다. 1. 우리
는 기회주의를 일체 부인한다.”를 채택하였다. 창립 1개월 후 회장 이상재가 사망함에 따라 후임
회장으로 천도교 구파의 권동진(權東鎭)을 선출하였다. 민족주의 세력과 사회주의 세력이 연합
한 일제하 최대의 민족운동 단체이자 민족협동전선체가 결성되었다. 신간회는 출범 1년 만인
1928년 12월에 지회 수 143개 회원 2만 명에 달하는 성과를 이룩하였다. 1927년 5월에는 여성운
동계의 좌우합작 조직인 근우회가 신간회의 자매조직으로 출범하였다.
1927년 4월에서 1931년 5월까지 4년간 신간회 주도세력과 참여세력은 정세 변동에 따라 변화하
였다. 이러한 변화는 민족운동을 둘러싼 정치 지형의 변동을 반영한 것이었다. 또한 자치운동으
로 노선전환을 계획했던 세력도 주도적이지는 않았지만 시기에 따라 부침을 보이며 참여하였다.
신간회 출범 초에는 『조선일보』계열, 『시대일보』계열과 흥업구락부 계열이 중앙 간부를 맡으며
신간회를 주도하였다. 그리고 1927년 말부터는 『동아일보』계열과 수양동우회도 합류하였다. 조
선공산당 계열을 비롯한 사회주의 세력은 지회를 중심으로 영향력을 행사하는데 1927년 지회를
기반으로 세력을 점차 확장하였다.