세력을 다수 숙청한 궁예의 악행에 대한 평가는 오늘날까지도 대체로 부정적이다. 관련사료 관련사료
그런데 이러한 기록과는 다르게 궁예가 미륵불을 표방하며 포악한 정치를 펼치기 이전에는 군사들과 즐
거움과 괴로움을 함께 하고 상벌에 있어서 공정하고 사사로움이 없어, 여러 사람들이 존경하고 사랑했
다는 자료가 있어 주목된다. 관련사료 이는 집권 초기에 지배 영역을 공격적으로 확장하고 국가 운영을
위한 여러 제도를 마련한 궁예의 행적과 관련된 자료이다. 이러한 건국 과정 속에서 궁예는 악행을 일삼
던 집권 말기와는 다르게 호족세력과 협력하며 국가운영체계의 기틀을 닦았던 것으로 보인다.
3 후고구려의 건국과 국가운영체계의 정비
후고구려는 건국된 이후 국호(國號)와 연호(年號)가 여러 차례 바뀌었다. 904년(효공왕 8)에는 국호를
‘마진(摩震)’, 연호를 ‘무태(武泰)’라고 하였고, 905년(효공왕 9)에는 연호를 ‘성책(聖冊)’으로 고쳤다. 궁
예는 909년(효공왕 13) 이후 남부 일대를 장악하고 911년(효공왕 15) 국호를 ‘태봉(泰封)’, 연호를 ‘수
덕만세(⽔德萬歲)’로 고쳤으며, 914년(신덕왕 3)에는 연호를 ‘정개(政開)’라고 하였다. 이와 함께 후고구
려가 천도를 여러 차례 시도하였다는 사실도 주목된다. 궁예는 896년(진성왕 10)에 처음 철원을 도읍