24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
러시아 내전과 연합국의 군사 개입
20세기 국제정치의 구도 형성
1918년 ~ 미상
1 개요
러시아 혁명으로 소비에트 정권이 성립하고 그에 대항하는 반정부 세력이 생겨나면서 러시아 주
변과 시베리아 일대를 중심으로 내전이 전개되었다(적백 내전). 소비에트 정권이 독일과 단독으
로 강화해 전선에서 이탈하자, 제1차 세계대전의 연합국은 사회주의 확산을 방지하는 동시에 소
비에트 정권에 대항하는 세력을 지원하기 위해 군대를 보내 개입하였다(간섭 전쟁). 특히 1918년
체코슬로바키아 군단이 반란을 일으키자, 미국과 일본 주도로 연합국은 시베리아에 군대를 보냈
다(시베리아 출병). 소비에트 정권의 러시아는 내전과 함께 외국 열강과도 전쟁을 치러야 했다.
1920년에 이르러 연합군의 철수 선언으로 연합국의 군사 개입은 종결되었는데, 일본군은 1922
년이 되어서야 시베리아에서 철수하였다. 결과적으로 러시아 혁명 이후 내전과 연합국의 군사
개입은 제1차 세계대전과 연동되는 제국주의 전쟁인 동시에 사회주의 체제와 자본주의 체제의
대립으로 전개되었다. 이를 통해 국제정치의 측면에서 19세기와는 구별되는 새로운 구도의 그레
이트 게임(The Great Game)이 전개되기 시작하였다.