24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
미국이 1963년 말 이후 베트남전에 본격적으로 발을 들이면서 한일회담 타결은 한층 더 중요한
과제가 되었다. 미국은 1964년 1월, 국무부장관 딘 러스크(David Dean Rusk)와 법무부장관 로버
트 케네디(Robert Francis Kennedy)가 각각 한일 양국을 방문해 한일회담의 조속한 타결을 종용
하는 등 압박수위를 높였다. 이에 양국이 ‘3월 타결, 4월 조인, 5월 비준’을 계획하고 있다는 설이
광범위하게 퍼졌다.
야당과 대학생을 중심으로 한 한국사회는 한일회담에 임하는 박정희 정부의 태도를 ‘굴욕적’이
자 ‘저자세’로 간주했다. 청구권의 경우 유·무상 5억 달러라는 금액에 더해 ‘청구권 및 경제협
력’이라는 애매한 명목이 문제시되었고, 생명선으로 간주되었던 평화선을 철폐하려는 징후는 국
토를 팔아먹는 행위로 여겨졌다. 3월 9일 야당과 재야 세력을 중심으로 ‘대일굴욕외교반대 범국
민투쟁위원회’(이하 범국민투위)가 결성되었고, 3월 24일에는 서울대 문리대·고려대·연세대 학생
들이 중심이 된 5·16 후 최초의 대규모 가두시위가 벌어졌다. 학생들은 평화선 흥정 반대, 일본자
본 침투 규탄, 일본에 체재 중이던 김종필 소환, 한일회담 중지 등을 요구했다.
김종필이 소환된 후 일단 소강 상태에 접어들었던 학생시위는 사직공원 부근 국유지 부정불하사