24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
유수원은 1714년(숙종 30)에 진사시(進⼠試)에 3등으로 합격하였는데, 이 당시 그는 이미 아버지를 여의었던 상
태였다. 본가는 명문이라 하더라도 지방 출신으로서 아버지도 없었다는 점으로 볼 때, 그의 어린 시절이 그리 순
탄하거나 희망으로 가득차지는 못했을 것이라는 점은 어렵지 않게 짐작할 수 있다.
순탄치 못한 관직 생활
4
1718년(숙종 44) 25세 되던 해에 유수원은 비로소 문과에 급제하여 관직에 몸담게 되었다. 관직 생활 초기 그는
주로 가주서(假注書)로 활동하였다. 가주서는 『승정원일기』의 기록을 담당하는 위치였기 때문에, 이 시기 유수원
은 아직 귀가 멀지는 않았던 것으로 생각된다. 관련사료 관련사료 관련사료
1719년(숙종 45)에는 부사정(副司正)에 임명되었으며, 관련사료
이어 승문원 부정자(承⽂院 副正字), 등으로 활약하였다. 관련사료
1722년(경종 2)에는 12월에는 병조좌랑(兵曹佐郞)에 임명되었으나, 신병으로 인하여 다른 사람으로 교체되었다.
관련사료
약 10여일 뒤에 다시 사간원 정원으로 임명되기는 하지만, 병이 매우 중하다는 기록으로 봐서 이 때 얻은 병으로
인해 귀가 멀게 된 것으로 추측된다. 그러나 이 시기 유수원은 병환보다도 정계의 동향으로 인해 더욱 고통받게
된다.