선박의 운용을 위해서는 도로와 교량을 늘리는 일이 시급하다고 생각하였다.
그런데 수레바퀴의 크기가 사용하는 사람마다 다르다면 그 운용은 비효율적일 수밖에 없었다. 효율성을 위해서
는 일정한 규격과 통일된 크기를 유지해야만 한다. 효율적인 건축을 위해 벽돌의 크기를 일정하게 하는 것도 같
은 맥락이다. 중국을 통일한 진시황이 도량형을 통일시킨 것에서도 알 수 있듯이, 도량형을 일정하게 한다는 것은
국가의 장악력이 필요한 일이다. 상품의 유통, 도량형 통일에서부터 화폐 사용에 이르기까지 이 모든 구상은 강력
한 행정력을 요구하는 것이었다. 정조가 박제가를 중국의 강력한 국가주의적 개혁론자인 왕안석(王安⽯)에 비유
했다는 일화에서도 알 수 있듯이 박제가의 개혁론은 국가의 역할을 제외하고 논할 수는 없다.
비록 북학파가 ‘이용후생’을 강조하고 통치의 실용적인 수단에 주목하여 조선 사회의 개혁을 부르짖었다고 하더
라도, 그들이 학문의 궁극적인 목적을 의리나 정덕에 두었다는 점을 간과해서는 안 된다. 북학이 조선 정치의 핵
심 세력에서 배태된 학풍이라는 점을 감안한다면, 북학파의 가치관이 새로운 것이기는 하였으되 조선 지식인들
의 일반적인 그것에서 벗어나 있었다고 볼 수는 없다.
박제가는 『북학의』에서 청의 문물을 배우자고 주장하면서도, 청이 오랑캐라는 사실을 부정하지 않았다. 비록 청