24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
을 배제시킴으로써 고구려에 대한 강경책으로의 전환을 예고했다. 그리고 20년 이상 중단되었던 북위
에 대한 조공을 재개하기에 이른다. 특히 472년(개로왕 18)에는 북위에 표문을 보내 고구려의 잦은 침
략을 호소하면서, 국정 혼란과 내분을 틈타 함께 고구려를 공격할 것을 요청하였다. 이 같은 요청은 고
구려와 북위의 관계를 단절시키고 북위와의 군사적 동맹을 통해 고구려를 압박하고자 한 것이었다. 그
러나 북위가 이를 거절하고, 백제는 북위에 대한 조공을 중단하기에 이른다. 관련사료
개로왕이 추진한 대외정책은 고구려를 고립시키기 위한 일종의 연합작전이었다. 신라와 왜, 송과 북위
모두 고구려의 세력 확장을 견제하는 나라들이었기 때문이다. 그러나 북위에 대한 청병 요구가 실패하
고, 송에 이어 북위와의 외교마저 단절함으로써 스스로 고립되는 처지에 이르렀다. 송, 북위와 등거리
외교를 펼치며 대외 안정을 추구하던 고구려는 자신감을 가지고 남진정책을 추진할 수 있게 되었다. 고
구려 공격을 주장하던 백제의 외교적 실패가 결과적으로 고구려의 대대적인 공격을 초래한 것이다.
4 한성 함락과 개로왕의 죽음
고구려 공격을 위한 백제의 외교적 노력 속에서 고구려 역시 백제를 의식했지만, 배후에 북위를 두고 남