24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
당중(相輪橖中) 다라니·수조불탑(修造佛塔) 다라니·자심인(⾃⼼印) 다라니·대공덕취(⼤功德聚) 다라니·
육바라밀(六波羅蜜) 다라니 등 총 6개의 다라니와 그 공덕을 차례로 설한다. 그리고 공덕을 얻을 수 있
는 구체적인 방법으로는 다라니를 서사하여 작은 탑을 만들어 탑 안에 넣고 다라니를 염송하는데, 그때
단을 만들어 의식을 치를 것을 제시하였다.
이와 같이 『무구정광대다라니경』에서는 오래 살지 못하고 죽어서는 지옥에 떨어질까 두려워하는 겁비
라전다를 위해 장수할 수 있을 뿐만 아니라 죽어서도 나쁜 곳에 태어나지 않을 수 있는 방법을 말해준
다. 또, 살아 있는 사람들 중 아픈 사람은 회복될 뿐 아니라 장수하게 되며, 죄와 업장이 제거되고, 죽고
나서도 극락왕생·묘희세계왕생·도솔천왕생할 것이라고 하였다. 죽은 자만이 아니라 살아있는 이들을 위
한 치병, 장수, 소원성취 등도 설명함으로써 부처를 믿으며 일상을 살아가는 사람들의 가장 기본적인 바
람들에 대답하고 있는 내용을 담은 경전인 것이다. 이러한 공덕을 얻기 위한 방법으로 다라니의 서사(書
寫)와 소탑 제작이라는 구체적인 방식을 자세히 서술하고 있다.
예를 들어 근본다라니 부분을 살펴보면, 8·13·14·15일 등 의식을 치러야 하는 특정한 날짜를 제시하면