24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
고 그 연호를 새겨 차착(差錯)되지 않도록 하였다[唯國岡上廣開⼟境好太王, 盡爲祖先王, 墓上⽴碑, 銘
其烟⼾, 不令差錯].” 관련사료 라는 구절에 상응한 표현으로 볼 수 있다.
「광개토왕비문」의 ‘盡爲祖先王, 墓上⽴碑’라는 구절이 집안고구려비에서는 ‘各於先王墓上, ⽴碑’로 변형
되었지만, 두 문장 모두 역대 선왕의 왕릉에 비석을 건립한 사실을 담고 있다. 그런데 「광개토왕비문」에
따르면 광개토왕 이전에는 왕릉에 비석을 세우지 않았다고 전하고 있다. 따라서 이 비석이 광개토왕 시
대에 세워졌다고 보는 입장에서는 역대 선왕의 왕릉에 수묘인연호의 명단을 새긴 비석은 광개토왕 시대
에 처음 세워졌고, 이 비석은 그 가운데 하나일 가능성이 크다고 보고 있다.
이처럼 이 비석이 광개토왕 시대에 건립된 비석일 가능성이 크다면, 그 구체적인 건립 시점은 위의 비문
C 단락 첫 구절에 보이는 정■(丁■)년을 주목할 수 있다. 위의 C 단락은 당시 광개토왕이 집안고구려비
를 비롯한 여러 왕릉 수묘비를 세우면서 내린 왕명을 기술한 부분일 가능성이 크다. 그렇다면 왕명이 내
려진 정■(丁■)년을 바로 집안고구려비가 건립된 시점으로 볼 수 있게 된다. 광개토왕 시대에 정■(丁
■)년에 어울리는 해는 정유년(丁⾣年)인 397년(광개토왕 7)과 정미년(丁未年)인 407년(광개토왕 17)