24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
소이의 난(亡伊·亡所伊-亂)이 일어났던 것이다. 개경에서는 2월에 대장군 정황재(丁⿈載) 등을 파견하
여 이를 토벌하게 하였으나, 관련사료 이 진압군은 반란군에게 참패를 당하고 말았다. 이 난이 채 진정
되기도 전인 9월에는 예산(禮⼭) 일대에서 손청(孫淸)이, 그리고 익산(益州)에서는 미륵산적(彌勒⼭賊)
이 반란을 일으켰다. 조정에서는 이들을 아울러 남적(南賊)이라 부르며 위기감을 느끼면서 대장군 정세
유(鄭世裕)를 사령관으로 삼아 토벌군을 파견하였다. 그러나 반군은 북상을 거듭하며 예산, 직산(稷⼭)
을 거쳐 여주(驪州) 일대까지 진격하는 등 지금의 충청도 일대를 장악하였다. 이때 이들 반란군은 “차라
리 칼날 아래 죽을지언정 항복하여 포로는 결코 되지 않을 것이다. 반드시 군사를 몰고 왕경에 이르고야
말 것이다”라는 서신을 보낼 정도로 강한 결의를 보여주고 있었다. 관련사료
결국 반란은 1년 반이나 지속되다가 진압되고 말았지만, 중앙의 무신들에게 위기를 심어주기에 충분하
였다. 이에 개경에서도 내분과 하극상이 줄이어 일어났다. 우선 이의방의 잔당들이 그의 원수를 갚겠다
며 정중부의 암살을 모의했다가 누설되는 바람에 모두 먼 섬으로 유배당하였다. 관련사료
또한 하급 군사들은 다음과 같은 익명의 방을 붙이며 정중부와 정균 등을 처단할 뜻을 천명하였다. “시