24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
김좌진[金佐鎭]
청산리 대첩의 영웅
1889년(고종 26) ~ 1930년
1 가계와 유년시절
김좌진(金佐鎭)은 1889년 음력 11월 24일 충청남도 홍성군(洪城郡) 고도면(高道面) 행산리(杏山
里)에서 김형규(金衡圭)의 둘째 아들로 태어났다. 그의 친아우 김동진(金東鎭)은 1920년대 비밀
결사인 주비단(籌備團)과 의용단(義勇團)에 참여한 후 홍성지역 사상단체인 무공회(無空會)에 참
여해 사회운동을 전개했고 이후 만주로 망명해 김좌진과 함께 독립운동을 전개했던 인물이었다.
김좌진의 집안은 많은 재산과 노비를 소유한 부호였다. 그러나 그가 3세 되던 해 부친상을 당해
편모슬하에서 성장했고, 13세 되던 해에 형 경진이 김덕규의 양자가 되어 서울로 떠난 후 실질적
인 가장으로서 집안 살림을 떠맡게 되었다. 그는 유년시절 글공부보다는 활쏘기․말타기․병정놀
이를 즐겨했는데 동네아이들과 병정놀이를 할 때는 항상 대장노릇을 하였다. 특히 병정놀이 시
에는 대장기에 ‘억강부약(抑强扶弱)’이라고 썼다고 한다. 즉 ‘강한 것은 누르고 약한 것은 돕는
다’는 뜻을 유년시절부터 세우고 있었던 것이다. 김좌진이 유년시절부터 글공부보다는 병정놀이
를 즐겨했던 이유는 그의 성격에 기인하기도 하지만 서당에서 『통감(通鑑)』을 배우던 중 ‘서(書)