24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
말년의 세종과 새로 즉위한 문종의 호불 취향은 단순히 사상적인 문제에만 그치는 것이 아니라 또 다른
사회적인 폐단을 낳았는데, 바로 승려에 의한 공물대납이 성행하면서 백성들의 부담이 가중된 것이었
다. 본래 공물은 각 지방의 수령이 그 지역에서 생산되는 물건을 직접, 조금씩 거두어서 서울에 납부하
는 것이었다. 대납이란 바로 이러한 공물을 특정한 개인이 미리 관청에 납부한 다음, 원래 물건을 납부
해야 하는 지역에 가서 공물값을 쌀이나 면포 등으로 거두는 것을 말한다. 만일 대납이 적당한 가격에
이루어진다면 백성입장에서도 물건의 운송 등에 들어가는 수고를 아낄 수 있어 서로 환영할 만한 방법
이 될 수도 있었다. 그러나 문제는 대납의 값을 너무 비싸게 거두어 백성들에게 피해를 입힌다는 점이었
다. 때문에 국가에서는 원칙적으로 대납을 금지하고 있었다.
그러나 세종 말년부터는 일부 품목에 대해서는 대납을 허용해 주도록 하였다. 그리고 승려들의 경우 대
납을 통해 수익을 얻는 것 역시 인정해 주고 있었다. 문종대에 와서 이러한 승려들에 의한 대납은 사회
적으로 큰 문제가 되었는데, 당시 대납의 대가로 꿀 1말에 쌀 100말을 요구하는 일까지 있었다. 이 때문
에 백성들은 상당한 고통에 시달리고 있었으며, 관료들은 문종의 호불 성향과 더불어 이러한 대납 폐단