터, 광실원(廣實院) 동쪽 등의 지역을 신하들을 거느리고 실제로 답사를 하고 천도 대상지로서의 가능성
여부를 확인하였다. 그런 다음 1394년(태조 3) 8월 도평의사사에서 건의를 하는 형식을 빌어 한양을
새 수도로 결정하였다.
곧바로 9월 1일 신도궁궐조성도감(新都宮闕造成都監)을 설치하였고, 권중화와 정도전 등을 한양으로
보내 종묘·사직·궁궐·시장·도로의 터를 정하게 하였다. 그리고 12월 4일 태조가 직접 지켜보는 속에서
종묘의 터를 닦는 것으로 공사가 시작되었고, 이듬해 9월 29일 마침내 종묘와 새 궁궐이 준공되었다.
준공 직후인 윤9월 13일 도성조축도감(都城造築都監)을 두고 정도전에게 성 쌓을 자리를 정하게 하였
고, 10월에는 정도전에게 새 궁궐과 여러 전각의 이름을 짓게 하여 궁궐의 이름은 경복궁(景福宮), 전각
의 이름은 강녕전(康寧殿)·연생전(延⽣殿)·경성전(慶成殿)·사정전(思政殿)·근정전(勤政殿)·융문루(隆⽂
樓)·융무루(隆武樓)·근정문(勤政⾨)·정문(正⾨)으로 정해졌다. 그리고 해를 넘겨 1396년(태조 5) 1월부
터 도성을 쌓는 일이 시작되어 2월까지 공사를 한 후, 8월에 다시 인부를 징발하여 9월까지 공사를 더
해서 성 쌓는 일을 마무리 하였다. 이 때에 숙청문(肅淸⾨),·흥인문(興仁⾨)·숭례문(崇禮⾨)·돈의문(敦義