24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
2 17세기 근기남인 중심의 새로운 학풍 형성
17세기 조선은 임진왜란(壬辰倭亂)과 병자호란(丙子胡亂) 이후 와해된 사회질서를 재건하고, 상
처 받은 자부심을 회복함으로써 도덕국가를 건설한다는 방향 설정 아래 일로 매진하였다. 이러
한 노력은 병자호란을 일으켜 조선을 제압하고 중원의 주인이 된 여진족인 청에 대한 복수설치
를 해야 한다는 북벌론(北伐論)과 전쟁으로 실추된 국가와 개인의 도덕심을 고양하기 위한 예치
가 대외, 대내 정책의 기본 방향이 되었다. 17세기 후반 현종[조선](顯宗)과 숙종[조선](肅宗)에 이
르러서 예의 구체적인 실현이 정치 문제로까지 비화되었는데, 두 차례의 예송(禮訟)이 그것이라
할 수 있다. 이는 예송을 주도한 두 세력인 남인과 서인의 다른 학풍에서 기인한 것으로, 서인은
주희의 『주자가례(朱子家禮)』를 원형으로 17세기 전반기에 쏟아져 나온 『가례집람(家禮輯覽)』
등의 예서를 중요시하고, 국가 의례인 『국조오례의(國朝五禮儀)』 등을 근거로 내세웠음에 비해,
남인은 고례 즉 『예기(禮記)』, 『주례(周禮)』, 『의례(儀禮)』에 이론적 근거를 두고 있었다. 이러한
차별성은 서인 계열이 주자성리학을 신봉하고, 남인 계열이 고례인 육경을 근거로 하는 고학풍
을 추구하였다는 점에서 그 원인을 찾을 수 있다.