졌다. 또한 정국에서 소외된 소론과 남인이 난을 일으켰으니, 바로 이인좌의 난이다. 난을 평정하고 주모자들을
숙청하는 과정에서 자중하고 있던 유수원에게까지 화가 미치지는 않았다. 유수원 스스로도 조태구를 논박했던
자신의 행위를 책임지려 하였던 것인지, 이후 종종 관직에 임명되었지만 쉽사리 나아가지 않았다.
주위의 시선 또한 곱지 않았다. 1735년(영조 11) 유수원은 태천현감(泰川縣監)에 임명되어 부임지로 향하였는데,
당시 교리(校理)였던 조명택(趙明澤)이 상소하여 유수원의 임명이 공의(公義)에 어긋난 것이라 비판하였던 것이
다. 영조가 이 상소를 받아들이지는 않았지만, 소론 강경파로 찍혀있던 그에게 의혹의 눈초리가 계속 쏟아졌던 것
은 분명한 듯 보인다. 관련사료
또한 그는 이 때 즈음에는 완전히 귀가 들리지 않는 지경에 이른 것으로 보인다.
뛰어난 학식만은 빛을 발하는데
5
비록 소론 강경파로 낙인찍혀 벼슬살이가 순탄치는 않았지만, 그의 학식은 많은 사람들이 인정하는 바였다. 귀는
먹었을지라도 마음만은 그렇지 않아 학식이 매우 뛰어나다며 유수원을 변호하는 목소리도 있었으며, 유수원과
같이 학식이 높은 인물이 영선(瀛選)에서 누락된 것을 안타깝다는 상소가 올려지기도 했다. 관련사료 관련사료
유일하게 남아있는 유수원의 저서 『우서(迂書)』가 완성된 것도 이즈음이다. 『우서』는 유수원의 국가 개혁론이 담