가 왜(倭 : 일본의 옛 이름)로 향하던 도중에 섬(일본어로 ‘시마しま’라 발음한다)에서 왕을 낳은 것과 관
련이 있다고 전해진다. 관련사료
한편, 지석이 발견되기 전까지 무령왕의 부계(⽗系)에 대해서는 이해하기 어려운 부분이 많았다. 앞서
무령왕 이름 ‘사마’의 유래가 언급되어 있는 『일본서기』 웅략천황 5년 조에서는 무령왕의 아버지는 가수
리군(개로왕 蓋⿄王)이며, 가수리군의 동생인 군군(곤지 昆⽀)이 당시 무령왕을 밴 형수와 함께 왜로 향
하다 도중에 무령왕을 낳자 무령왕을 백제로 돌려보냈다고 기록하고 있다. 한편, 「백제신찬(百濟新撰)」
을 인용한 『일본서기』의 또 다른 기록에서는 무령왕이 곤지의 아들이자 말다왕(동성왕 東城王)의 이복
형이라 하면서도 뒤이어 무령왕은 개로왕의 아들이고 동성왕은 곤지왕의 아들인데 기록이 와전되어 이
복형제로 기록이 남았을 가능성도 언급하고 있다. 관련사료 또한 『삼국사기』에서는 무령왕이 동성왕의
둘째 아들이라 기록하고 있다. 관련사료 이처럼 무령왕의 부계에 대해서 각 사서마다 다르게 기록하고
있어 학계의 연구자들은 사실 파악에 어려움을 겪어 왔다.
그런데 1971년 무령왕릉에서 지석이 발견되면서 이러한 혼란을 해결할 수 있는 실마리가 확보되었다.
우선 지석에서는 무령왕이 계묘년(癸卯年)에 62세의 나이로 사망하였다고 전한다. 이때의 계묘년은