24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
1682년(숙종 8)에 이르러 정초청과 훈련별대를 통합하여 정식 군영의 형태로 금위영을 창설하였다. 금위영의 창
설에는 복합적인 배경이 있었다. 가장 중요한 이유는 비용 감소의 논리였다. 현종부터 숙종 초년의 시기는 극심한
재해로 중앙의 재원이 많이 부족해지고 백성들의 삶도 척박한 시기였다. 이러한 가운데 효종부터 현종 시기까지,
북벌을 위한 군비 확장으로 군사 재정의 부담 역시 심화되었다. 따라서 금위영의 창설은 정초청과 훈련별대라는
두 개의 군영을 하나로 통합하여 군사 경비를 절감하기 위한 방편이었다. 관련사료
둘째, 도성의 수비 강화라는 현실적인 필요에 의해서 설치되었다. 금위영은 어영청과 동일한 운영체제와 조직구
성을 지니고 있어서, 어영청과 함께 도성 방어의 핵심적인 역할을 하였다. 수어청과 총융청은 경기 지방의 수호를
위해 외방에 거점을 두고 있었던 반면, 훈련도감과 어영청은 한양 도성을 사수하였다. 여기에 금위영이 새롭게 설
치되면서 ‘삼군문’이 연립하며 방어하는 ‘도성방어체제’를 구축할 수 있었다.
셋째, 금위영의 창설은 정치적 원인도 있었다. 당시 병조판서였던 김석주(⾦錫胄)의 입김이 강하게 작용하였다.
병조는 군사문제를 다루는 핵심 기구이지만, 군영은 병조의 산하가 아닌 독립된 기구로서 존재했다. 그런데 김석