24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
참혹한 상황은 상대적으로 종교에 더욱 의지하도록 만들었다. 베르뇌(Berneux,S.F.) 주교가 불과 몇 주일 만에 서
울에서만 1,500여 명의 고해성사를 할 정도였고, 불과 두 달 사이에 예비신자가 800명이나 늘어났다.
경신박해의 발생과 의의
2
그렇게 천주교가 어느 때보다도 안정적인 상황에서 포교를 진전시키고 있을 때, 경신박해가 발생했다. 1859년(철
종 10) 12월말 우변포도대장 신명순(申命淳)과 좌변포도대장 임태영(任泰瑛)이 천주교에 대한 개인적인 반감으
로 서울과 지방의 교인촌을 급습하여 30여 명의 신자들을 체포하여 서울로 압송하면서 시작되었다.
이보다 앞서 신명순은 1859년 2월 14일, 우변포도대장 관련사료 임태영은 8월 28일에 좌변포도대장으로 임명
된 상황이었다. 이 두 포도대장 중 신명순은 신유박해 때 좌변포도대장으로 있던 신대현(申⼤顯)의 손자였고, 임
태영의 아버지는 임성고(任聖皐)였는데 기해박해 때는 좌변포도대장, 병오박해(丙午迫害) 때 우변포도대장으로
있었다. 포졸들을 먹여 살리려고 이런 일을 자행했다는 이야기도 있지만, 가족관계를 고려하면 천주교에 대한 반
감이 작용했다고 추정하는 것이 타당하겠다.
이런 소식은 베르뇌 주교에게 급보로 전해졌고, 다시 다블뤼(Daveluy,M.N.A.) 주교에게도 전달되었다. 급보가 말