24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
연려실기술[練藜室記述]
조선시대 야사(野史)의 집대성
개요
1
『연려실기술』은 이긍익(李肯翊, 1736~1806)이 저술한 조선시대 역사서이다. 아버지 이광사(李匡師)가 책 이름을
휘호하였다. 형식은 기사본말체(紀事本末體)로, 야사류의 기록을 중심으로 편찬하였다. 『연려실기술』에는 총
500권 이상의 저서가 인용되었으며, 술이부작(述⽽不作, 기술할 뿐 창작하지 않는다)의 원칙으로 서술되었다.
책은 크게 태조부터 현종까지의 사건을 엮은 ‘원집(原集)’, 이긍익의 생존 시기인 숙종대의 사건을 서술한 ‘속집
(續集)’, 조선시대 관직, 제도, 천문지리 등을 편목으로 나누어 서술한 ‘별집(別集)’으로 구성되었다. 여러 종류의
필사본이 전해지고 있으며, 개인이 저술한 저서 가운데 최고의 역사서로 평가받고 있다.
어릴 적부터 역사에 관심이 많았던 이긍익
2
『연려실기술』을 지은 이긍익은 1736년(영조 12) 서울에서 태어났다. 자는 장경(⾧卿)이며, 호는 연려실(燃藜室)이
다. 이긍익의 집안은 조부인 이진검(李眞儉) 때부터 신임사화(⾟壬⼠禍), 이인좌(李麟佐)의 난등에 연루되었으며,
그의 나이 20세 때에는 아버지 이광사가 나주괘서사건에 연루되어 함경도로 유배를 가기도 하였다. 집안이 붕당