3 철제갑주와 무기로 무장한 집단
단단한 금속인 철은 청동보다 뛰어난 효율성에 열광하였지만 철을 다루는 기술 습득과 생산은 간단하지
않았다. 부산 복천동 고분에서 확인된 수많은 철제품 중 갑옷·투구(甲冑)는 단일 유적으로서는 양과 질,
종류에 있어 으뜸이라고 할 수 있다. 이 구릉에 조성된 약 200여 기에 무덤에서 출토된 유물량은 어마어
마하다. 4~5세기대 복천동 고분군을 만들었던 집단은 철갑옷과 투구, 말갑옷, 철제무기류를 다량으로
소유할 수 있었던 매우 강력한 정치체였다.
현재까지 여러 고분에서 확인된 갑옷과 투구 자료를 정리해 보면 가야의 갑주가 신라보다 많다. 그 중에
서도 부산 복천동고분군에서만 판갑옷(板甲; 얇고 큰 철판 여러 점을 연결해서 만든 갑옷) 17점, 비늘갑
옷(札甲; 작은 철판 수백 점을 연결해서 만든 갑옷) 7점, 투구 16점이 확인되었고 김해 대성동 고분군에
서 판갑옷 12점, 비늘갑옷 17점, 투구 27점이 확인될 정도로 압도적이다. 이렇게 압도적인 수량은 철을
다루고 제품을 만드는 기술력이 최고였음을 보여준다. 그렇다면 이러한 갑옷과 투구를 어떻게 활용했는
지에 따라 그것을 소유했던 집단의 성격을 밝히는 데 도움이 된다. 즉 갑옷과 투구가 몸을 지키는 방어
적인 역할만 한 것이 아니라 또 다른 강력한 위세품으로서의 역할과 의례적인 역할까지 겸한 것으로 보