24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
군권을 장악하고 있었던 최영(崔瑩)도 이인임에게 우호적이었다. 그런 이인임에게 영합하여 부귀영화
를 누리고자 하는 이들도 자연히 많아졌다.
5 탐욕, 말년의 실각, 그리고 역사에 남은 오명
권력과 탐욕은 한 쌍이 되어 서로를 키우곤 한다. 권력을 쥔 자가 탐욕에 빠지고, 탐욕을 부리는 자가 권
력을 쟁취하는 모습은 역사에서 흔하게 보인다. 이런 장면은 독자를 한없이 씁쓸하게 만들기도 하지만,
때로는 그것이 결국 자신을 잡아먹게 되는 인과응보적인 장면으로 이어져 위안을 주기도 한다. 이인임
의 경우도 그렇다.
이인임은 물론이고, 그의 주변에 모여든 지윤(池奫), 임견미(林堅味), 염흥방(廉興邦) 등은 자신의 권력
을 이용하여 사리사욕을 채우기에 여념이 없었다. 뇌물을 바치거나 자기에게 아부하는 사람에게 관직을
주고, 일가 친척들을 좋은 자리에 넣어주고, 죄를 지어도 뇌물을 바치면 용서해 주는 등 전형적인 권력
형 비리들이 자행되었다. 재판의 판결도 먼저 이인임의 뜻을 묻고 내려졌다. 이인임의 측근들은 백성들
의 집과 토지를 아무렇지도 않게 빼앗곤 하였다. 어린 국왕인 우왕은 이인임 일파가 매와 사냥, 술과 여
자로 유혹하여 제대로 된 정치 활동을 하기 어려웠다. 관련사료 ‘〈이인임의〉 전원(⽥園)과 노비는 온 나