24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
이후 우부승지, 동부승지에 제수되었다. 관련사료 관련사료
또한 충청도사, 장연현감, 북청부사, 순천부사, 제주목사 등의 외직을 맡기도 하였다. 관련사료 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료
1781년(정조 5) 70세의 나이로 사망하기 전까지 20여 년간 조정의 여러 직책을 두루 역임하였던 것이다.
이렇게 오랫동안 관직생활을 했지만, 막상 조정에서는 절친한 사람이 별로 없었던 것 같다. 그의 문집 『여암유고
(旅菴遺稿)』를 살펴보면 편집상의 한계인지는 알 수 없으나, 두드러진 교류를 보인 인물은 드러나지 않고, 그가
써주거나 받은 행장이나 묘갈명 등은 거의 가족을 위한, 혹은 가족에 의한 것이었다. 문집에서 그나마 두드러지는
존재는 만사(輓詞)와 묘갈명을 써 준 홍양호 정도이다.
정치적인 비호세력이 없다는 것은 곧 순탄한 관직생활이 어렵다는 뜻이기도 하다. 실제로 그는 두 번이나 귀양형
에 처해졌었다. 첫 번째 귀양은 55세가 되던 1767년(영조 43)의 일이었다. 이 해에 신경준은 사간에 제수되었는
데, 순창에 머무르며 서둘러 한양에 오지 않았다는 죄목으로 충청도 면천으로 귀양가게 되었던 것이다. 관련사료
관련사료 관련사료
이 때 약 7개월간의 귀양생활 끝에 이듬해 2월에 방면되었다. 관련사료