24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
6 대한민국 임시정부 초대 국무령이 되다
이상룡은 대한민국 임시정부 초기부터 외교노선 중심의 운동방략과 극심한 내부분열로 인하여
서로군정서에서 독자노선을 가겠다고 밝힌 바 있었으나, 참의부가 건설되면서 이들의 임시정부
에 대한 반감은 매우 커졌다. 이에 임시정부 측에서는 만주의 독립운동단체와의 불편한 관계를
개선하고 임시정부의 침체국면을 타개하기 위하여 만주 측 인사를 임시정부에 참여시키고자 하
였다. 이에 따라 1925년 5월 임시정부 내무총장 이유필(李裕弼)과 법무총장 오영선(吳永善)이 파
견되어 정의부, 북만주의 신민부와 교섭하였다. 이때 임시정부는 정의부 측에 임시정부 최고 책
임자는 정의부 측 추천 인물을 임명하고 각료 반수 이상을 정의부 인사로 임명한다는 제안을 내
놓았다. 이 제안을 정의부 중앙의회에서 논의하였는데, 이때 임시정부 최고 책임자로 이상룡을
추천하였다. 이에 따라 그해 9월 24일 이상룡은 대한민국 임시정부 초대 국무령으로 취임하였
다.
그런데 내각 조직에서 난항을 겪게 되었다. 이상룡은 9명의 국무위원 중 8명을 이탁, 김동삼 등
정의부, 참의부, 신민부 인사들로 구성하였다. 그런데 정의부 중앙의회에서 임시정부 제안에 대
해 논의할 때 대한민국 임시정부를 만주로 옮길 것도 함께 의결하였는데, 이 의결사항은 이루어