1947년 3월 1일, 제주에서는 삼일절 기념행사 이후 통일 정부 수립 요구 시위가 열렸다. 이 시위에서 경찰이 시위를 구경하던 사람들에게 발포하면서 사상자가 발생하였고, 사건 수습 과정에서 미군정은 제주도 주민들을 탄압하였다. 미군정에 대한 반감이 높아진 상황에서 1948년 4월에 제주도 좌익 세력은 단독 선거 저지, 통일 정부 수립을 내세우며 무장봉기를 일으켰다(제주 4 ·3 사건). 미군정이 경찰과 군대를 동원해 무력으로 이를 제압하는 과정에서 수많은 무고한 제주도민이 희생되었다. 대한민국 정부 수립 이후 이승만 정부는 여수에 주둔한 군부대 일부를 제주도 로 출동시키려 하였다. 이에 부대 내 좌익 세력이 ‘제주도 출동 반대’, ‘통일 정부 수립’ 등을 내세우며 무장봉기를 일으키고 여수·순천 지역을 점령하였다(여수· 순천 10· 19 사건). 정부는 반군을 진압하는 한편, 군 내부 좌익 세력을 제거하였다. 수습 과정에 서 일부 반군은 지리산 등으로 이동하여 6·25 전쟁 때까지 활동을 지속하였다.