으로 돌아간 상황에서 그들은 새로운 신문을 창간하여 민중에게 독립 유지를 위한 투쟁에 참여
할 것을 호소하는 동시에 관리를 비롯한 지배층을 지지 세력으로 규합하고자 하였다. 결과적으
로 만들어진 것이 바로 『황성신문』이었다.
『황성신문』의 창간은 이미 존재하고 있던 신문을 인수하는 방식으로 이루어졌다. 그 출발은 『경
성신문』이었다. 『경성신문』은 순한글 체제로 1898년 3월 2일에 창간호를 발행하고, 3월 8일에
농상공부(農商工部)로부터 인가를 받았다. 창간보다 정식 인가가 늦었던 이유는, 신문지법이 없
었던 당시에는 신문을 발행하기 위한 정부의 허가가 필요하지 않았기 때문이다. 『경성신문』이
농상공부의 인가를 받은 것은 신문 배달의 편의를 얻기 위해서였다. 경성신문사의 사장은 독립
협회 회장 윤치호였으며, 사옥 또한 윤치호의 집이었다. 『경성신문』은 8명의 주주가 80원의 자
본금으로 설립한 영세한 규모였는데, 주주 가운데 이승만(李承晩), 양홍묵(梁弘默), 정교(鄭喬) 등
이 윤치호를 사장으로 추대했다고 한다. 그러나 실질적인 신문 경영은 윤치호의 사촌인 윤치소
(尹致昭)가 맡았다.
『경성신문』은 발간된 지 약 한 달만인 1898년 4월 6일 『대한황성신문』으로 신문명을 바꾸고 발
행호수를 이어 11호로 발행되었다. 『경성신문』이 이름을 바꾼 이유는 무엇일까. 『대한황성신문』