이들이 당시 고려에 침입한 왜구와 관련된다. 또한 군량미와 노동력 확보를 위해 조직적으로 남조 휘하
의 세력이 한반도를 침범한 것으로 분석되기도 한다.
왜구의 근거지는 막부의 통제력이 약한 변방으로, 삼도(三島), 즉 세 개의 섬으로 보고 있다. 이 세 개의
섬이 구체적으로 어디인지는 분명하지 않으나 대체로 대마도(對⾺島), 일기도(壹岐島), 송포도(松浦島)
의 세 개 섬으로 보고 있다. 관련사료 관련사료
한편, 이 시기 왜구 창궐에는 몽골의 세력이 약화되어가고 있던 동아시아 정세도 한 가지 배경이 되었
다. 당시 중국 대륙에서는 한인 군웅들에 의한 반란이 빈번히 발생하면서 몽골, 즉 원(元)의 세력이 약화
되어 가고 있던 중이었다. 1367년에는 명(明)이 원의 수도인 대도(⼤都)를 점령했다. 하지만 몽골은 근
거지를 막북 지역으로 옮겨 북원을 세웠다. 명은 긴 북원과의 경쟁으로 왜구 문제에 집중을 할 수 없는
상황이었다. 고려 역시 몽골에 복속되었던 이른바 원간섭기 동안 자체적인 군사력을 갖추기 어려운 가
운데 군사력이 약화되어 있었다. 1356년(공민왕 5)에 공민왕이 반원개혁을 단행한 이후로는 그나마 갖
고 있던 군사력을 새롭게 국경이 된 북방 지역에 투입해야 하는 상황에서 왜구 방어에 집중하기가 어려
웠다.
이러한 가운데 1350년(충정왕 2)의 왜구 침입을 기점으로 왜구의 고려 침략은 점점 그 규모와 빈도가