다시 왜구로 변모하여 조선의 연안을 침입하게 되었다. 1419년(세종 1) 5월 왜구는 50여 척의 왜선을
이끌고 충청도 비인현에 침입하여 병선을 불태우는 등 노략질을 하고 관련사료 이어서 황해도 연평도
를 재차 침입한 후에 요동반도로 진출하였다. 이른바 비인현 왜구사건이었다. 대일강경책을 취해오던
상왕(上王) 태종은 이 사건으로 대마도 정벌을 결심하에 되었다. 왜구의 근거지를 토벌하여 우환의 뿌리
를 뽑겠다는 목적 외에도 왜구의 주력부대가 요동을 향한 틈을 타 대마도를 정벌하면 승리 가능성이 높
고 정벌전의 효과도 극대화할 수 있을 것이라는 계산도 정벌전을 결행하는데 일정한 영향을 미친 것으
로 볼 수 있다.
(2) 대마도 정벌의 경과
1419년(세종 1) 6월 19일 삼군도체찰사(都體察使) 이종무(李從茂) 이하 병력 17,000여 명이 병선
227척에 승선하여 거제도를 출발, 대마도로 향하였다. 관련사료 관련사료
이튿날인 20일 선발대가 대마도를 공격하여 적선 130여 척을 나포하는 등 대승을 거두고 정박하였다.
관련사료
이어 이종무는 대마도주에게 회유문을 보냈으나 답서가 없자 26일 상륙, 병력을 좌우 양군으로 나누어
대마도 내의 각지를 토벌하였다. 그 결과 적병 114명을 참수하고 21명을 생포하였으며, 1,939호의 가
옥과 100여 척의 왜선을 불태웠다. 그러나 이 과정에서 박실(朴實)이 이끄는 좌군이 대마도의 매복군에