은 유학생들과 마찬가지로 국가, 민족의 단결을 통해 국권을 수호하고 근대국가로 도약해야 한
다고 생각하면서도, 한국사회의 주체적 여건에 대해서는 확신을 갖지 못했기 때문이었다.
2 천도교 입교와 민족운동
한편 최린은 유학기간에 천도교와 관계를 맺기 시작하였다. 최린이 동학농민전쟁 이후 일본에
망명한 손병희와 처음 만난 것은 일심회(一心會) 사건을 피해 잠시 일본에 건너간 1902년이었지
만, 본격적으로 손병희와 관계를 맺게 된 것은 1905년이었다. 손병희는 황실유학생으로 제일중
학교에 재학 중이던 최린에게 특별한 관심을 보이며 지속적으로 관계를 유지하였고, 1909년 9월
귀국 후 방랑생활을 하던 최린은 자신의 활동기반을 찾아 천도교에 입교하였다. 국가를 상실한
상황에서 그나마 사회활동을 기대할 수 있는 조직은 종교조직밖에 없다고 판단하였고, 손병희와
의 친분, ‘보국안민(輔國安民), 포덕천하(布德天下)’ 등의 정치적 이념에 대한 기대, 천도교의 위상
등을 고려하였다. 1910년 10월 손병희를 직접 찾아간 최린은 10월 25일 입교식을 통해 정식 천
도교인이 되었다. 천도교에 입교한 최린은 보성학교 인수문제를 처리하며 능력을 인정받았다.