어느 순간 그림의 재능에 눈을 뜨게 되었다는 『일사유사』의 이야기이다. 이응헌의 집에는 원·명대의 유명한 화가
들의 그림이 다수 소장되어 있었고 사람들이 모여서 이를 감상하는 일이 자주 있었는데 이를 곁눈질하면서 구경
하던 장승업이 갑작스럽게 그림 재능에 눈을 떠서 전생에 화가였던 듯이 붓을 자유자재로 놀리는데 그림이 저절
로 높은 경지여서 이에 감탄한 이응헌이 그를 후원하기 시작했다는 것이다.
18세기 이후 조선의 도시 문화가 발달하고 고동서화의 감상 취미가 널리 확산된 것은 어느 정도 알려진 이야기이
다. 과거 그림 감상을 잡기 정도로 취급했던 양반들도 청 고증학의 영향과 도시 생활의 여유로움 등으로 인해 점
차 예술 감상에 흥미를 느끼기 시작하고 그 과정에서 그림을 품평하고 감상하는 일정한 감식안이 발달하기도 했
던 것이다. 당시 서울 광통교 일대에는 일정한 수준의 서화 시장이 존재하기도 했던 것으로 보이는데, 장승업과
유사한 행태를 보인 괴짜 화가 최북만 해도 그림을 팔아서 먹고 살았다는 기록들이 보이는 것으로 보아서 어느
정도 전업으로 그림을 그리는 집단이 존재할 수 있을 정도로 서화에 대한 당시인들의 관심이 제법 높았던 것으로
추정된다.
위의 이응헌의 예에서도 볼 수 있듯이 그림에 대한 관심은 양반 사대부층을 넘어서 중인층들에게도 확산이 되었