고려는 전통적으로 백일 만에 장례를 마치는 문화였다. 부모상을 당한 관료가 관직을 그만두고 삼년상
에만 전념해야 하는 중국과 달리 고려는 국가 차원에서 일괄적으로 백일의 휴가를 줬으며, 삼년상 중인
관원을 불러들이기 위한 예식인 기복제(起復制) 또한 변종된 형태로 사용하였다. 이러한 문화 속에서 정
몽주가 보여준 행동은 실로 이례적인 것이었다. 고려 정부는 그의 효행을 표창하기 위해 마을에 정문(旌
⾨)을 세워주었다.
동시에 정몽주는 혼자만의 실천에 그치지 않고 세상을 교화하기 위해 열의를 다하였다. 앞서 서술한 바
와 같이 고려의 상장례(喪葬禮)와 제례는 유독 불교나 토속신앙의 영향을 많이 받고 있었는데, 정몽주는
처음으로 지배층과 서민 모두 주자가례(朱⼦家禮)에 의거해 가묘(家廟)를 세우고 조상에 대한 제사를
지내도록 하였다. 관련사료
나아가 국왕이 불교에 경도되는 모습을 보이는 경우 그 파급력을 염려하여 극렬한 비판을 가하였다.
1390년(공양왕 2)에는 공양왕(恭讓王)이 옛 제도를 따라 승려 찬영(粲英)을 왕사(王師)로 받아들이려
하자 성석린(成⽯璘)·윤소종(尹紹宗)과 같은 이성계 세력의 유신(儒⾂)들이 반대 입장을 표명하는 사건
이 발생하였다. 관련사료
이때 정몽주 또한 경연(經筵)을 활용하여 국왕에게 불교가 인륜을 저버리는 그릇된 도(道)라는 것을 역