와중에 모친상을 당해 다시 3년상을 치렀다.
한편, 당시 임금의 명으로 『표해록』을 지으면서 상례를 미룬 것이 논란을 일으키기도 했다. 최부는
1491년(성종 23)에 사헌부 지평에 임명되었다. 그런데 왕명에 따른 것이지만 귀국 이후에 곧바로 상례
를 치르지 않았던 점이 문제가 되었다. 관련사료 이와 관련한 논란은 이듬해까지 이어졌는데, 결국 성종
의 뜻에 따라 홍문관 교리로 임명될 수 있었다. 관련사료
연산군 즉위 이후에는 사헌부 지평, 홍문관 부응교 등을 역임하였고, 『성종실록』의 편수에 참여하였다.
관련사료 그러나 1497년(연산군 3) 사헌부 사간으로서 연산군의 실정을 비판하기도 했다. 그가 상소한
내용은 마음을 올바르게 하고, 사소한 오락을 멀리 하며, 사면을 가볍게 여기지 말고, 내치(內治)를 엄히
하며, 인재 등용을 조심히 하라는 것이었는데, 핵심은 외척과 환관의 권력 남용을 비판한 것이었다. 결
국 최부는 며칠 후에 사간 직에서 교체되어 성절사질정관(聖節使質正官)으로 좌천되었다. 관련사료 이
듬해인 1498년(연산군 4)에는 무오사화 때 김종직의 문인이라는 이유로 함경도 단천(端川)으로 귀양갔
으며, 관련사료 그곳에서 생활하던 중 1504년(연산군 10) 갑자사화가 발생하여 참형에 처해졌다.
관련사료 훗날 『연산군일기』의 사관은 최부에 대해서 “공렴(公廉)하고 정직하며 경서와 역사에 능통하