24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
작아졌고, 정벌이 계획되었다가 취소되는 사례가 잦아졌으며, 목적도 침략에 대한 직접적인 응징으로
변화해 갔다.
연산군 대에는 1498년(연산군 5) 여진족 50여 명이 삼수에 침입한 사건을 계기로 우의정 성준(成俊)을
지휘관으로 한 정벌이 계획되었으나, 조정에서의 강한 반발로 중지되었다. 중종대에도 1518년(중종
13) 속고내(束古乃)가 갑산에 침입한 사건에 대해 이를 체포하고자 하였으나 조광조(趙光祖)의 반대로
무산되었고, 1528년(중종 23) 여진족의 침입으로 만포첨사 심사손(沈思遜)이 살해되자 본격적 정벌 준
비가 이루어졌으나 대간과 홍문관의 반대로 중지되었다.
명종대에는 1554년(명종 9) 북병사(北兵使) 이사증(李思曾)에 의해 두만강 건너 초관(草串)에 살면서
서수라(西⽔羅) 지역에 침입하여 조선인을 생포하는 등 문제를 일으킨 여진족 부락에 대한 공격이 단행
되어 59명을 참획한 일이 있었으나, 그 규모는 크지 않았다. 관련사료
선조 대는 여진족 내부의 정치적·사회적 변동으로 인해 대규모 침입이 잦아졌고, 이에 대응하여 여진 정
벌도 마지막으로 빈번히 이루어진 시대였다. 특히 조선의 지배로부터 이탈하여 반란을 일으킨 번호에
대한 응징이 주된 목표가 되었다. 1583년(선조 16)에는 경원부(慶源府)의 이탕개(尼湯介) 등이 1만 명