24. 2. 2. 오후 3:28 한국사연대기 상세 조회
하였다. 이미 공민왕을 호위하고 있던 병사들은 이리 저리 흩어진 상태였다. 밀실 앞에 공민왕의 부인이
자 원 황실의 공주인 노국대장공주(魯國⼤⾧公主)가 지키고 앉아 자객들의 출입을 막고 있었으나, 빠져
나갈 방안이 보이지 않는 큰 위기 상황이었다. 더구나 자객들은 개경으로 일당들을 보내 재상들을 죽여
없애려 하였다. 국왕과 재상들이 일거에 제거될 수도 있는 급박한 사태였다.
이 때 여러 재상들은 묘련사(妙蓮寺)에 모여 국왕을 위해 축성을 올리고 있었다. 이들에게 소식이 전해
졌을 때 이미 자객들의 기병이 절 입구까지 들이닥쳤다. 천만다행으로 재상들은 이곳을 빠져나와 개경
의 순군에 도착할 수 있었다. 그리고 최영 등이 개경의 병력을 이끌고 출동하여 흥왕사로 달려가 자객들
을 제압하고 공민왕을 구출하는 데에 성공하였다. 이른바 ‘흥왕사의 변’이라 불리는 사건이었다.
당시 순군의 장으로 있었던 김용은 흥왕공신(興王功⾂)에 포함되어 포상을 받았다. 관련사료 그러나 김
용을 향한 의심의 눈길이 모이기 시작하였다. 사실 이미 변란이 일어났던 날부터 좌정승(左政丞) 유탁
(柳濯)은 김용을 의심하고 있었다. 재상들이 참여하는 행사가 있었는데도 김용만 묘련사에 가지 않았으
며, 흥왕사로 진압군을 파견할 때의 태도도 수상하다고 느꼈다. 당시 유탁은 먼저 흥왕사로 가라는 김용