24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
16세기 사림파의 성장과 개성이라는 공간은 서경덕의 사유형성에 중요한 배경이 되었다. 그는 소옹 상
수학을 공부하면서 자연을 이해하는 자신만의 고유한 방법을 터득하였다. 이것은 사물 각각에 대한 구
체적인 학습보다는 순간적인 깨달음과 직관에 의해서 진리에 도달하는 방식이다. 이와 같은 그의 공부
방법은 훗날 많은 비판을 받았다. 김인후(⾦麟厚)는 서경덕이 학자들로 하여금 하학(下學) 공부에 힘쓰
지 않게 하고, ‘돈오첩경(頓悟捷徑)’의 학문에 빠지게 한다고 우려하였다. 관련사료 서경덕을 따랐던 인
물 가운데 많은 이들이 이후 양명학으로 기우는 것은 이러한 학문태도와 무관하지 않다.
정통 성리학자들에 의해서 비판이 있기는 하였지만, 사색과 자득(⾃得)을 중시하는 서경덕의 공부 방법
과 학문적 성과는 이후 세대에 많은 영향을 끼쳤고 내외에서 널리 인정받았다. 이이(李珥)는 서경덕이
기(氣)를 지나치게 강조했다는 점을 비판하였으나, 이황(李滉)에 비해 기를 중시하는 이이의 경향은 서
경덕의 영향을 받았다고 할 수 있으며, 실제로 서경덕의 자득에 대해서는 높이 평가하였다. 관련사료 조
성기(趙聖期) 역시 서경덕의 사색공부를 칭송하였으며, 자득에 대해 강조하였다. 관련사료 서경덕의 학
문은 중국에도 알려져 훗날서호수(徐浩修)가 연행사의 일원으로 북경에 갔을 때 기윤이 서경덕의 문집