24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
기록하였다. 관련사료 임진왜란 발생 전날인 4월 12일에도 거북선을 타고 지자포(地字砲), 현자
포(玄字砲) 등을 쏘면서 훈련하고 있었다. 관련사료 임진왜란 직후 거북선을 가장 먼저 활용한
전투는 5월 29일에 벌어진 사천해전이다. 이순신의 수군 전략은 거북선을 포함한 전선 23척이었
고, 하동 연해에서 합세한 원균의 수군은 전선 3척을 보유하였다. 조선 수군은 사천 앞바다에 정
박하고 있던 일본 전선 12척을 유인하여 모두 격파했는데, 선두에 거북선이 있었다. 관련사료 거
짓 퇴각한 조선의 전선을 일본군이 추격해 왔고, 조선 수군은 거북선으로 돌진하여 총통(銃筒)으
로 일본군의 배를 불살랐다. 관련사료
5 거북선의 구조와 특징
거북선의 구조에 대해서는 논란이 많다. 일제강점기 때에는 거북선을 잠수함의 일종으로 여기는
속설이 퍼지기도 했지만, 연구가 활발해진 이후에도 거북선 구조에 대해 여러 면에서 의견이 대
립하고 있다. 어떤 연구에서는 거북선의 구조를 3층으로 주장하면서도 갑판 쪽에는 사람이 서
있을 수 없는 구조라 온전한 3층으로 보기 어렵다는 견해를 나타내기도 한다. 또 다른 연구는 외
관상 2층이지만 개판(蓋版)에 포혈(砲穴, 포를 발사할 수 있게 뚫은 구멍)이 있어 3층에 가깝다고