후에도 정치․문화적으로 중요한 곳으로 기능하였으나, 668년(보장왕 27) 고구려가 망한 이후에는 과거
의 영화를 뒤로 한 채 방치되었다.
광개토대왕릉비의 존재는 조선 세종(世宗) 때 만들어진 용비어천가(⿓⾶御天歌)에서 확인할 수 있다.
용비어천가는 태조(太祖) 이성계(李成桂)가 왕위에 오르기 전에 이루었던 업적들을 열거하며 찬송하고
있는데, 그중 1369년(공민왕 18) 압록강을 넘어 원의 동녕부(東寧府)를 공격했던 일을 다룬 제39장의
압강(鴨江) 주해(註解) 부분에서는 평안도 강계부(江界府) 서쪽 강 건너에 오래된 성이 있는데 이는 금
(⾦) 황제의 성(城)이고 북쪽 7리 떨어진 곳에는 비(碑)가 있다고 서술하고 있다. 기록을 남긴 이들은 정
작 비의 정체가 무엇인지 알지 못하였지만, 이는 광개토대왕릉비의 존재에 대해 언급하고 있는 가장 오
래된 기록이다.
『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』의 평안도 강계도호부 산천조에서는 비에 대해 언급하고 있지
않지만 금나라 황제묘(皇帝墓)와 황성평(皇城平)에 대한 묘사가 나오는데, 관련사료 황제묘는 곧 지금
의 장군총(將軍塚)을 의미하는 것으로 보인다. 이를 통해 조선 사람들이 이른 시기부터 집안 지역 경관
에 대한 일정한 지식을 확보하고 있었으며, 광개토대왕릉비의 존재 역시 적어도 조선 초에는 알려져 있