24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
부터는 일말이라도 유지되던 학문적 측면은 사라지고 ‘연구보국(硏究報國)’이라는 표어 아래 조
선과 일본의 일체성, 조선의 역사와 대륙의 관련성이 노골적으로 강조되며 전쟁을 옹호하기에
이른다.
이상에서 살펴보았듯이 식민사관은 일본의 제국대학과 남만주철도주식회사, 조선총독부 산하
조선사편수회, 경성제국대학 등과 같은 기관과 그곳의 인사들을 중심으로 전개되었다. 1945년
일본의 패전으로 식민사관을 주도하던 기관은 사라지거나 이전과는 다른 모습으로 재편되며 중
단된 듯 보였다.
한국 학계는 한국사학의 정립을 위해 식민사학의 청산이 선결과제였다. 1960년 4·19 이후 민족·
민주주의에 대한 관심이 고조되던 1960년대 중반 이후 식민사학 청산이 화두가 된 이래로 식민
사관의 문제점에 대한 연구가 지속되었다. 식민사학의 사료전 근거가 빈약할 뿐만 아니라 이론
적 허술함이 지적되는 가운데 내재적이고 발전론적인 입장에서 한국사에 대한 연구가 진행되면
서 식민사관의 주요한 주장들은 극복되었다. 그렇지만 식민사관이 완전히 청산된 것은 아니었
다. 잊을만하면 터져 나오는 일본의 역사교과서 왜곡에는 식민통치를 통하여 조선사회를 근대화
시켰다는 시혜론이 깔려 있으며, 이는 한국사회에서 ‘식민지 근대화론’으로 변형되어 주장되고