24. 2. 2. 오후 1:54 한국사연대기 상세 조회
전열을 재정비하여 다시 침략할 것을 우려하여 사신을 파견하고 사죄의 표문을 보내는 선에서 598년의
고구려와 수의 전쟁은 마무리 되었다.
고구려가 중원을 통일한 수를 선제공격했다는 것은 수의 입장에서는 큰 충격이자 치욕이었다. 또한 수
군과 육군 모두 홍수, 전염병, 풍랑으로 인한 표류, 군량 수송의 중단 등의 악조건 속에서 성과 없이 피해
만 입고 돌아왔기 때문에 이후 양제가 고구려와의 전쟁에 집착하는 계기가 되었다.
5 수 양제의 고구려 침공과 패배
문제의 뒤를 이어 양제가 즉위하였다. 양제는 순행(巡⾏)을 통한 적극적 대외팽창정책을 전개해나갔다.
607년 8월 양제가 북쪽 변경을 순행하던 도중 돌궐의 계민가한(啓民可汗)의 장막에서 우연히 고구려의
사신을 만났다. 관련사료 고구려 사신은 돌궐과의 연합을 도모하여 수를 견제하고자 계민가한을 찾았
던 것이었다. 그런데 계민가한은 이미 양제의 순행을 알고 있었기 때문에 고구려 사신의 돌궐 방문을 숨
길 수도 있었으나 그렇게 하지 않았다. 고구려와의 화친을 수에게 알림으로써 중간자로서 돌궐의 위치
를 강조하고자 했던 것은 아닌가 생각한다. 양제의 입장에서도 돌궐의 장막에서 고구려 사신을 만난 것
은 생각지 못한 일이었다.
양제는 고구려 사신에게 고구려 왕이 직접 입조할 것을 요구했으며, 그렇지 않을 경우에는 계민가한을