24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
가는 사라졌지만 국혼(國魂)이 사라지지 않으면 국가는 부활할 수 있으며, 국혼은 곧 역사이기
때문에 국혼이 살아 있는 역사서를 저술하는 것이 곧 독립을 위한 급무라는 생각에서였다.
1912년 이후로는 베이징(北京), 상하이(上海), 홍콩을 오가며 교민단체인 동제사(同濟社)를 결성
하고 이들의 교육을 위한 박달학원(博達學院)을 설립하기도 하고, 언론 활동을 전개하기도 했으
며, 『안중근전(安重根傳)』을 집필하는 등의 활동을 펼쳤다. 관련사료 당시의 활동 중에서도 특히
주목해야 하는 것은 바로 1915년 『한국통사(韓國痛史)』의 간행이다. 순한문으로 기술되었으며
총 3편 114장으로 구성된 이 책은 우리나라의 지리와 역사를 대관한 후 흥선대원군의 섭정이 시
작된 1864년부터 1911년에 벌어진 105인 사건까지를 기술한 것으로 일제의 침략과정을 밝히는
한편 국혼(國魂)의 수호와 이를 바탕으로 한 국백(國魄)의 회복과 독립의 희망을 전하는 것이었
다. 책이 간행되자 중국과 만주 일대의 교민들에게 널리 읽히며 일본의 만행을 알리고 독립의식
을 고취하자, 조선총독부(朝鮮總督府)는 이 책을 금지시켰다. 그러나 『한국통사』는 한글로 번역
되어 조선 내에도 배포되었다. 관련사료 『한국통사』가 당시 조선인들에게 얼마나 큰 영향을 미