24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
내에서 무슨 사건이 발생해야 내가 맡은 사명이 잘 수행될 것이라고 하였다.
또한 때마침 발생한 고종의 갑작스러운 죽음 역시 일본인들이 고종을 독살 하였다는 이야기가
나돌며 절묘하게 만세시위 확산에 기여하였다. 윤치호는 자신의 일기에 고종의 죽음 역시 국민
적 감정을 자극해서 만세시위가 확산되는 계기가 되었다고 기록하고 있다.
고종이 이 왕세자와 나시모토 공주의 결혼식을 꼭 나흘 앞두고 승하하는 바람에, 스스로 목숨
을 끊은 것이라는 소문이 나돌고 있다. 정말이지 얼토당토않은 얘기다. 예전에 이미 굴욕을 감수
한 고종이 이제 와서 하찮은 일에 억장이 무너져 자살했다는 게 말이 되나? 더구나 어린 왕세자
의 일본 공주의 결혼이야말로 왕실의 입장에서는 경사스런 일이 아닌가? 이 결혼을 통해서 두
왕실간의 우호관계가 증진될 것이고, 왕세자는 조선의 어떤 여성보다도 더 우아하고 재기 넘치
는 신부를 맞이하게 되는 거니까 말이다. 만약에 고종황제가 병합 이전에 승하했더라면, 조선인
들의 무관심 속에 저세상으로 갔을 것이다. 그런데 지금 조선인들은 복받치는 설움을 이기지 못
하고 옷소매를 적셔가면서 고종황제를 위해 폭동을 일으키려 하고 있다.
— 윤치호 일기, 1919년 1월 26일 일요일
만주 지린에 망명한 독립운동가들이 1918년 말 무오 독립선언을 통하여 조선의 독립을 주장하