— 윤치호 일기, 1919년 1월 26일 일요일
만주 지린에 망명한 독립운동가들이 1918년 말 무오 독립선언을 통하여 조선의 독립을 주장하
였고, 조선 재일 유학생을 중심으로 한 2·8 독립선언의 영향을 받은 3‧1 운동은 고종의 독살설로
인하여 일본의 부당한 조선 점령과 폭력에 의한 통치에 대하여 많은 사람들이 반감을 갖게 되어
큰 호응을 얻을 수 있었다. 이 시위는 순수한 평화적 시위였으나 일본군은 이를 무력으로 진압함
으로써 폭력화되었다.
민족종교인 천도교의 대표인 손병희 등에 의해 주도되었으며, 천도교인, 기독교인, 불교도인이
모두 함께 대표로 참여하였다. 최남선이 〈독립선언서〉를 기초하였다. 천도교와 기독교 인사들의
연합으로 만세 시위 계획과 장소가 결정되었다. 불교계의 대표로는 한용운 등이 참여하였다. 최
남선의 초안에 춘원 이광수가 교정을 보고 만해 한용운이 공약 3장을 덧붙였다.
한편 윤치호는 독립운동가들로부터 국민대표로 서명을 권유받았으나 거절했다. 이에 실망한 일
부 학생들로부터 비판을 받았다. 그는 이 민족적 거사를 순진한 애국심에 기초한 민족주의자들
의 무모한 행동으로 파악했다. 강제병합 이후에도 신문과 방송매체를 통해 선전, 선동을 하는 지
식인들을 혐오하고 경멸했다. 그밖에 이상재 등도 서명을 거부했고, 멀리 있었던 이승만 등의 서
명을 받는 데는 실패했다.