위임통치 청원 사실이 공개되자 신채호·박은식과 더불어 이승만을 성토하는 한편, 그를 비호하
는 임정 각료와 의정원을 비판하였다. 그에게 있어 이승만의 외세 의존적인 행동은 반민족적·굴
욕적 행위로 인식되었고, 이는 그의 유교적 가치에 용납될 수 없는 사도(邪道)에 지나지 않았다.
이러한 과정을 통해 임시정부의 대안 모색 속에서 1923년 국민대표회의 소집에 동의하고 임시
정부에 대한 비판적 태도를 확립하게 된다. 이후 그의 독립운동 노선은 신채호를 중심으로 한 북
경 지역 한인 세력과 궤를 같이하였다.
한편 김창숙은 언론을 통한 한인 독립운동의 선전 활동에도 주력하였다. 그는 1920년 박은식과
함께 『사민일보(四民日報)』를 운영하였으며, 신채호·박숭병 등과 함께 잡지 『천고(天鼓)』의 간행
에 참여하였다. 또한 ‘이승만 탄핵’ 이후 동아일보 불매운동을 벌이기도 하였다.
또한 그는 학문적 교양과 유림이라는 배경 아래 대(對) 중국 외교 활동을 활발히 전개하였다. 중
국의 정치지도자인 손문 등과 교류하면서, 김창숙은 중한호조회·한국독립후원회 등의 결성을 이
루어냈다.
4 군자금모금운동 추진과 나석주의거 지원
대한민국임시정부 활동에서 떠나 독립운동의 전환을 모색하고 있던 김창숙은 독립운동 기지 건
설을 위한 계획을 세웠다. 그는 중국 정부로부터 독립운동 기지의 임차를 승인받고 소요 자금을