24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
예씨 형제의 조상은 이름에 차이가 있으나, 동일 인물에 대한 다른 표기로 보인다. 아버지는 예선(禰善)
혹은 사선(思善)이고, 조부는 예예(禰譽) 혹은 예다(譽多), 증조부는 예복(禰福)이다. 묘지명에는 증조
부부터 부친까지 3대가 모두 좌평(佐平)의 품관을 가지고 있었던 것으로 나온다. 이는 예씨 가문이 좌평
을 세습할 정도로 유력한 가문이었음을 보여주는 것이다.
예군에게는 7명의 아들이 있었지만, 이름을 기록하지 않아 구체적으로 알기는 어렵다. 반면 예식진에게
는 아들 예소사(禰素⼠)가 있었고, 손자로는 예인수(禰仁秀) 등 5명이 있었다. 예군은 678년 66세의 나
이로 사망했고, 예식진은 이보다 앞선 672년 58세의 나이로 사망했다.
한편, 예씨 집안의 출자와 관련해서 예군을 비롯한 예씨 집안의 묘지명에서는 예씨의 선조가 본래 중국
사람이었는데, 중간에 백제로 건너왔다고 밝히고 있다. 이들의 묘지명을 보면, 예씨 가문의 백제 이주에
관한 기록은 후대로 올수록 이주 시기가 늦어지고, 선조에 대한 기록이 구체화된다. 그 이유는 무엇일
까? 예군과 예식진은 백제를 배신하고 당에 협조하면서, 당으로부터 정체성을 인정받기 위해 노력했다.
조상에 대한 혼란스러운 기록은 그러한 노력의 일환으로 볼 수 있다. 즉, 중국과의 친연성을 강조하기