3 9차례 7년 3개월의 옥고를 이겨낸 ‘고절’(高節)의 ‘국사(國士)’
3·1민족운동의 여진이 계속되던 1919년 7월, 안재홍은 조선중앙기독교청년회에서 가르쳤던 연
병호의 추대로 비밀결사 대한민국 청년외교단(동년 6월 결성)에 가담하여 총무로서 단체를 주도
하였다. 이 결사가 동년 11월 일경에게 발각되자 검거되어, 1921년 5월 징역 3년을 받고 첫 옥고
를 치렀다. 물산장려운동이 쇠퇴하던 1924년 4월, 안재홍은 조선물산장려회의 이사로 참여하여
'토산(土産)장려'를 주장하면서 민족자본의 성장을 추구하였다. 동년 5월에는 『시대일보』의 논설
기자로 입사하여 언론활동을 시작하였고, 9월에는 『조선일보』의 주필 겸 이사로 입사하여 1932
년 퇴사하였다. 이 기간 동안 그는 필화(筆禍)로만 두 차례의 옥고를 치렀다. 1928년 1월 『조선일
보』 사설 「보석(保釋) 지연의 희생」(필자는 이관구)을 발행한 책임으로 구속·기소되어 금고 4개
월을 당한 일이 첫 번째였다(제2차 옥고). 두 번째 필화는 같은해 5월 『조선일보』 사설 「제남(濟
南) 사건의 벽상관(壁上觀)」을 집필하여 일어났는데, 『조선일보』 발행인에서 물러나는 한편 금고
8개월을 당하였다(제3차 옥고). 식민지시기 안재홍의 항일운동의 정점은 신간회운동이었다. 그
는 1927년 1월부터 2월 사이 비타협 민족주의자(좌익 민족주의자)들의 조직으로서 자치운동에