24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
제주 고산리 유적
우리나라 최초의 신석기 유적
1 개요
지금으로부터 1만여 년 전 빙하기가 끝나고, 한반도의 모습이 현재 지형으로 바뀌는 시점에 제주도에서
우리나라 최초의 신석기 시대 유적이 등장하게 된다. 바로 고산리 유적이다.
고산리 유적은 제주특별자치도 제주시 한경면 고산1리 일대 해발 고도 15~20m 내외의 평탄한 해안 저
지대에 위치하고 있다. 동쪽의 당산봉과 유적 사이로는 고산리 해안 포구로 이어지는 건천(乾川)인 ‘자
구내’라는 소하천이 흐른다. 이 하천의 서쪽 해안 대지에서 유적이 발견되었다. 1987년 고산리 해안가
에 인접한 지역에서 마을 주민이 뗀석기와 덧무늬토기(융기문토기)를 발견하여, 제주대학교 박물관에
신고함에 따라 유적이 알려지게 되었다. 이후 유적의 중요성이 인정받아, 1998년 사적 제412호로 지정
되었다.
고산리 일대에는 제주도에서 보기 드문 낮고 평평한 평야 지대가 펼쳐져 있으며, 용천수가 해안을 중심
으로 자리하고 있기 때문에 마실 수 있는 물이 풍부해서, 신석기 시대 이후 사람들이 살기에 좋은 조건
을 갖추고 있다.
고산리 유적은 후기 구석기시대 최말기에서 신석기 시대 초기 문화로 이행되는 전환기의 문화 양상을
보여주는 유적이며, 후기 구석기 시대의 좀돌날 문화가 지속되면서 초창기 신석기 시대의 산물인 양면