편 독점권을 갖는 특수회사로서 만주중앙은행, 만주항공, 만주전신전화, 만주석유, 만주탄광, 만
주채금 등이 세워졌다.한편 특별법에 근거하지 않는 회사를 준특수회사(準特殊會社)라고 한다. 그리고 1936
년 특수회사 및 준특수회사의 자본 구성을 살펴보면 만주국 1, 남만주철도 1, 기타 1 등으로 남
만주철도가 자금 조달에서 중요 역할을 하였음을 알 수 있다.
한편 일본은 세계 대공황과 함께 열강의 블록 경제로 인해 국제 수지가 악화하는 상황에서 군수
경기를 통해 불황에서 벗어나는 동시에, 식민지와 만주국 등 아시아 국가들과 무역을 하며 이른
바 엔화 블록을 형성하려 했다. 특히 만주국에서는 각 성(省)의 관립 은행 등이 각각 은행권을 발
행하고 있어서 화폐 제도의 통일이 급선무였는데, 일본은 관립 은행 등을 접수해 만주중앙은행
을 설립한 후 1934년 6월 은본위제를 정지하고 만주국 원화(圓貨)의 가치를 엔화와 연동시켰다.
이렇게 만주국을 경제권으로 편입함으로써 일본은 공황 이전의 GDP 수준을 회복하였다. 주목할
것은 만주중앙은행을 설립하는 데 미쓰이 재벌과 미쓰비시 재벌이 각각 1000만 엔을 융자한 점
이다. 만주국의 건국과 경영에 관동군이 주도적인 역할을 하였지만, 그것은 일본 정부와 군 수뇌
부가 허용한 것인 동시에 일본 독점 자본의 요구이기도 했다.