24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
연결된 신분적 의미로 사용되었다. 이처럼 양반은 문무 관직자를 가리키는 관제상의 용어에서 점차 다
른 양인들과는 구분되는 지배신분층을 뜻하는 신분적 용어로 바뀌어 나갔다.
2 양반의 형성 ⑴ - 고려의 양반
문무반의 현직 관료를 지칭하는 관제상의 양반 개념은 양반관료체제가 처음 실시된 고려 초기부터 사용
되었다. 고려는 특정 혈통의 신분만이 고위직을 독점했던 신라의 골품제(⾻品制)를 폐지하고 고려 개국
을 지지한 여러 세력들을 등용하여 양반관료제를 정비해 나갔다. 하지만 고려에서는 문반의 지위가 무
반보다 높아서 관료제 운영이 과도하게 문신 중심으로 치우쳐 있었으며 무과(武科)도 시행되지 않았기
때문에 완전한 양반관료제였다고 하기는 어렵다.
광종(光宗) 대 이후 개국공신 세력이 퇴조하고 신라의 6두품(六頭品) 출신들과 지방 향리(鄕吏) 출신들
이 과거를 통해 중앙 관료로 활발히 진출했는데, 시간이 지날수록 향리 출신들이 더 큰 비중을 차지하였
다. 고려에서는 향리 중에서도 부호장(副⼾⾧) 이상의 손자나 부호정(副⼾正) 이상의 아들, 즉 상층 향리
의 자제들만 문과(⽂科)에 응시할 수 있도록 규정하였다. 관련사료 이에 따라 향리 중에서 과거를 통해
중앙의 양반 관료로 진출하는 이들은 호장층(⼾⾧層)의 상층 향리들이었고, 하층 향리들은 계속해서 지