24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
오륜행실도[五倫⾏實圖]
정조, 삼강오륜의 보급을 확대하다
1797년(정조 21) ~ 미상
개요
1
조선은 유교의 나라였다. 특히, 전국의 백성들에게 삼강오륜(三綱五倫)의 이념을 보급하고자 했다. 삼강은 임금
과 신하(君爲⾂綱), 어버이와 자식(⽗爲⼦綱), 남편과 아내(夫爲婦綱) 사이에 마땅히 지켜야 할 도리이다. 오륜은
부자유친(⽗⼦有親), 군신유의(君⾂有義), 부부유별(夫婦有別), 장유유서(⾧幼有序), 붕우유신(朋友有信)으로, 부
모와 자식, 임금과 신하, 남편과 아내, 어른과 어린이, 친구 간의 인간관계에서 마땅히 지켜야 할 실천덕목이다. 조
선의 지배층은 삼강오륜의 실천이 민간 풍속을 교화하는 최선책으로 보았다.
삼강오륜의 윤리를 널리 확산시키는 방법 중 하나는 관련 서적의 보급이었다. 이에 따라 삼강오륜을 과거의 여러
인물이 어떻게 실천했는지를 글로 기록하고[⾏實], 그 내용의 일부를 그림으로 표현하여[圖] 결합시킨 행실도(⾏
實圖)의 편찬이 이어졌다.
우선 1434년(세종 16) 세종은 『삼강행실도』를 편찬하였다. 『경국대전』에서는 『삼강행실도』를 통한 교육과 포상
규정이 있는데, 이는 행실도를 통한 백성 교화가 국가의 기본 정책으로 자리 잡아 가는 모습을 반영하는 것이라
할 수 있다.