24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
또한 당시 정방에서 근무하였던 한 유능한 관리에 관한 아래의 일화는 최종 결정권을 최우가 오로지하
였던 상황을 잘 보여준다. 관련사료
전주(銓注)할 때는 모두 최우에게 묻고 가부를 결정하지 않으니 어떤 사람이 그 까닭을 물
었는데, 대답하여 말하기를, ‘하늘이 우리 진양공(晋陽公)의 손을 빌렸는데 내가 어찌 끼어
들겠는가?’라고 하니 그가 아첨함이 이와 같았다.
최우는 이러한 여러 조직을 통해 자신의 권력을 제도화하였고, 이렇게 형성된 권력은 다시 그의 아들과
손자까지 전해져, 최씨 정권은 60년 넘게 이어졌다. 그런데, 최씨 정권이 실질적으로 고려의 국정 운영
을 장악했으면서도 기존의 관료 체계를 해체하지는 않았다는 점도 눈여겨 볼 필요가 있다. 정방을 통해
인사권을 장악했으면서도 원래 인사 행정을 담당했던 이부와 병부를 해체하거나 공식적으로 이 관서들
로부터 인사권을 박탈하지는 않았다. 최우와 이후의 집정들은 이부와 병부의 장관을 자신들이 맡았다.
즉 인사 행정 책임자 권한을 자신들이 확보하되, 실제 행정은 공식 기관인 이부·병부가 아니라 자신들이
별도로 설치한 정방을 통해 시행했다는 점이 독특하다.
1258년(고종 45), 몽골과의 긴 전쟁 끝에 고려 조정에서는 갈등이 폭발하였다. 그 결과 최씨 정권의 후