24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
대해 『고려사(⾼麗史)』에서는 ‘『가집(家集)』 10권’이라 하였고, 『동인지문오칠(東⼈之⽂五七)』에는 ‘『최
상국집(崔相國集)』 8권’이라 하였는데, 지금은 전해지지 않는다. 관련사료
최자가 편찬한 『보한집』은 『고려사』와 『동문선(東⽂選)』에는 『파한집』의 속편이라는 뜻의 『속파한집(續
破閑集)』이라고 적혀 있다. 관련사료 책의 성격이 약 반세기 전에 편찬된 『파한집』을 보완·개정하는 면
이 강했으므로 붙였던 이름이다. 다만 중국 국가도서관에서 발견된 조선 초기 판본으로 추정되는 『보한
집』에는 고려 후기의 인물 이장용(李藏⽤)이 쓴 발문이 있는데, 여기에서는 최자가 ‘보한집’이라 이름을
붙였다고 하였다. 최자 본인이 두 가지 이름을 다소 혼용하였거나, 어느 시점에 수정을 하였던 듯하다.
간행 이력에 대해서는 뒤에서 다시 다루도록 하겠다.
최자의 『보한집』 편찬에 대해서는 여러 시각이 존재한다. 우선 최자는 서문에서 편찬 동기를 이렇게 적
고 있다. 관련사료
우리 본조(本朝)는 인문(⼈⽂)으로 교화하고 성공하였으므로, 뛰어난 인재가 간혹 나와서
풍화(⾵化)를 칭찬하고 드러냈다. (중략) 그런데 고금의 여러 명현이 문집을 편찬한 것은
오직 몇십 가(家)에 그쳐서 나머지 좋은 문장이나 빼어난 시구들이 모두 없어져 알려지지