마주(⾺冑)는 말 얼굴 앞부분을 가리는 마스크로 얼굴 덮개, 머리 윗부분과 귀를 가리는 챙, 양 볼과 턱
을 가리는 볼가리개로 구분된다. 얼굴 덮개 부분이 분할되는지에 따라 구분이 가능하며 중국 전연(前燕)
과 고구려 영향을 받은 것으로 보인다. 덮개 부분의 분할 여부에서 일부 시기적인 차이를 확인하기도 하
지만 반드시 그러한 것은 아니다.
마갑은 기본적으로 찰갑이다. 작은 철판을 가죽으로 연결해서 만들기 때문에 무덤에서 수습할 때는 원
래의 모습을 알기 힘들다. 철판의 형태가 방형이나 장방형, 사다리 모양 등 다양한 것으로 보아 말의 부
위에 따라 각각 다른 철판을 사용하였음을 알 수 있다. 마갑은 감싸는 부위에 따라 경갑(목, 頸甲), 흉갑
(가슴, 胸甲), 신갑(몸통, ⾝甲), 고갑(엉덩이, 尻甲)로 구분된다.
마갑은 신라와 가야 지역인 부산 복천동·연산동·학소대, 고령 지산동, 함안 도항리와 마갑총, 합천 옥전,
경산 조영동, 경주 황남동·계림로·쪽샘에서 확인되고 백제지역에서는 청주 봉명동 유적, 화천 연천리 유
적 정도만 확인되었다. 주로 마갑은 작은 철판의 크기와 형태, 철판을 연결하는 구멍의 위치와 개수, 전
체적인 구성에 따라 유형별로 구분할 수 있다.
가야의 중장기병에 대한 것은 기록으로 전해지는 자료가 없기 때문에 무덤에서 출토된 마주와 마갑, 마