을 별도로 ‘한림(翰林)’이라 부르며 대우하기도 하였다. 한림은 역대 중국에서부터 문학을 담당한 황제
주위의 뛰어난 시종신(侍從⾂)을 일컫는 말로, 이들 관직의 중요성을 알려주는 용어이다.
『경국대전』에 규정된 직제는 고종 초년에 이르러 조금 변화하는데, 이는 조선후기 춘추관 제도의 변화를
알려주는 부분이기도 하다. 『육전조례(六典條例)』에 따르면 춘추관의 관원은 영사부터 수찬관까지는 동
일하지만, 편수관부터 기사관은 겸직하는 관직에 변화가 있었다. 우선 편수관은 홍문관의 부제학, 교리,
부교리, 수찬, 부수찬, 승문원의 판교와 종부시의 정, 의정부의 사인이 겸직하게 하였다. 기주관은 규장
각(奎章閣)의 교리, 부교리, 직각과 예조, 호조, 병조, 공조의 낭청 1원이 겸직하게 하였다. 마지막으로
기사관은 예문관의 대교, 검열과 승정원의 주서, 홍문관 박사 이하 관원이 예겸하게 하였다.
이로써 규장각의 교리, 부교리, 직각이 새롭게 춘추관 관원으로 추가되었다. 그런데 이외에는 다수의 관
원이 사관에서 빠지게 되었다. 우선 이조와 형조의 낭관, 사헌부와 사간원의 관원, 의정부의 검상, 세자
시강원의 당하관 2명이 겸임사관의 지위에서 누락되었다. 특히, 이조 낭관과 사헌부, 사간원 관원은 통
청권(通淸權)의 폐지와 관련하여 그 특권이 사라지면서 사관의 역할에서도 사라지게 된 것으로 보인다.