같은 문양들은 신석기 시대 무늬 토기의 기하학 문양과 연결되고, 표현이 단순·소박하면서도 명쾌한 무
늬 토기 문양 양식을 이어받아 청동기 시대에 제작되었을 것으로 추정된다.
동물상은 대부분 상부 왼편에 있으며 사슴, 염소, 말 등이 있고 곡식 등의 모습도 나타난다. 중심부에는
둥근 문양의 좌우로 4마리의 사슴이 뛰어가는 모습이 그려져 있는데 종교적인 표현으로 보인다. 그 밖
에 상어나 물고기 등 다양한 동물이 그려져 있으며, 상부 왼편 끝에는 종교 신앙과 관련된 것으로 보이
는 인두수신상(⼈頭獸⾝像)도 그려져 있다.
인물상은 뚜렷이 보이는 것이 일곱 군데로 얼굴만 묘사된 것과 전신을 나타낸 것 이렇게 두 종류가 있는
데 종교적인 모습이 나타난다.
4 하부의 세선 암각화
석각 하부는 선각화와 명문이 뒤섞여 있는데, 대개 삼국시대부터 통일신라시대에 이르기까지 여러 시대
에 걸쳐 제작된 것으로 보인다. 선각화는 인물·기마 행렬도를 비롯하여 상상 속의 동물이나 자연계 동
물, 크고 작은 배가 항해하는 모습 등 다양한 내용으로 묘사되어 있다.
인물·기마 행렬도는 세 군데 보이며, 상상 속의 동물로는 용과 같은 것이 여러 마리 새겨져 있다. 자연계
동물로는 말이 새겨져 있으며, 새도 여러 마리 새겨져 있다. 그 외에 큰 돛을 단 배와 사람이 노를 젓고
있는 용머리의 배도 그려져 있다.