24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
여 악사를 지어 바쳤는데 납씨곡[납씨가](納⽒曲(納⽒歌))·궁수분곡(窮獸奔曲)·정동방곡(靖東⽅曲) 3편
이었다. 관련사료
이후 전악서(典樂署)의 무공방(武⼯房)을 설치하여 익혀 새 음악을 연주하게 하였다. 관련사료
관련사료
그리고 이 악곡들은 조선 전기의 주요한 악곡으로 활용되었고, 관련사료 관련사료 일부는 춤으로 꾸며
조선후기까지 이어졌다. 관련사료
5 새로운 나라를 위한 새로운 수도
또 다른 주요한 업적은 한양 천도와 새로운 수도의 면모를 갖추기 위한 사업을 총괄하였다는 것이다. 개
국 후 3년이 되는 1394년 8월 천도 논의가 다시 본격화되었다. 천도에 가장 적극적이었던 것은 태조로
여러 재상들에게 분부하여 각각 도읍을 옮길 만한 터를 글월로 올리게 하였다. 관련사료
하지만 재상들의 의견은 대체로 천도가 옳지 않다는 것이었고, 이에 대해 태조는 불쾌한 감정을 표출하
였다. 관련사료
정도전은 “국가가 잘 다스려짐과 어지러움은 사람에게 달려 있는 것이지 지리의 성쇠(盛衰)에 있는 것이
아니다.”라고 해서 풍수의 설에 의한 논의에 반대하는 입장을 분명히 했다. 오히려 새 수도의 건설보다
는 민생 안정이 더 시급하니 천도는 천천히 하자는 입장이었다. 관련사료
하지만 결국 8월 24일 도평의사사에서 한양 천도를 건의하고 그것을 추인하는 형식으로 한양천도가 확
정되었다. 관련사료