24. 2. 2. 오후 2:22 한국사연대기 상세 조회
이 달라지고, 땅이 진동하고, 호랑이가 궁궐에 나타나는 등 불길한 조짐의 끝에는 어김없이 반란이 일어
났다. 지진과 가뭄, 누리의 피해 등 자연재해도 잇달았다. 자연히 민심이 돌아서고 사회적으로도 불안과
혼란이 팽배할 수밖에 없었다.
5 혜공왕의 죽음과 역사적 평가
에밀레종이라고도 알려진 성덕대왕신종은 경덕왕이 아버지 성덕왕을 기리기 위해 만든 것이다. 그러나
경덕왕의 생전에는 완성하지 못하고, 아들인 혜공왕대에 이르러서야 완성되었다. 그 시기는 771년(혜
공왕 7) 12월 14일로, 만월태후가 섭정을 하고 있던 때이다. 종의 명문에는 혜공왕을 ‘聖君’으로 지칭하
는 등 왕과 만월부인에 대한 찬사가 기록되어 있다. 그러나 이것은 현재의 왕에 대한 의례적인 표현이
지, 당시 사람들의 일반적인 평가는 아닐 것이다.
혜공왕의 치세에 대해서 『삼국사기』에서는 장성해서도 음악과 여자에 빠져 절도가 없었고, 잦은 천재지
변으로 민심이 등을 돌려 나라를 불안하게 만들었다고 하였다. 이 때문에 김지정 등이 반란을 일으켜 혜
공왕과 왕비를 시해하였다고 한다. 즉, 왕의 무능함과 무절제를 혼란의 원인으로 평가한 것이다. 『삼국
유사』에서는 태후의 섭정을 혼란의 원인으로 지목하였다. 그리고 원래 여자였어야 할 혜공왕이 남자로