든지, 방생소(放⽣所)를 설치하여 물고기를 놓아주게 한다든지 등의 행사를 열기도 하였다. 또한 제위보
(濟危寶)를 설치하여 백성들의 구호를 담당하게 하였다.
한편, 광종대에 시행된 대민 시책 중에 가장 유명한 것은 바로 노비안검(奴婢按檢)이다. 이는 ‘노비를 살
펴 검사한다’는 의미이다. 광종은 956년(광종 7년)에 명을 내려 노비를 살펴 검사하여 그 시비를 가리도
록 하였는데, 이에 많은 노비들이 그 주인을 배반하였다고 한다. 관련사료 이에 대한 상세한 기록은 없
으나, 태조대 이래의 노비에 대한 정책과 연결 지어 볼 때, 이 조치는 원래 양민이었으나 불법적으로 노
비로 전락한 사람들을 구제해주기 위한 조치였다고 여겨지고 있다.
4 정치적 개혁과 갈등
이상에서 광종대에 진행된 각종 통치 활동과 제도 정비에 대해 살펴보았다. 그런데 이러한 조치들이 모
두 평탄하게 이루어진 것은 아니었다. 앞서 광종이 즉위할 무렵의 정세에 대하여 간략하게 다루었듯이,
이 시기는 정치적으로 상당한 갈등이 빚어지던 때였다. 이제 이러한 맥락 속에서 당시의 개혁 추진과 갈
등상에 대하여 살펴보겠다.
당시의 가장 큰 정치적 갈등 요소는 바로 권력의 분배였다. 즉 궁극적인 권력이라고 할 수 있는 왕위를
누가 차지할 것인지, 그리고 고려의 건국과 통일 과정에서 공을 세운 신하들에게 어느 정도의 권력을 허