24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
고, 중국공산당의 홍군을 중국군(팔로군)으로 편입하는 등 제2차 국·공 합작에 의한 항일 태세를
갖췄다. 다만 양국 모두 선전 포고는 없었으며, 일본은 북지사변이라는 호칭을 지나사변(支那事
變)으로 바꾸었다. 이미 1928년 켈로그-브리앙 조약, 즉 전쟁 포기에 관한 조약에 조인했고, 무엇
보다 미국이 중립법(Neutrality Act)에 따라 교전국에 무기 및 군수품을 매매 혹은 수송하지 않을
것이므로, 일본은 중국에 선전 포고를 하고 ‘전쟁’을 치를 수 없었다.
일본은 타이완과 나가사키 및 제주도에서 폭격기를 보내 난창(南昌), 광더(廣德), 난징(南京) 등을
공격하고 상하이에 상륙했으며, 이후 중국 각지의 주요 지점을 점령하였다. 먼저 관동군은 몽강
(蒙疆) 즉 차하얼과 쑤이위안 지방으로 들어가, 11월 장자커우(張家口)에 괴뢰 조직인 몽강연합
위원회를 만들었다. 화베이 지역에서 북지나방면군이 베이핑과 톈진으로부터 남하해 주요 지방
을 점령하고, 12월 베이핑에 괴뢰정권 중화민국 임시정부를 세웠다. 그리고 일본군은 항저우에
상륙해 중지나방면군을 편성하고 11월 상하이·쑤저우(蘇州) 등을 점령하였다. 화중 지역에서는
중국이 격렬하게 저항하여, 일본이 상하이를 점령했을 때 일본군의 전사 및 부상자가 4만 명에
이르렀다.