24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
이 공로로 정원십자공신(定遠⼗字功⾂)의 칭호가 더해졌다. 1388년(우왕 14)에는 최영과 함께 임견미
(林堅味)·염흥방(廉興邦) 등 이인임(李仁任) 일당을 제거하였고 수문하시중(守⾨下侍中)이 되었다. 이
이후로 임견미나 염흥방이 임용했던 사람에 대한 처리문제나 형살(刑殺)의 중지 문제 등으로 최영과 의
견이 갈리기 시작했다.
3 위화도 회군에서 정몽주의 죽음까지
같은 해 명나라에서 요동 백호(遼東百⼾) 왕득명(王得明)을 보내어 철령위(鐵嶺衛) 설치를 통보하였다.
관련사료
이 문제로 두 나라의 외교관계가 극도로 악화되었고, 이것은 원에서 명으로 중원의 패자가 변화하는 상
황과 고려와 원의 특별한 관계가 복잡하게 얽히면서 비롯된 문제였다. 이에 우왕과 최영이 주도하여 요
동정벌이 결정되었고, 이성계는 이에 반대하여 “작은 나라로서 큰 나라에 거역하는 것이 한 가지 옳지
못함이요, 여름철에 군사를 동원하는 것이 두 가지 옳지 못함이요, 온 나라 군사를 동원하여 멀리 정벌
하면, 왜적이 그 허술한 틈을 탈 것이니 세 가지 옳지 못함이요, 지금 한창 장마철이므로 활은 아교가 풀
어지고, 많은 군사들은 역병(疫病)을 앓을 것이니 네 가지 옳지 못함입니다.”라는 사불가론(四不可論)을
제기했으나 받아들여지지 않았다. 관련사료