24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
다음으로 청은 베이징에서 영‧프 양국과 톈진 조약의 내용을 확인하고, 추가적으로 조약을 체결
하였다. 베이징 조약은 톈진 조약을 보정하는 것이라 할 수 있다. 주요 내용을 살펴보면 청은 배
상금을 400만 냥에서 800만 냥으로 증액하고, 톈진을 추가로 개항하였다. 중국인 노동자의 모집
과 도항도 허가하였다. 열악한 조건으로 전개되는 중국인 노동자(쿨리)의 이민을 공인한 것이다.
그리고 영국에게 주룽(九龍) 반도의 남부를 할양하였다.
주목할 것은 청이 강화를 알선한 러시아와도 조약을 체결한 점이다. 러시아는 이미 아이훈(愛輝)
조약(1858년)을 체결하여 와이싱안링(外興安嶺: 스타노보이 산맥)과 아무르 강 사이의 60여만 제
곱미터를 할양받았다. 그리고 베이징 조약을 통해 우수리 강 동쪽 40만 제곱미터 즉 연해주(沿海
州)를 추가로 얻었다. 이후 연해주에 군항 블라디보스토크가 건설됨으로써, 러시아는 북방의 새
로운 위협이 되었고 조선과도 국경을 마주하게 되었다.
5 동아시아 제국의 체제 동요
연이은 패전으로 청 사회는 커다란 충격에 빠졌다. 청의 권위가 크게 손상되었고, 백성은 이민족
의 왕조인 청에 대해 경멸과 저항을 표출하였다. 무엇보다 전쟁 비용과 과도한 배상금 지불이 백
성에게 전가되어 세금 부담이 증가하였고, 항구뿐만 아니라 내륙 지방에서 외국인의 활동이 허