24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
조선시대 초상화 대부분이 주인공의 복식에 많은 부분을 할애함으로써 그의 지위가 나타내는 풍모를 드러내려
했다면, 윤두서의 자화상은 얼굴을 부각하여 그의 내면을 적극적으로 표현하고자 했다. 그런 만큼 얼굴은 매우 입
체적이다. 음영을 주어 눈 주변, 코와 볼 사이, 턱의 주름을 표현하였고, 양 볼이나 이마 등의 돌출된 부분에는 붉
은색을 엷게 칠해 혈색을 나타냈다.
또 다른 특징은 매우 정밀하게 그렸다는 점이다. 화가가 초상화를 그릴 때는 외모뿐 아니라 정신까지 표현해야
하고, 머리카락 하나라도 그 사람을 닮지 못하면 이미 그 사람이 아니라는 인식은 오래전부터 보편적이었다.
관련사료 윤두서의 그림도 예외는 아니다. 윤두서는 인물, 동물, 식물을 그릴 때에 종일 주목하다가 그 참모습을
얻은 다음에야 그렸다고 한다. 관련사료 그래서인지 이전 시기의 초상화보다 훨씬 정밀하게 인물이 표현되었다.
미세하고 가는 선은 다양하게 쓰였다. 탕건 안의 머리카락, 눈썹과 속눈썹, 구레나룻 뒤쪽의 귀 등도 세밀하게 표
현되었다. 가느다란 필체를 제대로 살리기 위해 쥐수염으로 만든 붓을 사용했을 것으로 추측하기도 한다.
윤두서 자화상의 예술적 가치
5
조선 후기에는 진경산수화, 풍속화 등의 새로운 경향이 등장하였다. 윤두서의 그림은 그런 변화들이 감지되는 첫