24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
병오박해[丙午迫害]
조선인 최초의 천주교 신부 김대건의 순교
1846년(헌종 12) ~ 미상
개요
1
병오박해(丙午迫害)는 1846년(헌종 12) 6월 5일부터 9월 20일까지 발생한 천주교 박해 사건이다. 김대건 신부
등 9명이 순교하였다. 김대건 신부는 조선인 최초로 천주교 사제로 서품된 인물이다. 1836년(헌종 2) 신학생으로
발탁되어 중국에서 학문을 수련하였고, 조선에 입국하여 천주교의 교세를 확장시켰다. 또한 제3대 조선대목구장
페레올(Ferréol) 주교와 다블뤼(Daveluy; 안돈이(安敦伊)) 신부를 조선에 입국시키는데 성공하기도 하였다. 그러
나 1846년 더 많은 서양인 선교사를 입국시키기 위해 황해도에서 해로를 탐색하던 중 체포되어 국가 반란죄로
군문에서 효수(梟⾸)당하였다.
김대건, 사제 수업을 받다
2
조선 천주교회는 1839년(헌종 5) 기해박해(⼰亥迫害)로 제2대 조선대목구장이었던 앵베르 주교와 모방, 샤스탕
신부 등 서양인 성직자 3명과 100여 명이 넘는 다수의 희생자가 발생하였다. 이후 그들은 성직자 없이 방황하고
있었다. 이에 중국 천주교회에서는 제3대 조선대목구장으로 페레올 주교를 임명하였다. 그리고 중국에서 성직자
를 준비하고 있던 조선인 김대건(⾦⼤建), 최양업(崔良業)에게 페레올 주교의 조선 입국 방법을 지시하였다. 이에