24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
脫]가 바얀을 축출해버렸던 것이다. 그리고 톡토의 주청으로 충혜왕은 석방되어, 정식으로 고려 국왕위
에 복귀할 수 있었다. 3월의 일이었다.
복위 이후 충혜왕은 본격적으로 상식을 벗어난 악행을 저지르기 시작하였다. 우선 그는 각종 오락을 즐
긴 것으로 유명하다. 그의 시대에 대한 길지 않은 『고려사』의 기록 가운데 상당 부분이 사냥에 대한 이야
기로 채워져 있다. 물론 사냥은 그 자체로 악행이라고 할 수 없고, 당시 몽골의 황제들도 주기적으로 사
냥을 통해 숭무(崇武)의 정신을 떨치려 했다고 한다. 문제는 왕의 사냥을 수행한 이른바 악소(惡⼩) 무리
들의 무절제한 행동 탓에 민간에 끼친 해악이 매우 컸다는 데에 있다. 관련사료 또한 격구(擊毬)나 수박
(⼿搏)의 관람을 즐겼던 탓에, 여기에 가담하는 자들의 횡포를 막을 수 없었다.
무엇보다 문제가 되었던 것은 그의 황음무도함이었다. 『고려사』에는 그가 수많은 부녀자들을 간음하였
다는 사실을 전하고 있다. 그 대상에는 조정의 중신들이나 국왕 측근 신료들의 아내들도 많이 포함되어
있었다. 심지어 충혜왕은 부왕인 충숙왕의 부인이었던 몽골인 경화공주(慶華公主)도 간음하였다. 이 사
실이 빌미가 되어, 당시 왕위를 노리고 심왕과의 모의 하에 정승 조적(曹頔)이 난을 일으키는 일도 있었