완성된 팔만대장경은 약 81,258매에 이르렀으며 한 면에 약 23행 14자씩 새겼으므로 전체 글자 수는
5천만 자에 달한다. 경판의 재질은 64%이상이 산벚나무이고, 14%가 돌배나무, 그 나머지는 후박나
무와 단풍나무라 한다. 경판의 무게는 약 3.25kg이며, 크기는 두께 2.8cm, 가로 70cm, 세로 24cm 정
도이다. 글자를 새기고 경판 표면에 진한 먹을 발라 결을 메워 매끄럽게 한 다음 다시 생옻을 두 세 차례
덧칠하였다. 경판의 양쪽 끝에는 각목으로 마구리를 대고 순도 99.6% 이상의 구리판으로 네 귀퉁이를
감싸서 판이 뒤틀리지 않도록 마감하였는데, 그 결과 대장경판은 지금까지도 좀먹거나 뒤틀림 현상이
적게 일어나며 비교적 완벽하게 보존되고 있다. 팔만대장경판은 제작 후 강화도에 보관되다가 1398년
경에 해인사로 옮겨졌다고 한다. 대장경이 옮겨진 시기나 경로에 대해서는 관련한 기록이 상세하지 않
아 여러 가지 설이 분분하기도 하다. 그러나 균여(均如)가 주석한 『석화엄교분기원통초(釋華嚴敎分記圓
通鈔)』 경판에 음각된 충현(冲⽞)의 1405년 기록에서 1397년에 대장경이 육지로 나왔다고 하였고, 『태
조실록』 1398년 5월 10일 기사에 강화 선원사에서 온 대장경판을 보러 임금이 용산강에 행차하였다
관련사료 고 하였으며, 『정종실록』 1399년 1월 9일 기사에 태조가 해인사에서 대장경을 인출하려 하였