24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
지한림원사(知翰林院事)이기 때문에 위의 관직은 혜종에 의한 추증직일 가능성이 높다. 관련사료 최언
위는 고려 정계의 요직에 올라 활발한 정치활동을 하지는 못했으나, 신라의 문학과 사상을 고려로 연결
하는 중심 역할을 담당했다고 평가할 수 있을 것이다. 남아있는 자료를 통해서 살펴본 그의 삶은 요동치
는 시대의 파도 속에서 비교적 큰 굴곡 없이 흘러갔던 것으로 보인다. 너그럽고 후하다고 평가된 그의
성품은 어쩌면 나말여초의 혼란기를 살아내야 했던 지식인의 유연한 처세의 결과일지도 모르겠다.
5 그가 남긴 것
최언위와 관련한 자료에는 한결같이 글을 잘 지었다는 평가가 남아있고 나말여초 당대의 최고 문장가를
꼽을 때 반드시 최언위는 거론되곤 하였다. 그러나 당시의 명성에 비해 현재 한국 문학사에서 그가 가지
는 인상은 흐릿하기만 하다. 이처럼 후대에 그의 문장이 잊혀지게 된 것은 아마도 남아있는 시 한편이
없는 현실 때문일 것이다. 한국 문학사의 비조(⿐祖)로 일컬어지는 최치원과 문명(⽂名)으로 어깨를 나
란히 했음에도 불구하고 그와 관련하여 현재 남아있는 것은 13편의 비문뿐이다.
연번 비명 비 건립연도 비문 찬술연도(추정)
봉림사진경대사보월능공탑비
1 924년(경명왕 8) 924년(경명왕 8)
(鳳林寺眞鏡⼤師寶⽉凌空塔碑)
영월흥녕사징효대사탑비