24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
해야 함을 역설하였다. 또한 각군마다 권유위원(勸誘委員)을 두어 지회설립을 지원하도록 했다.
『기호흥학회월보』 제12호(1909년 7월 25일 발행)에 따르면 경기도에서는 광주, 수원, 양근, 장단,
교하, 강화의 6개 군에, 충청북도에서는 청주, 충주, 청양, 풍덕의 4개 군에 지회가 설립되었고, 충
청남도에서는 서산, 공주, 연산, 당진, 해미, 목천, 홍주의 7개 군에 지회가 설립되어 총 17개소의
지회가 설립된 것으로 나타난다. 폐간 이후의 기록은 없으나 지회가 추가 설립되었을 가능성을
배제할 수는 없다.
지회의 설립은 먼저 해당지방의 유지들이 뜻을 모아 지회 설립을 중앙본회에 청원하고, 중앙본
회에서 실지 탐방을 실시하여 그 결과 보고에 따라 지회 설립을 인허하는 방식을 원칙으로 하였
다. 그러나 탐방 절차를 생략하고 청원 즉시 지회설립을 인허해 준 경우도 적지 않았다.
기호흥학회의 창립 당시 참석자는 105인에 불과하였으나, 『기호흥학회월보』 제12호의 기록에
의하면 회원 총수가 1,462인으로 나타난다. 폐간 이후에도 회원 수는 다소간 증가하였으리라 생
각된다.
5 기호흥학회의 활동
이처럼 빠르게 성장한 기호흥학회의 중심활동은 학교설립과 교육계몽활동에 있었다. 지회의 설
립은 기실 이러한 활동을 위한 수단적 성격을 가진 것이었다. 기호흥학회의 활동에서 특히 주목