24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
1777(정조 1) 사행을 다녀온 이갑은 『연행기사(燕行記事)』에서 연행노선을 초절(初節), 중절(中
節), 종절(終節)로 구분하였다. 관련사료 초절은 의주에서 심양에 이르는 구간이다. 봉황성참(鳳
凰城站)에서 십리하참(十里河站)에 이르는 동팔참(東八站) 구간은 산지·구릉·분지가 주를 이루며,
고도가 높지 않으나 산세가 험준해 연행 구간 중 가장 험난했다. 중절은 심양에서 산해관에 이르
는 구간으로 요하 하류 평원지대이다. 지형이 평탄했고, 19세기 이전 청 황제가 자주 심양으로
행차하였기에 길도 잘 정비되어 있었다. 다만 하천이 많아 겨울 이외 계절에 파견되는 별사의 경
우 폭우로 인해 어려움을 겪었고, 봄에는 황사가 사행단을 곤욕스럽게 했다. 종절은 산해관에서
북경에 이르는 노선으로, 도로가 잘 정비되어 있고 상업이 발달했다.
4 연행사의 북경에서 활동
연행사의 목적지는 북경이었다. 연행노정에 있는 대부분의 촌락과 도시들은 북경으로 가는 경유
지였고, 심양을 제외하면 이틀 이상 머물지 않았다. 연행사는 북경에 30∼40일 정도 머물렀다. 북
경에서의 활동은 공적 활동과 사적 활동으로 구분할 수 있다. 공적 활동은 외교 문서인 표문(表
文) 및 자문(咨文) 제출, 방물 납부, 습례(習禮), 조회(朝會) 및 연회 참석, 영상(領賞) 등 의례 활동