24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
2 조선과 여진 그리고 명
여진은 금(金, 1115∼1234) 멸망 이후 오랫동안 통일 국가를 이루지 못한 채 요동과 만주에 흩어
져 분포하고 있었다. 특히, 두만강과 압록강 위쪽에 분포하고 있던 오도리(斡朶里), 우량하(兀良
哈), 우디거(兀狄哈) 등이 조선과 밀접한 관계를 맺고 있었다. 이 중 두만강 일대의 여진족에 대해
조선은 번리(藩籬), 번병(藩屛) 등으로 이해하여 통치할 대상으로 여겼다.
16세기 이전에 조선은 여진에 대해서 교린(交隣) 정책을 취하였다. 특히, 태조 이성계는 동북면
지역 이남의 여진에 대해 동화정책을 시행하였고, 동북면 밖의 여진에게도 관직을 수여하는 등
의 회유정책을 실시하였다. 태종대에 들어서는 태조대만큼 관계가 원만하지는 않았지만, 1406년
(태종 6)에는 함경도의 경성(鏡城)과 경원(慶源)에 무역소(貿易所)를 설치하여 시장 거래를 허락
하기도 했다. 관련사료 그러나 여진은 종종 조선의 변경을 침범하여 군사적 마찰이 적지 않았다.
이에 대해 조선에서는 강경책으로 맞섰다. 세종은 4군 6진(四郡六鎭)을 개척하여 여진 세력을 압
박하였고, 1467년(세조 13)에는 조선과 명이 함께 건주위를 정벌하기도 했다.
그러나 16세기 후반에 후금의 누르하치가 주변의 건주여진 부족을 통합하기 시작하였다. 여진은