24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
관련사료 이로써 흥사단의 국내 조직은 ‘수양동우회’로 일원화되었다. 수양동우회 회원들은 지식
인층과 자산가층으로 구성되어 있는데, 그들 대부분이 서북지역 출신으로서 외국유학을 다녀온
고학력층이었으며, 기독교와 밀접한 관련을 갖고 있는 사람들이었다. 그들은 또한 한말의 자강
운동과 1920년대 물산장려운동에 가담하였고, 3·1 운동과 임시 정부에서도 많은 활약을 한 바 있
었다.
수양동우회는 실력양성론에 입각하여 ‘조선 신문화 건설의 기초를 준비’하는데 목적을 두었지만,
실제 활동은 회원들만을 대상으로 교양과 수양동우회의 이론을 선전하는 것에 집중되었다. 이는
수양동우회가 스스로를 정치와 시사에 간여하지 않는 ‘수양’ 단체로 규정했기 때문이었다. 초기
수양동우회가 역점을 기울인 사업은 기관지 발행이었다. 1925년 흥사단 원동위원부는 흥사단의
정신을 조선인들에게 보다 널리 전파하기 위해 기관지를 국내에서 발간하기로 결정했다. 이에
따라 수양동우회는 1926년 5월부터 잡지 『동광(東光)』을 발행하기 시작했다. 관련사료 『동광』은
일본의 식민통치를 받던 국내에서 발행되었던 만큼 정치성을 띤 시사, 정론 등의 기사를 싣지 못
한 채, 학술, 기예, 통계, 광고 등의 기사만으로 발행되었다. 그럼에도 불구하고 조선총독부의 검