이 논의되기 시작하면서 옥사의 규모는 매우 커졌다. 관련사료 이빈(李彬), 윤목(尹穆), 조희민(趙希閔),
강사덕(姜思德) 등이 민무구의 무죄를 거론했다는 죄목으로 연루되었다. 결국 이무는 처형되었고, 민무
구 형제는 제주로 이배되었다. 관련사료
1410년(태종 10)에는 조희민의 아버지 조호가 이무에 대해 왕이 될 만한 재목으로 이야기했다는 사실
이 터져 나오면서 관련사료 이미 유배되었던 조호를 잡아와 다시 국문이 이루어졌다. 이런 상황에서 민
무구·민무질도 자진할 수밖에 없었으며, 이로써 옥사는 마무리되는 듯했다.
4 민무휼·민무회에게 확대된 옥사
1415년(태종 15)에는 민무휼·민무회까지 불충 논란에 휩싸이게 되었다. 일단 민무회가 염치용(廉致庸)
의 노비 소송에 관여한 것이 문제가 되었다. 소송 노비가 내섬시(內贍寺)에 속하게 되어 불만이었던 염
치용이 “큰 부자인 종[奴]이 혜선옹주(惠善翁主) 홍씨(洪⽒)와 영의정 하륜에게 뇌물을 바침으로써” 내
려진 결정이라고 민무회에게 말했다는 것이다. 민무회는 이 내용을 충녕대군에게 이야기했고, 충녕대군
은 태종에게 알렸다. 태종의 입장에서는 자신이 옹주와 대신의 사사로운 말에 넘어가 공무를 처리했다
는 것으로 이해되었다. 태종은 노비 소송이 형조·사헌부 등에서 결정한 내용이라는 점을 밝히며, 민무회
·염치용 등을 의금부에 가두었다. 관련사료