의 폐단에 대한 자각에서 비롯되었다. 지방의 자의적인 세액 항목 설정과 과도한 세역 징발은 백
성들의 부담을 가중시키고 있었다.
노동력을 징발하는 요역은 지방마다 천차만별이었으며, 그만큼 폐단도 상당하였다. 명 중기에
이르면 이러한 폐단을 뿌리 뽑기 위한 대책이 본격적으로 고안되었다. 15세기 중엽 각 호(戶) 납
세 규모에 따라 잡역을 부과하고 이갑(里甲)을 기준으로 10년에 1번씩 돌아가며 부과하는 균요
법(均徭法)이 만들어졌다. 그러나 마을 규모와 각 호마다의 재산 차이에 따라 요역 규모가 들쭉
날쭉하여 형평성 문제가 제기되었다. 이에 따라 각 호의 자산을 기준으로 매년 잡역 세금을 부과
하는 방식으로 발전하게 되었다.
16세기에 이르면 한 현(縣)의 토지를 10단(段)으로 나누고 각 단의 갑들이 1년마다 잡역에 대한
세금을 부과하는 십단법(十段法)이 남방에서 실시되었다. 그러나 가난한 사람들은 세금 면제 특
권이 있는 신사(紳士) 계층에게 토지 명의를 기탁하는 방식으로 세금을 회피하였다. 또한 여전히
노역을 직접 제공하는 잡역들이 계속 남아 있었다. 북방에서는 호(戶)에 따라 다른 액수를 납부
하는 문은(門銀)과 정(丁)에 따라 다른 액수를 납부하는 정은(丁銀)이 실시되었다. 그러나 폐단은
쉽사리 개선되지 않았다.
내각대학사 장거정은 1578년부터 1581년까지 전국적으로 토지 측량을 실시하여 세금 징수 현황