24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
밀직감찰사사(判都僉議密直監察司事)에 임명하여 실제 국정을 담당하게 했다. 관련사료 관련사료 그
리고 이듬해인 1296년(충렬왕 22) 11월에는 성종의 조카딸인 계국대장공주와 세자의 통혼이 이루어
졌다. 관련사료
고려-몽골 관계의 경색은 성종과 충렬왕 관계에서 비롯된 것이었다. 그러나 이때 고려-몽골 관계의 주체
는 성종과 세자로 변경되었다. 성종과 충렬왕간 관계에 어떤 문제가 있었는지에 대해서는 정확히 파악
하기는 어려우나 성종이 즉위하는 과정에서 있었던 계승 경쟁에서 충렬왕이 성종을 지지하지 않았을 가
능성, 그리고 제국대장공주와 성종의 아버지 친킴(眞⾦)이 어머니가 다른 형제라는 점 등이 그 원인으로
이야기되고 있다.
세자가 고려-몽골 관계에서 고려 측의 주체가 되면서 고려 내에서도 그 정치적 위상이 부각되었다.
1297년(충렬왕 23) 5월 제국대장공주의 사망은 여기에 기폭제 역할을 했다. 세자는 공주가 사망한 원
인이 충렬왕의 측근세력에 있다고 판단하여 충렬왕의 총애를 받았던 궁인 무비(無⽐)와 환관 도성기(陶
成器), 최세연(崔世延), 전숙(全淑) 등을 죽이고 그 일당 40명을 귀양보냈다. 관련사료 그리고 같은 해 8
월, 10월, 12월의 세 차례 인사를 주도하면서 충렬왕 측근세력들을 새로운 인물들로 교체했다.