24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
의 방략을 불러주었는데, 구술을 마친 이이는 호흡이 끊어졌다가 결국 다음날 세상을 떠났다고
한다.
이이의 죽음에 대한 이 기록은 『선조실록』에는 보이지 않고 『선조수정실록』에 보인다. 『선조실
록』은 광해군(光海君) 때 북인들을 중심으로 편찬된 것으로 서인들을 비방하는 내용이 들어가
있다는 주장이 있었다. 이에 따라 인조반정(仁祖反正) 이후 집권한 서인들은 실록 수정 사업을
발의하여 수정실록을 만들었다. 하지만 수정실록이 나왔다고 해서 이전에 편찬한 실록을 파기하
지는 않았고 함께 보관하였다. 관련사료
4 학문과 저술
이이의 학문은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 하나는 성리학이고 다른 하나는 경세학이다.
이이가 살았던 16세기는 중국의 성리학이 조선에 들어와 조선 성리학으로 발전하는 시기였는데,
이이는 이때를 대표하는 학자로서 퇴계 이황과 함께 쌍벽을 이루는 것으로 평가되고 있다. 이이
는 자신의 성리학 사상의 핵심 개념으로 ‘이기지묘(理氣之妙)’를 제시하였다. 이는 존재로서는 이
기가 하나이지만 개념이나 가치로 본다면 둘이 구별되어야 하는 이치를 표현한 것이었다. 또한
그는 당시 이황이 기대승(奇大升)과 함께 벌였던 사단칠정(四端七情) 논쟁의 내용을 친우인 우계
성혼과 편지로 토론하였는데, 이이는 퇴계의 이기호발설(理氣互發說)에 반대하여 자연과 인간의