24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
연의 교육기관인 동상(東庠)이나 전진의 태학에서는 유교만을 교육하지 않았다. 전연과 전진의 교육기
관에서는 모두 유교와 함께 군사적인 학문이 함께 다루어졌다.
고구려 역시 전통적으로 문무를 겸비한 인재를 중시하였고, 특히 태학이 설립될 시기에는 군사적인 능
력을 갖춘 인재가 요구되고 있었다. 따라서 태학 설립 당시 주요 교육내용에는 유교만이 아니라 군사적
인 학문과 군사훈련이 포함되어 있었다고 추정되고 있다. 즉 고구려의 태학에서는 유교를 비롯한 경학
과 함께 군사학과 무예 등을 함께 가르쳤을 것으로 보인다.
이로 보아 결국 태학의 설립은 고구려 왕권을 수행하기 위한 관료군을 양성할 목적으로 시행된 조치라
할 수 있으며, 소수림왕 시대에 진행된 국가체제 정비의 일환으로 진행되었다. 특히 태학이 설립된 이듬
해인 373년에 율령이 반포되면서 당시 고구려에서는 율령에 바탕을 둔 새로운 지배체제의 구축이 추진
되고 있었다. 율령은 곧 인민을 지배하고 국가를 운영하는 기본적인 법체계로서 이를 통해 고구려 왕권
은 체계적이고 일률적인 통치 시스템을 구축하고자 한 것이다. 그런데 이처럼 율령에 기초하여 국정을
운영하기 위해서는 이를 담당할 문서 행정에 능한 관료 양성이 필수적이었다. 곧 태학의 설립은 율령체
제 구축을 위한 인재양성기관으로 출발하였다고 이해할 수 있다.