24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
최린[崔麟]
민족 대표 및 천도교 민족 운동의 실
세에서 대표적 친일파로
1878년(고종 15) ~ 1958년
1 성장과정과 일본유학
일제하 천도교의 최고 실력자이자, 천도교를 친일세력으로 이끈 최린(崔麟)은 1878년 1월 25일
함경남도 함흥부(咸興府)에서 중추원(中樞院) 의관(議官)을 지낸 덕언(德彦)과 김씨 사이의 외아
들로 태어났다. 호는 고우(古友)였고, 천도교 입교한 후에는 도호는 여암(如庵)이라고 하였다. 일
본명은 가야마 린(佳山麟)이다. 최린은 천도교 핵심인물로 알려졌지만, 처음부터 천도교에 입교
한 것은 아니었다. 어릴 때는 한학자로부터 한학을 배웠고, 1901년부터 서울에서 박영효(朴泳
孝), 유길준(兪吉濬) 등의 망명개화파 인사들과 연결된 ‘활빈당(活貧黨) 관련사료 ’, ‘일심회(一心
會) 관련사료 ’ 등에 관여하며, 활동을 시작하였다. 이 두 단체는 망명개화파 세력의 정권탈취 음
모와 연결된 단체로서, 단체의 몇몇 인물은 대역죄로 처형당하기도 하였지만, 최린은 깊숙이 관
여하지 않은 탓에 위기를 넘길 수 있었다. 관련사료
최린이 근대학문을 본격적으로 배우고, 중앙정계와 관계를 맺게 된 계기는 일본유학이었다.
1903년 서울에서 입신양명하라는 부친의 권유로 서울로 떠난 최린은 1년 후인 1904년 10월 황