24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
을 맡으면서 경호의 필요성이 커지자 궁에서 경비병을 배치하여 이들을 위한 공간이 필요해졌기
에 지은 것이다.
3) 노안당(老安堂)
운현궁의 사랑채에 해당하는 건물이다. 흥선 대원군이 일상에 거처하던 공간으로, 섭정 시기에
흥선 대원군의 집무실로 쓰였으리라 생각된다. 흥선 대원군이 임종한 장소도 노안당 내에 있는
방이다.
노안당이라는 이름은 『논어(論語)』 「공야장(公冶長)」 제5편 제25장의 “老者安之”라는 구절에서
따온 것으로 늙은이를 편안히 봉양한다는 뜻이다. 흥선 대원군은 운현궁 내 건물 당호(堂號)로
‘老’자를 많이 사용하는데, 스스로를 대로(大老), 석파노인(石波老人), 회근노인(回巹老人) 등으로
칭하였던 것과도 맥락이 닿아 있다.
노안당의 편액(扁額)은 흥선 대원군이 자신의 스승이기도 했던 추사 김정희(秋史 金正喜)의 글씨
를 집자(集字)하여 만든 것이다.
4) 노락당(老樂堂)
운현궁의 중심에 해당하는 건물로 규모 면에서도 가장 크다. 운현궁에서 중요한 행사를 치를 때
사용된 곳으로, 고종과 명성황후의 가례를 치른 장소도 여기다. 삼간택 후 별궁인 운현궁에 머무
르던 명성황후가 궁중 법도를 익힌 장소로도 알려져 있다.
노락당의 편액은 당시 한성부판윤(漢城府判尹)이던 신관호(申觀浩)가 썼다.
5) 이로당(二老堂)