24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
상당히 주목을 받았을 것이다. 과거에 급제하면 개경 시가에서 풍악을 울리며 행진을 시켜주고 고향에
돌아가면 지방관과 향리들이 영접하여 잔치를 열어주는 등, 나라에서 큰 영예를 내려주었다. 젊은 김구
는 아마 앞으로 관리로서 활약할 미래를 가슴 벅차게 꿈꾸었을 것이다.
사연은 알 수 없지만, 누군가 그런 김구를 질투하였던 모양이다. 황각보(⿈閣寶)라는 고향 사람이었다.
김구가 관직을 임명받을 찰나, 황각보가 관아에 고발을 하였다. 김구의 선대에 흠결이 있다는 제보였다.
이 흠결에 대해서는 뒤에서 다시 이야기하기로 하고, 우선 문제가 생긴 김구의 출사에 대해 살펴보자.
내용이 전해지지 않는 이 제보는 상당히 치명적인 내용이었던 듯하다. 당시를 호령하던 무신집정(武⾂
執政) 최이(崔怡)가 김구의 재주를 아껴 구제하려 했는데도 실패하여, 원래 임명하려 하였던 관직이 아
니라 멀리 떨어진 제주도(濟州道)에 발령을 해야 했다고 하니 말이다.(이후 서술에서 특별한 별도 전거
가 붙어있지 않다면 대체로 열전에 수록된 내용이다.) 관련사료
후대의 기록이라 사실 여부를 단언하기는 어려우나, 제주로 간 김구는 돌담장을 세워 토지 구획을 명확
히 하여 이전에 문제가 되었던 토지 겸병과 사슴·말의 곡식 훼손을 막는 공을 세웠다고 한다. 관련사료