24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
포상팔국의 난
가야의 패권을 차지하라!
1 개요
3세기 전반 후한(後漢)이 멸망하면서 동아시아 전역은 새로운 변화를 맞이하게 되었다. 특히 중국 군현
(한사군)과 활발히 교역하던 변한 지역 정치체들이 받은 영향은 매우 컸다. 급변하는 국제 정세 속에서
지역의 패권을 장악하고자 경남 해안에 자리 잡은 8개의 국가가 모의하여 일으킨 전쟁이 포상팔국(浦上
⼋國)의 난이다. 이들 8개국은 연합하여 가라(혹은 안라)를 공격하였는데, 가라의 구원 요청을 받은 신
라가 전쟁에 개입함으로써 포상팔국은 전쟁에서 패배하고 말았다. 그 결과 이들 8개국은 대부분 주변국
에 흡수되거나 멸망하였던 것으로 추정된다. 이 전쟁은 전기가야연맹의 중심이었던 가라(금관가야)가
쇠퇴하고 안라 등 내륙 세력이 부상하는 계기가 되었으며, 나아가 가야 사회가 전기가야연맹에서 후기
가야연맹으로 전환되는 변곡점이 되었다.
2 포상팔국의 명칭과 위치
포상팔국에 관한 기록은 『삼국사기』 관련사료 관련사료 와 『삼국유사』 관련사료 에 보인다. 그러나 8개
국 중 국명을 알 수 있는 것은 5개국으로 골포국(⾻浦國)·칠포국(漆浦國)·고사포국(古史浦國) 혹은 고자
국(古⾃國)·사물국(史勿國)·보라국(保羅國)이다. 이들은 대체로 경상남도 해안에 위치하여 있었다고 추