참하게 끝내버렸다.
이에 관해서는 홍복원의 열전에 가장 자세한 기록이 전한다. 관련사료 고려의 왕족 중에 영녕공 왕준(永
寧公 王綧)이라는 사람이 있었다. 그는 1241년(고종 28)에 독로화(禿魯花)로 몽골에 보내졌다. 그런데
생활이 여의치 않았는지, 홍복원의 집에서 기거를 하였다고 한다. 홍복원도 처음에는 그를 융숭하게 대
접하였다. 하지만 점차 둘 사이에 틈이 생겼다. 기울어가는 나라에서 온 볼모 왕족과 그 나라를 배반하
고 와 승승장구하는 사람이 계속 가깝게 지내기는 어려웠을 것이다. 더구나 둘 다 몽골에서 입지를 찾아
야 하는 상황이라는 점도 영향을 미쳤을 것이다. 실제로 『원사(元史)』의 홍복원 열전에서는 왕준이 고려
에서 귀순한 백성에 대한 통솔권을 탐하여 홍복원을 참소했다고 기록되어 있다. 관련사료
1258년(고종 45) 어느 날, 홍복원은 무당을 불러 나무 인형을 만들어 저주하는 의식을 몰래 치렀다. 고
려에서 도망쳐 온 이주(李綢)라는 자가 왕준을 통해 이 이야기를 듣고는 황제에게 아뢰었다. 몽골인들은
이러한 일에 아주 민감했다. 황제의 조사관이 파견되고, 홍복원은 아이의 병을 치료하기 위한 일이었다
고 둘러댔다. 이는 적당히 무마된 것 같은데, 그 뒤가 문제였다. 화가 난 홍복원은 왕준에게 거칠고 불손
하게 따지고 들었다. “공(公)이 나에게 은혜를 입었던 것이 오래이면서 어찌 도리어 적(賊)에게 참소를