을 토벌하려 하였다. 이에 알탄 칸은 타이위안(太原) 일대를 공격하여 큰 피해를 입혔다. 이듬해
인 1542년 석천작을 다시 보내어 조공을 조건으로 무역 허가를 요청하였으나, 명은 석천작을 체
포하여 처형하였다. 그러자 알탄 칸은 다시 산시(陝西)와 산시(山西) 등지를 침공하여 약탈하고
명군을 몰살하는 등 대승을 거두었다. 한편으로는 계속하여 사신을 보내어 화의를 요청했지만
명은 거절하였다. 그러자 알탄 칸은 오늘날 후허하오터(呼和浩特, 몽골어 후흐호트Hohhot) 일대
에 예케 바이싱(大板升)이라는 성을 세웠다. 알탄 칸은 이곳을 몽골인과 한인들이 함께 거주하며
목축·농업·상업이 이뤄지는 대도시로 만들고자 하였다. 이후로도 알탄 칸은 명의 변경을 자주 침
범하였다.
융경(隆慶) 연간(1567~1572)에 이르자, 알탄 칸 세력에 균열이 발생하였다. 1570년 알탄 칸의 손
자 바한나기(把漢納吉)가 명에 투항하면서 몽골 내부에 위기감이 돌았다. 알탄 칸은 명과 협상을
벌여 순의왕(順義王)에 책봉되었고, 예케 바이싱을 귀화성(歸化城)으로 개명하고 명과의 교역 거
점으로 삼았다. 이를 중국사에서는 ‘엄답봉공(俺答封貢)’ 혹은 ‘융경화의(隆慶和議)’라 한다. 한편,
이에 앞서 1567년 푸젠성(福建省) 장저우부(漳州府) 하이청현(海澄縣) 월항(月港)에서 상선들이