13명과 함께 전사하였다. 관련사료 고종대의 당군의 전략은 대규모 군대의 파견을 통한 정복전쟁의 수
행보다는 소규모의 군대를 자주 파견하여 고구려의 민심을 동요하게 하는 데 있었던 것 같다.
연개소문의 사망은 고구려와 당의 전쟁에 변화를 가져왔다. 연개소문이 죽자 장남인 남생이 막리지가
되어 아버지의 뒤를 이었으나 남생과 아우 남건, 남산의 사이를 이간질하는 무리가 있었고 결국 형제들
이 분열하여 남생은 당으로 귀순하였다. 관련사료 이러한 틈을 타, 당은 666년 12월 이적(李勣)을 요동
도행군대총관 겸 안무대사로 삼고 하북의 조세를 군량미로 보내는 등 이전과는 다른 규모의 본격적인
전쟁을 준비하였다. 관련사료 667년과 668년 전쟁이 계속되었고 결국 668년 9월 평양성이 함락되면
서 고구려는 멸망하였다.
598년 고구려의 요서 선제공격부터 시작해서 고구려의 백성들은 70년 가까운 기간 동안 수·당과의 전
쟁을 겪었다. 당은 고구려와의 전쟁에 대규모의 병력을 투입하기도 하고, 소규모의 병력을 보내 간헐적
으로 공격하기도 하는 등 다양한 전략을 구사했지만, 그때마다 고구려의 백성들은 사력을 다해 막아냈
다. 비록 태종은 고구려와의 전쟁을 스스로 실패였다고 평가하기도 하였으나, 결국 668년 평양성이 함
락되면서 고구려의 역사도 끝이 났다.