러일 전쟁, 일본이 한국 지배를 인정받다 청일 전쟁 이후 러시아와 일본은 대한 제국을 두고 대립하였다. 러시아는 아관 파천으로 대한 제국에 정치적 영향력을 확대하는 한편, 압록강 하류 용암포에 군사 기지를 설치하려 하였다(용암포 사건, 1903). 일본 역시 러시아를 견제하기 위해 영국과 제1차 영 ·일 동맹을 맺었고, 미국의 지지도 얻었다. 용암포 사건 이후 러시아와의 외교 교섭에 실패한 일본은 선전 포고도 없이 제물포와 뤼순에 있던 러시아 함대를 기습 공격하여 러·일 전쟁을 일으켰다(1904). 전쟁이 일어나기 직전, 대한 제국은 국외 중립을 선언하였다. 하 지만 일본은 이를 무시하고 인천에 군대를 상륙시켰으며, 전쟁 수행 에 필요한 군사적 요충지를 임의로 사용할 수 있다는 내용의 한·일 의정서를 대한 제국에 강요하여 체결하였다. 일본은 러 ·일 전쟁에서 승기를 잡자 대한 제국을 압박하여 제1차 한·일 협약 을 맺었다. 이 조약으로 대한 제국은 일본이 추천하는 고문을 임명하고, 고문의 의견에 따라 외교와 재정 정책을 시행하게 되었다. 동해 해전에서 일본이 러시아에 승리하면서 전세가 기울었다(1905). 일본은 미국과는 가쓰라 ·태프트 밀약으로, 영국과는 제2차 영 ·일 동맹을 체결하여 한 국에 대한 지배권을 인정받았다. 러시아와는 포츠머스 조약을 맺어 러 ·일 전쟁 을 끝내고 한국에 대한 독점적 지배권을 확보하였다.