의 최신 지적 성과를 습득하고 있었던 리치가 빼어난 중국어 실력을 장착하게 되자 중국의 문인
사대부들은 앞다투어 리치와 교유하기를 원했으며 새로운 지적 자극을 구했다. 중국의 지리정보
와 유럽의 지도기술이 접목돼 완성된 세계지도인 『곤여만국전도(坤輿萬國全圖)』, 유클리드 기하
학을 번역 소개한 『기하원본(幾何原本)』, 유럽의 수리법을 소개한 『태서수법(泰西水法)』, 서양식
기억술을 소개한 『서국기법(西國記法)』 등은 리치의 지식과 언어능력의 조합으로 탄생하여 중국
인들의 큰 반향을 이끌어낸 성과였다.
처음에 리치의 학식과 인품에 감탄했던 일부 문인들은 이제 사교와 지식교류의 차원을 넘어 선
교사들이 궁극적으로 전하고자 했던 크리스트교의 종교사상에까지 깊은 관심을 가지기에 이르
렀다. 가장 대표적인 한문서학서로 회자되는 『천주실의(天主實義)』에서 리치는 크리스트교의 절
대자인 ‘데우스(Deus)’에 대응하여 ‘천주(天主)’라는 번역어를 제시하였고, 더 나아가 이 ‘천주’가
다름 아니라 고대 중국 유가경전 속에 기록된 ‘상제(上帝)’와 동일한 존재라는 주장을 폈다. 이를
받아들인 중국의 문인사대부들은 크리스트교가 동아시아의 유가전통과 상통하며 더 나아가 유
가를 보완하는 가르침이라 여기게 되었다. 『천주실의』를 비롯한 리치의 한문서학서들은 일본과
조선에도 거의 실시간으로 공유되며 커다란 파급력을 미쳤다. 명청시기 중국 천주교사에서 가장