시기였기 때문에 정부차원에서도 일본에 대한 외교적･군사적 대비를 생각하고 있었다. 일본에
통신사를 파견하지 말고 중국과 함께 일본을 치자는 의견도 있었지만 대부분의 의견은 일본의
정세를 살피기 위해서라도 통신사를 파견해야 한다는 것이었다. 그리하여 통신사로 일본에 갔다
온 황윤길(黃允吉)과 김성일(金誠一)의 보고는 비록 상반되기는 하였지만, 유성룡을 필두로 하여
조정에서는 일본의 침략에 대비하여 이순신(李舜臣)과 권율(權慄) 등을 장군으로 발탁하여 군사
요지의 업무를 맡기고, 이전의 제승방략을 진관체제로 개편하는 등 나름의 대책을 실천하였다.
그러나 이러한 일련의 정책에도 불구하고 임진왜란이 발발하자 전쟁 초기에는 관군이 속수무책
으로 밀리는 상황이 전개되었다.
1592년(선조 25) 4월에 발발한 임진왜란으로 조정은 혼란에 빠졌다. 선조를 비롯한 조정은 빠른
속도로 북진하는 일본군을 피하여 피난을 떠났는데, 심지어 요동으로 피하자는 건의가 나올 정
도였다. 이 때 유성룡은 한 번 중국으로 발을 들이면 조선은 더 이상 우리의 땅이 아니라며 그 논
의를 기각시켰다. 관련사료
그로부터 며칠 후에 유성룡은 전쟁 발발의 책임을 물어 영의정 이산해(李山海)를 파직하자는 건
의가 있을 때 같이 파직되었다. 관련사료
그러나 급한 사안이 여기저기서 발발하는 전시 상황에서 그의 능력이 필요했기 때문에 조정 일