이끌고 왕위에 올랐다고 해야 적절할까? 새 나라의 국호는 고려(⾼麗), 연호는 천수(天授). 918년 6월
의 일이었다.
5 왕건과 견훤, 한반도의 패권을 두고 겨루다
이제 한반도의 판도는 왕건의 고려와 견훤의 후백제가 자웅을 겨루는 형세로 바뀌었다. 8월에 후백제에
서 고려에 보낸 즉위 축하 사신이 돌아간 지 채 두 주도 지나지 않아, 웅주(熊州)·운주(運州) 등 10여 지
역이 고려를 버리고 후백제로 붙었다. 관련사료 긴장의 시작이었다. 920년(태조 3) 10월에 고려와 후
백제는 신라를 사이에 두고 갈등을 빚었다. 후백제가 신라를 공격하자 신라는 고려에 구원을 요청했고,
고려가 이에 응하자 후백제가 고려를 적대시하기 시작한 것이다. 관련사료
이후 두 나라는 일시적으로 화친을 맺기도 하나, 강한 군사적인 충돌을 이어갔다.
공방을 거듭하던 927년(태조 10) 10월, 고려는 후백제에게 뼈아픈 대패를 당했다. 당시 견훤이 직접 군
을 이끌고 신라를 공격하더니, 급기야 수도 서라벌을 함락시키는 사태가 벌어졌다. 견훤은 경애왕을 자
살하게 하고 서라벌을 노략질하는 한편, 새로 경순왕을 세웠다. 신라는 이미 무력으로 고려나 후백제와
견줄 수 없는 최약체로 전락하여 있었다. 고려가 신라와 우호적인 관계를 다져 나가자, 후백제가 이를
무력으로 저지하려 하였던 것이다. 이 소식을 들은 태조 왕건은 직접 5천의 기병을 이끌고 견훤을 향해