능력과 실력을 겸비한 사대부들을 중용하고자 했다. 관련사료
정조의 이와 같은 생각은 규장각(奎章閣)이라는 새로운 제도를 통해 구체화되었다.
규장각 제도는 정조 즉위년에 처음으로 만들어졌으며, 1781년(정조 5)에 완비되었다. 창덕궁 후원에 터를 잡아 새
로운 전각을 세우고 기왕의 홍문관, 예문관, 사헌부, 사간원이 가지고 있던 명예와 권한을 규장각 각신들에게 부
여하였다. 관련사료
그에 걸맞은 실력을 갖추기 위한 연구 및 평가 제도를 마련하였다. 이러한 제도를 만들 초기에는 왕이 국가의 공
적 기구들이 있는데도 사적인 권력 기관을 만든다는 비판도 있었다. 즉위 초반 유례없는 권한을 부여하며 개혁
정치를 보좌하게 했던 홍국영(洪國榮)이 그 권력을 스스로를 위해 사용하다가 축출 당하였기에 정조가 규장각을
통해 사인들을 모은다는 의심도 쉬 가시지 않았다. 정조는 자신의 개혁을 주도할 사대부들이 진정한 실력과 명예
의식을 가져야 한다고 보았고, 반대하는 이들을 설득하며 제도적으로 이들이 일할 수 있는 체계를 마련해주고자
하였다.
규장각에는 당시 조선에서 구할 수 있는 내외의 서적들을 고루 갖추어 놓고, 이를 연구하며 조선에 필요한 개혁
의 방안을 내놓기를 기대했다. 젊은 신진 관료들을 선발하여 이들과 함께 토론하고 연구하며, 실력이 있으면 가문