그리고 이후 3차에 걸친 개정판을 간행하면서 계속 보완하였다.
『청구도』를 제작한 즈음 『동여도지』도 만들기 시작한 것으로 보인다. 서문에서 ‘지도로 천하의 형세를 살필 수 있
고 지리지로 역대 왕조의 역사를 알 수 있으니 이는 실로 나라를 다스리는 큰 틀이다.’ 라고 밝힌 바와 같이 『동여
도지』는 지도와 지지를 함께 엮은 지리지를 추구하였다. 이규경은 『동여도지』에 대해서 말하기를, “『동국여지승
람』을 취해 잘못된 것을 고치고 시문을 삭제하여 없는 것의 소략함을 보충했으니 매우 해박하다”고 하였다.
관련사료
1853년(철종 4)~1856년(철종 7) 경에는 최성환(崔瑆煥)과 함께 『여도비지』를 제작하였다. 『여도비지』란 이름 역
시 지도와 지지를 결합한 지리지란 뜻이지만 전도, 도별도, 도성도만 있을 뿐 고을의 지도는 수록되어 있지 않다.
『동여도지』나 『여도비지』 모두 지도와 지지가 결합된 지리지의 편찬을 시도한 것 같으나 성공하지 못하였고, 이후
에는 지지적 속성이 강한 지리지의 편찬과 지도적 속성이 강한 지도의 제작에 각각 집중하였다.
한편 1834년(순조 34)에 최한기가 청나라 사람 장정부의 『지구전후도』 탑본을 입수하여 김정호에게 새기게 하였
다. 그때까지 우리나라에 지구를 목판에 새겨 지도로 만든 것은 없었다. 관련사료