24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
인정의 시간은 밤 8시가 조금 넘은 시각인 초경 3점 말이다. 이 시각을 백성들에게 알리기 위해 나라에
서는 종을 28번 쳤다. 28의 숫자는 하늘의 적도를 따라 그 남북에 있는 별들을 28개의 구역으로 구분한
별자리 28수(宿)에서 유래한다. 즉 인정은 우주의 일월성신 28수에게 고하여 밤의 안녕을 기원한 것이
다. 이와 반대인 파루의 시간은 새벽 4시 경인 5경 3점으로 북을 33번 쳐서 시간을 알렸다. 파루는 ‘물시
계를 그친다.’는 의미로 파루시각인 5경 3점이 되면 물시계인 경루가 운행을 멈춘다는 데서 생긴 말이
다. 또한 33번의 북소리는 불교의 33천(天)에서 유래한 것으로, 제석천(帝釋天)이 이끄는 하늘의 33천
에게 고하여 하루의 국태민안(國泰民安, 나라의 태평과 백성의 안녕)을 기원하고자 하였다.
이러한 종루는 1413년(태종 13) 행랑 공사를 하는 과정에서 순금사(巡禁司)의 남쪽, 광통교의 북쪽인
통운교(通雲橋)로 이전되었다. 관련사료 그 뒤 1426년(세종 8) 전옥서의 서쪽에 사는 정연(鄭連)의 집
에서 불이 일어나, 전옥서가 연소되고 불길이 종루까지 이르러 한때 소실될 위험에 처하기도 했다.
관련사료 따라서 세종은 종루 누문(樓⾨)에 불을 끄는 기계를 만들어서 비치하도록 하였다.