었고, 1658년 9월 4일 한양 회현동 자택에서 사망하였다. 11월 양주(楊州) 금촌리에서 장례를 치
렀고, 1660년 5월 ‘문정(文貞)’이란 시호를 받았다.
4 김육의 업적
인조반정 직후 관직에 오른 김육은 꾸준히 동전 사용을 주장하였다. 1627년 「논양서사의소(論兩
西事宜疏)」에서 “쌀과 옷감만을 사용하고, 동전을 사용하지 않아 물건이 원할히 유통되지 않고
정부와 민간이 모두 궁핍한데, 지난번 동전 사용책이 전란으로 중단되어 안타깝다”고 하였다.
관련사료
1636년 중국에 사신으로 다녀 온 김육은 화폐의 편리함을 실감하였다. 1644년 원손봉양관으로
청에 다녀온 김육은 1647년 개성유수로 재직하면서 다시 평안도와 황해도에 동전 사용을 건의
하였으나 채택되지 못하였다. 관련사료
그리고 김육은 중국의 수차제도를 모방하여 각 고을로 하여금 수차를 만들어 가뭄을 대비토록
하였다. 관련사료
이 밖에 1637년 충청도관찰사 재임시절 흉년에 대비하기 위한 서적인 『구황촬요(救荒撮要)』와
전염병 치료책인 『벽온방(辟瘟方)』을 합본하여 『구황벽온방(救荒辟瘟方)』을 간행하였다.
관련사료
1645년에 관상감 제조 시절 서양인 아담 샬(湯若望)이 만든 시헌력을 사용할 것을 청하였는데,
1653년에 이르러서 처음으로 시헌력을 사용하였다. 처음에 김육이 중국 연경(燕京)에 갔다가 아