논의하게 되며, 촌항(村巷 : 시골의 후미지고 으슥한 길거리)과 도시를 막론하고 물질적 세력을
배양할 필요가 있다고 운운하게 되었다” 관련사료 고 할 정도로 당시 각 신문․잡지에는 본격적으
로 자작자급운동을 호소하는 글들이 실리기 시작했다. 관련사료 또한 조선청년회연합회 측에서
도 1922년 12월 1일 ‘조선 사람은 조선 것과 조선 사람이 만든 것을 먹고 입고 쓰자’는 것을 간명
한 내용으로 응모해 달라며 조선물산장려의 표어를 현상 모집하였다. 관련사료 12월 25일 ‘내 살
림 내 것으로’ ‘조선 사람 조선 것’ ‘불매원물(不買遠物 : 먼 곳의 물건을 사지 않고) 유토물애(惟土
物愛 : 오로지 땅에서 나는 것을 사랑하라)’ 등 7가지 표어를 당선작으로 발표하여 물산장려운동
의 분위기를 돋우었다. 관련사료
이와 같이 ‘물산장려’․‘자작자급’의 소리가 높아진 가운데 서울에서 처음 물산장려운동을 실행에
옮긴 것은 1922년 12월 연희전문학교 학생 염태진(廉台振) 등 50여명이 결성한 자작회(自作會)
였다. 자작회는 조선 물산을 장려하여 자작자급의 정신을 키우고 산업의 진흥을 도모하여 경제
적 위기를 구제한다는 목적으로 구성되었다. 그들이 운동의 방책으로 내놓은 것은 ‘조선인은 일
치하여 조선품만 쓰고 수입품은 쓰지 말 것, 조선인의 소용품(所用品)을 급히 조선인의 손으로