24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
궁산 유적은 조개더미 유적으로, 유적의 층위는 표토층인 부식토층이 20㎝ 두께로 유적 전반에 걸쳐 덮
여 있고, 그 아래 30㎝ 미만의 조개더미층이 형성되어 있다. 발굴 당시 동쪽 골짜기는 이미 흙을 파내어
완전히 파괴되어 있었는데, 그 단면에 조개더미층이 노출되어 있어, 이곳부터 발굴이 진행되었다.
궁산 조개더미 유적은 총 6개 지점(1호~6호 구덩이)에서 일정한 범위에 대한 발굴조사가 진행되었다.
1호 발굴 조사 구덩이는 1949년 조사되었는데, 표토층 아래 60∼80㎝ 두께의 조개더미층이 동서 4m
에 걸쳐 노출되었다. 조개더미층은 굴, 백합, 새합 등으로 이루어져 있었고, 조개더미층이 끝난 지점에
서 토기를 거꾸로 박아 놓은 시설이 확인되었다. 이러한 시설은 대체로 집자리에서 확인되는 것이다. 유
물은 빗살무늬토기편과 갈돌, 그물추, 가락바퀴, 원반상 토기편 등이 출토되었다.
2호 발굴조사 구덩이는 1호 발굴 조사 구덩이의 동쪽으로 6m 떨어진 지점에서 노출된 단면에 설치하
였는데, 표토층 밑에 약 65㎝의 조개류와 흙이 섞인 층이 확인되었다. 그 아래에는 15∼20㎝의 재가 섞
인 회색 점토층이 확인되었고, 그 아래는 풍화 암반층이었다. 여기서는 바닥이 상대적으로 편평하고 양