24. 2. 2. 오후 12:34 한국사연대기 상세 조회
라는 공동의 적을 격퇴하기 위해 영국·프랑스 등과 함께 연합국을 형성했고, 결국 2차대전을 승
리로 이끄는데 성공했다. 영국, 프랑스 등 ‘구 제국주의 국가’들이 승전국임에도 전쟁 기간 국가
역량을 크게 소진하며 주춤한 사이 미국과 소련은 전후 질서를 좌지우지하는 초강대국의 반열에
올랐다.
그러나 미-소의 ‘일시적’인 동맹 관계가 깨지면서 냉전이 본격화되었다. 1945년 종전 직후 미국
정부와 군부 내에서는 전쟁 이전의 반공주의와 대소 경계심이 되살아나기 시작했으며, 소련 또
한 미국의 태도 변화를 감지하며 점점 공격적 태도를 취했다. 미-소 관계가 점점 악화하는 가운
데, 1947년 3월 미국이 공산주의에 맞서 싸우는 국가들에 대한 원조를 공개적으로 천명하는 ‘트
루먼 독트린(Truman Doctrine)’을 발표하면서 냉전은 공식화되었다. 이에 맞서 소련도 1947년 9
월 정권의 2인자 즈다노프(Andrei Zhdanov)의 입을 빌려 세계를 미국 중심의 “제국주의적 반민
주주의 진영”과 소련 중심의 “반제국주의적 민주주의 진영”으로 양분하는 ‘두 개의 진영론’을 발
표하며 맞섰다. 냉전이 표면화하는 과정에서 동유럽, 중국, 한반도 북부 등의 지역에는 사회주의
정권이 수립되며 소련과 더불어 ‘제2세계(공산권)’를 형성, 미국 중심의 ‘제1세계(서방 자본주의