있어서도 임상경험을 십분 발휘하여 지나치게 차거나 뜨거운 약, 강하게 깎아내리는 약을 피하
면서 효과가 분명하고 빠른 처방만을 실었다. 이 때문에 훗날 “사람의 타고난 체질은 고금이 다
르고 동서의 풍기도 서로 같지 않다. 고금의 의서 중에서 진실로 우리나라 사람이 쓰기에 알맞은
책을 찾자면 양평군 허준이 지은 『동의보감』만 한 것이 없다.” 관련사료 라는 평가를 받았다.
한편 『동의보감』은 의사나 약을 구하기 쉽지 않은 궁벽한 곳에 사는 민중들도 쉽게 병을 치료할
수 있도록 당시 널리 쓰이는 약재를 골라 수록하고, 향약의 경우 그 이름과 산지, 채취 시기, 음용
법 등을 상세히 기록하고 있다. 이 때문에 민중의학을 개척하였다는 평가를 받는데, 향약의 중요
성과 유용성을 강조하고 향약의 이용을 적극 권장하여 궁벽한 곳에서도 약을 구하기 어려운 폐
단이 없도록 노력하였기 때문이다. 구체적으로 『동의보감』에 수록된 약재는 총 1,403종인데, 이
를 동물, 식물, 광물로 크게 분류하고 인부(人部), 수부(獸部), 금부(禽部) 등 15개의 부로 나누었
다. 이 중 637종의 약명이 한글로 표기되어 있어 일반 백성이 알기 쉽도록 하였으며, 전체 약재
중 중국 약재가 102종(7.2%)에 불과하여 대부분의 약재를 국내에서 구해 쓸 수 있도록 하고 있
다.
5 『동의보감』 간행의 의의
『동의보감』은 크게 두 가지의 간행의의를 갖는다.