24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
여보냈다. 권력을 독점하기 위하여 왕의 외조부이자 장인이라는 중첩된 관계를 맺은 것이다. 이자겸에
대한 예우를 왕태자보다 우대하고 그의 생일을 인수절이라 할 정도였다. 관련사료
이제 인종은 이자겸에게 부담을 느끼게 되었으며, 이러한 인종의 의중을 파악한 측근들이 1126년(인종
4) 2월에는 이자겸을 제거하려다가 실패하고 도리어 이자겸에 의해 궁궐이 불에 타는 피해를 입는 이른
바 ‘이자겸의 난(李資謙-亂)’이 일어나기도 했다. 그러다가 최사전(崔思全)이 꾀를 내어 이자겸의 우군이
던 척준경(拓俊京)을 설득하여 이자겸을 제거하게 하여 이자겸의 집권은 끝났고, 척준경 또한 정지상
(鄭知常)의 탄핵을 받아 정계에서 밀려났다. 이러한 이자겸의 집권과 몰락의 과정을 흔히 ‘이자겸의
난’이라고 부르는데, 당시 정계의 권력 투쟁을 잘 보여주는 사건이었다.
1126년(인종 4)에 일어난 이자겸의 난 이후 고려의 정치적 상황은 매우 뒤숭숭한 분위기였다. 거기에
대외적인 측면에서 있어서도 그해 3월에는 새롭게 동아시아 지역의 강자로 등장한 여진족의 금(⾦)에
대해서 신하의 예를 취하는 정책을 채택한 바 있다. 관련사료
그간 얕보고 있던 여진족이었으나 현실적으로 금의 세력이 강해짐에 따라 고려가 외교적으로 저자세를
보인 셈이 되어 고려의 자존심에 상처가 나기도 하였다.