구로 통리기무아문이 설치되었는데 신사유람단에 파견되었던 인물들이 모두 이 기구에 전진 배
치되었다. 관련사료 이들은 대부분 소장파 관료로서 원로 대신들에 의해 포위되어 있던 고종에
게는 든든한 정치적 지원군이 되었다. 이들은 대체로 개방적이고 진취적인 정치성향을 띠고 있
었다. 이렇게 고종이 개화정책을 추진하는 과정에서 형성된 신진 정치세력이 바로 개화파였던
것이다.
3 개화파의 사상적 뿌리
고종의 개화정책 추진이 개화파 형성의 정치적 계기가 되었지만 이를 위한 사상적 기반은 이미
오래전부터 마련되고 있었다. 여기서 결정적인 역할을 한 인물이 바로 박규수였다. 박규수는 연
암 박지원의 손자이다. 박지원은 대표적인 북학파로서 실용적이고 개방적인 학풍을 가지고 있었
다. 특히 전통적인 화이론에서 탈피하여 북경을 통해 발달된 문물을 섭취할 것을 주장한 바 있
다. 박규수도 이러한 조부의 학풍을 계승하였다. 그래서 중국을 통해 입수한 해국도지 등을 활용
하여 지구의를 직접 제작하기까지 하였다.
박규수는 1874년(고종 11) 관직에서 물러난 후 자신의 사랑방에 드나드는 젊은 양반 자제들에게
조부의 문집인 연암집을 강의하고 중국을 왕래한 사신이나 역관이 전하는 새로운 사상을 전해주
었다. 훗날 박영효는 자신을 비롯하여 김옥균, 홍영식, 서광범 등 훗날 갑신정변을 일으킬 주역들