24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
력을 가질 수 있는 가능성을 차단하기 위한 방편으로 충선왕비 계국대장공주를 다른 왕실 인물인 왕전
(王琠)에게 다시 시집보내기 위한 공작을 했다. 관련사료
사신을 통해 공주를 개가시키려는 시도를 하기도 했으나 충렬왕은 1305년(충렬왕 31)에 직접 그 측근
세력인 왕유소(王維紹), 송방영(宋邦英), 송린(宋璘), 한신(韓愼) 등과 함께 몽골로 갔다. 이어 충선왕을
지지했던 홍자번(洪⼦蕃), 최유엄(崔有渰), 유청신(柳淸⾂), 김심(⾦深), 김연수(⾦延壽) 등도 몽골로 들
어갔다. 공주의 재혼 및 왕 부자의 관계를 두고 두 세력 사이에 정쟁이 벌어졌다.
1306년(충렬왕 32)에 몽골은 충선왕 세력의 손을 들어주었다. 여기에는 1307년(충렬왕 33), 몽골에
서 성종이 사망하고 무종이 즉위하는 과정에서의 충선왕이 무종을 지지해 공을 세웠던 것이 중요한 배
경이 되었던 것으로 보인다. 관련사료
3 복위 이후 정치 활동
충렬왕 세력과의 정쟁에서 승리한 충선왕은 고려의 국정을 장악했고, 1308년(충렬왕 34)에 충렬왕이
사망하자 복위했다. 이러한 폐위와 복위의 과정은 충선왕의 현실, 정치인식을 변화시켰던 것으로 보인
다. 이는 복위 후 달라진 충선왕의 정치방식을 통해 확인할 수 있다. 먼저 충선왕은 복위 후 관제를 개편