廟)를 경모궁으로 개명하였다. 관련사료 또한 경모궁과 영우원을 종묘보다는 한 등급을 낮추되 다른 궁원보다는
높이는 방향으로 궁제(宮制)를 개정하여 사도세자의 위상 정립에 전력하였다. 관련사료
그런 다음 정조는 사당이 비좁은 것을 이유로 경모궁을 개건하도록 하였다. 경모궁 정당(正堂)은 보수하고, 배위
청(拜位廳)의 재실(齋室), 향대청(⾹⼤廳)의 집사들이 입접(⼊接)하는 곳, 내외 신문(神⾨)과 대문(⼤⾨)은 새로
조성하도록 하였다. 관련사료
정조는 여러 차례 승지를 보내 경모궁의 공사 상황을 살폈으며, 관련사료 8월 16일 친히 경모궁에 나아가 묘우
안을 봉심한 뒤 공장(⼯匠)의 노고를 위로하며 개건 당상(改建堂上) 구윤옥(具允鈺)에게 초피립(貂⽪笠)과 이엄
(⽿掩) 하나씩을 내려주었다. 관련사료 17일에는 경모궁의 정당(正堂) 공사를 위해 터를 닦았으며, 관련사료 8월
27일 정초(定礎)하였다. 관련사료 이어 9월 30일 경모궁의 개건 역사가 완공되어 정조는 창의궁(彰義宮)에 나아
가 이안제(移安祭)를 거행하고, 이어 신주를 모시고 경모궁에 나아가 봉안(奉安)한 뒤에 친제(親祭)를 거행하였
다. 관련사료
경모궁 건설에 대한 의궤를 만들다
4
경모궁 개건 공사가 마무리 되자 정조는 전의감(典醫監)에 의궤도감을 설치하여 개건 공역의 전모를 기록하도록