24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
로도 그는 이이의 문인으로 줄곧 조정에서 활약한 이귀와 함께 인조 초반의 정국을 서인 중심으
로 안착시키는 데 결정적인 역할을 하였다. 물론 이 시기 그의 가장 큰 힘은 그의 둘째 아들인 김
집(金集)을 위시하여 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)·이유태(李惟泰)·강석기(姜碩期)·장유(張維)·최
명길(崔鳴吉) 같은 유명한 제자들로서 이들이 있었기에 정계와 학계에 영향력을 발휘할 수 있었
다.
조선후기 사상계와 정계에서 ‘산림’의 존재는 매우 중요하다. 이들은 급제나 관직 여부와 상관없
이 뛰어난 학문적 업적과 문하에 양성한 수많은 제자들을 통해 막강한 정치적 영향력을 행사했
는데, 특히 김장생의 만년 활약상은 이러한 산림의 전형적인 모습이었다고 할 수 있다.
5 조선예학의 비조
김장생은 관직에 연연해하지 않고 학문을 우선하여 끊임없는 학문적 연찬과 후학 양성에 주력하
였고 그 결과 광해군~인조대 서인을 상징하는 산림으로 자리매김하게 되었다. 서인 산림으로서
김장생의 힘의 원천이 학문에 있었음은 두말할 나위가 없는데, 그의 학문의 중심은 다름아닌 예
학이었다.
조선중기에 성리학에 대한 이해가 심화되면서 성리학의 우주론인 이기론(理氣論)을 바탕으로 심
성론(心性論)이 발달하게 되었다. 심성론의 발달은 자연스럽게 심성론에 기반한 사회윤리론인