24. 2. 2. 오후 2:48 한국사연대기 상세 조회
웅변가로 명성이 알려졌다. 1898년 서울 종로에서 열린 만민공동회(萬民共同會)에 참가하는 등
활발한 활동을 전개했으나, 황국협회(皇國協會)의 무고와 습격으로 독립협회와 만민공동회가 해
산되자 고향으로 돌아가 교육과 기독교 전도운동을 펼쳤다. 1899년 평안남도 강서군 동진면 암
화리에 점진학교(漸進學校)와 탄포리교회를 설립하였고, 인근 황무지를 농지로 개간하는 간척사
업을 추진했다. 그는 이에 머물지 않고 선진 교육을 공부하여 교육전문가가 되고자 1902년 미국
유학길에 올랐다.
1902년 10월 샌프란시스코에 정착한 안창호는 소학교에 입학해 영어공부를 시작하면서 자신보
다 먼저 미국에 이주해 온 한인들이 다툼을 일삼아 조소거리가 되고 있음을 목격했다. 이에
1903년 9월 23일 재미 한인교포의 단결과 계몽을 위해 상항친목회(桑港親睦會)를 조직, 회장에
선출되었다. 처음에는 그의 진의를 의심하던 교포들은 그의 계속된 노력에 감동하여 친목회에
가입하고 교민사회를 형성하여 활동하기 시작했다.
안창호는 1904년 샌프란시스코에서 리버사이드로 이주, 기독교계가 경영하는 신학강습소에서
영어와 신학을 가르쳤다. 한편 러일전쟁에서 승리한 일본이 대한제국을 위협하여 식민지로 만들
준비를 하고 있다는 소식이 한인사회에 전해지자 1905년 4월 5일 상항친목회 동지들과 단합하