얻은 첫 번째 적자로 지금까지와는 다른 강력한 경쟁자의 출현이었다. 실제로 당시 영의정 유영
경(柳永慶)의 경우 영창대군 탄생 이후 광해군을 견제하기 시작했다. 1607년 선조가 병석에 눕게
되고 회복이 어려워 보이자 광해군에게 왕위를 넘기고 섭정하도록 하는 문제가 제기되었을 때,
유영경이 이에 대해 반발하였고, 광해군의 섭정을 지시한 선조의 비망기가 있었음에도 불구하고
이를 숨기고 공개하지 않았다. 관련사료
1608년 초 광해군과 유영경의 싸움을 보고 있던 산림(山林)이자 의병장 정인홍(鄭仁弘)이 이러다
가는 “어진 아들(영창대군)을 두고도 장차 보호하지 못하겠습니다.”라는 험한 말까지 하면서 유
영경을 처단하고 광해군에게 양위하라는 상소를 올려 조정의 큰 파장을 몰고 왔다. 관련사료
하지만 선조는 도리어 상소를 계기로 사직을 청한 유영경에게 힘을 실어주었다. 상소를 올린 정
인홍과 그와 입장을 같이하던 이이첨(李爾瞻), 이경전(李慶全) 등에게는 귀양 명령이 내려졌다.
정인홍의 상소 사건이 일어난 직후인 2월 1일 선조가 병세 악화로 세상을 떠나게 된다. 광해군에
게 남긴 유언장에서는 “형제 사랑하기를 내가 있을 때처럼 하고 참소하는 자가 있어도 삼가 듣
지 말라.”는 말을 남겼다. 관련사료
왕실의 최고 어른이 된 인목왕후도 선조가 승하한 다음날인 2월 2일, 광해군을 새 군주로 즉위시
켜 주었다.