24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
신숙주[申叔⾈]
변절자인가 공신인가
1417년(태종 17) ~ 1475년(성종 6)
1 출생과 가문의 배경
신숙주는 본관이 고령군(⾼靈)이며, 자가 범옹(泛翁), 호는 희현당(希賢堂) 또는 보한재(保閑齋)라고 하
였다. 그가 태어난 15세기는 조선이 건국되어 각종 제도의 정비가 이루어지고 있던 시점이었다. 한편으
로는 명나라와 여진, 일본 등과의 대외관계도 복잡한 양상으로 전개되고 있었다.
신숙주는 1417년(태종 17), 집현전 학자를 거쳐 훗날 공조참판에 이른 신장(申檣)의 셋째 아들로 태어
났다. 신숙주의 증조부는 고려 말에 간의대부를 역임하고 글씨로 유명하였던 신덕린(申德麟)이고, 조부
는 세종대 공조참의를 지냈던 신포시(申包翅)였다. 신숙주의 가문은 고려말부터 꾸준히 관원을 배출하
기 하였지만 당대 명문가문의 반열에 오를 정도의 가문은 아니었고, 신숙주의 정치적 성공과 함께 가문
역시 명문가로 발돋움하게 되었다.
신숙주에게는 두 명의 형과 두 명의 동생이 있었는데, 큰 형인 신맹주(申孟⾈)는 벼슬에 오른 기록이 남
아있지 않으며, 둘째 형인 신중주(申仲⾈)는 내자시판관과 군수를 역임하였다. 두 동생인 신송주(申松
⾈)와 신말주(申末⾈)는 문과에 급제하였으며 각각 사헌부 장령직과 전라도수군절도사의 관직을 역임