24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
목(⽬)을 세우고 분류해서 법전을 간행하게 하자고 주장하였다. 이에 정조는 『수교집록』을 편찬한 숙종의 뜻을 계
승하여 『속대전』 이후의 수교를 모아 『수교집록』 속편의 간행을 대신들과 의논하였다. 관련사료
이후 정조는 『수교집록』의 속편을 담당할 찬집청을 설치하고 편찬 인원을 선발하였다. 수교 찬집 당상(受敎纂輯
堂上)으로 김노진(⾦魯鎭)‚ 엄숙(嚴璹)‚ 정창순(鄭昌順), 이시수(李時秀), 김재찬(⾦載瓚) 등 5명을 임명하였다. 또
한, 실무를 담당할 낭청(郞廳)으로 이긍연(李兢淵), 안정현(安廷玹), 이운빈(李運彬), 이조승(李祖承), 임제원(林濟
遠) 등 12명을 임명하였다. 관련사료
그러나 『수교집록』의 속편을 만들려던 의도는 편제과정에서 『경국대전』과 『속대전』 등 이전의 법제를 보완하고
정리하는 “보편(補編)”의 항목을 논하기도 해 새로운 체계의 법전을 구성하는 방향으로 전환되었다. 이후 법전의
초고본이 완성되자, 법전의 명칭은 정조의 뜻에 따라 『대전통편』으로 정해졌다. 관련사료
정조는 『대전통편』의 초고가 완성되자 대신들에게 재검토를 지시하였다. 그는 『대전통편』을 전·현임 대신들에게
두루 보이고, 각각 자기 의견을 써서 찌지[籤]를 붙이게 하였다. 이전과 예전은 이조 판서와 예조 판서가 원본과