“(조광조의 말에 대해) 상(上)이 얼굴빛을 가다듬으며 들었고 광조 등이 서로 더불어 논설하기를
성의가 간절하게 하여 날이 저무는 줄도 모르다가, 소환(小宦)이 촛불을 들고 가자 드디어 물러
갔다”는 기록에서 잘 알 수 있다. 관련사료
중종은 강성하지만 뜻이 높고 기개가 있는 조광조를 극히 신뢰하고 아꼈으며, 이러한 중종의 전
폭적인 지지를 입어 조광조일파의 개혁정치는 빠르게 진전되었다. 소격서(昭格署), 천거식 인재
선발법인 현량과(賢良科) 실시, 향약(여씨향약)의 전국적 실시 등을 통해 성리학적 질서는 조선
사회 깊이 뿌리내리기 시작하였다.
조광조일파의 개혁정치는 대단히 급진적 방식이어서 많은 기성의 훈구세력들의 반발에 맞닥뜨
리게 되었다. 조광조일파에 대한 기성 훈구세력의 불만은 1519년(중종 14) 반정공신 위훈삭제사
건(反正功臣 僞勳削除事件)을 계기로 폭발하게 된다. 조광조일파의 도학주의적 엄격성은 중종반
정후 공신에 책록된 인물중에 자격이 없는 사람이 많으므로 공신호를 박탈해야 한다는 반정공신
위훈삭제 주장이라는 극단으로 치닫고 있었다. 공신호 삭제는 도학적 이상에는 부합하는지 몰라
도 중종반정의 명분과 기반을 뒤흔들어 놓는 위험천만한 발상이었다. 따라서 이러한 주장은 훈
구세력은 물론 사림세력들의 가장 든든한 지주였던 국왕 중종의 반발을 불러들이게 되었다.