였다. 또한 대다수의 유신들이 여러 권문세족(權⾨勢族)들과 복잡한 혈연·인척관계로 얽혀있기 때문에
이들을 전적으로 신뢰할 수 없다는 것이 공민왕의 입장이기도 했다. 실제로 이제현조차도 그 자손들이
공민왕의 최대 정적이었던 기황후 가문과 긴밀한 인척 관계를 형성하고 있는 상태였다. 당시 기황후가
원 황제의 정비(正妃)가 되어 아들을 낳았기 때문에 원 조정의 시각에서 볼 때 기씨 가문은 고려 왕가만
큼의 위상을 가진 셈이었다. 이는 곧 공민왕의 정통성을 위협하는 요소가 될 수 있었으며, 이제현은 이
러한 상황을 인지하였기에 더욱 행동거지를 조심해야 하는 처지였다. 관련사료 이로부터 조일신(趙⽇
新)·김용(⾦鏞)과 같은 인물들이 정권을 농단하게 되고, 이제현은 정승(政丞)의 자리에 오르더라도 곧바
로 사직하고 떠나는 등 공민왕이 일정한 거리를 두며 신중하게 현실에 대처하기 시작하였다.
6 이제현의 죽음과 그의 유산(遺産)
공민왕의 측근세력들을 피해 정치 일선에서 물러난 뒤, 이제현은 뚜렷한 정치적 행보를 보이지 않는다.
공민왕이 그의 딸을 혜비(惠妃)로 맞아들이는 등 그를 존숭하는 모습을 보였으나, 이제현은 1360년대
에 들어서면서 복잡한 정계에서 한 걸음 떨어져 유유자적하였다. 노국공주의 죽음 이후 신돈이 등장하
여 정국을 좌우했을 때에도 그로 인한 파행을 염려하고 공민왕에게 신돈을 멀리하라 조언하였을 뿐이었
다. 관련사료