24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
이 일어나고 투기를 목적으로 한 자본이 조선에 몰려올 경우 큰 위험이 올 수 있다”고 판단했다.
결국 조선총독부는 〈회사령〉을 통해 회사설립에 관한 모든 것을 장악하여 기존에 형성되었던
사회적 기반은 재편하려고 했던 것이다.
둘째 조선인 회사들이 관행적으로 행사하고 있던 ‘상업권’을 제거하고 한인들의 회사설립을 억
제하는 것이었다. 조선총독부는 〈회사령〉을 통해 한인 회사들이 가지고 있었던 ‘특권성’을 배제
하려고 하였다. 대표적인 것이 일종의 상품독점권이었던 도고권(都賈權)을 철폐 한 것이었다. 조
선총독부는 도고권을 상실한 객주들을 개별적으로 통제하고, 일본인이 주도하는 상업회의소(商
業會議所)에 편제시켰다. 그 결과 유통계에서 일정한 지분을 차지하고 있던 한국인 객주들은 대
거 몰락하게 되었다. 한편 1912년까지 한국인들이 회사인가를 인가해달라고 신청한 횟수는 총
43건이었다. 이중 〈회사령〉시행 이후 허가된 것은 22건이고, 불허된 것은 6건, 허가가 된 후 강
제로 해산된 것이 8건이다. 나머지 7건은 〈회사령〉직전에 회사 설립이 허가되었지만 〈회사령〉
시행 이후 회사의 운영여부를 알 수 없는 경우이다. 조선인 회사가 허가된 분야는 대금업, 제조
업, 상업 등 식민지 산업정책을 보조하거나 일본 상품의 유입을 촉진하는 부분이었다. 이러한 상