24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
한 나라의 임금이 국가와 백성을 위해 자제하며 노심초사 했다는 수사는 국왕을 기리는 행장에
서는 얼마든지 나올 수 있는 표현이다. 중요한 사실은 현종이 다스렸던 시기가 조선의 흥망을 결
정할 수도 있을 만큼 어렵고 위태했던 치세였다는 것이다. 임진왜란(壬辰倭亂)과 병자호란(丙子
胡亂) 두 전쟁을 거치면서 조선은 물질적으로나 정신적으로 피폐해졌고, 현종은 이 난세를 수습
해야 하는 시기의 최고 책임자였던 만큼 그 여정이 힘들 수밖에 없었다. 일부 연구에서는 17세기
전 세계적인 기후 이상으로 자연재해가 끊이지 않았고 이에 따른 생산량 저하와 인구감소가 전
반적인 추세였다는 것을 이야기한다. 현종의 치세에도 기상이변은 여러 기록에서 자주 발견된
다.
경제적 어려움에도 불구하고 현종대가 조선 후기 역사에 중요한 의미를 가지는 이유는 이때 활
동한 인물들, 이때의 정치적 사건, 이 시기 지식인들의 사상적인 면이 뒤 시기의 정체성을 형성
하는 데에 절대적인 영향을 주었기 때문이다. 청나라 중심의 현실적 국제관계 속에서도 조선의
지식인들은 청나라를 중화가 아닌 오랑캐라고 생각하고 있었다. 따라서 조선이 중화의 정통성을
자처하고 이에 맞는 실천적 행동이 있어야 한다고 생각하였다. 이른바 ‘조선중화주의’는 이 시기