유교 본연의 경전을 충실하게 연구하는 경학(經學)을 지칭하는 말로 쓰이기도 하였다.
실학이라는 용어가 성리학에서 주로 쓰였던 것이 확인되지만, 반대로 성리학을 비판하면서 실학을 내세운 경우
도 있었다. 송대 이학(理學)의 학풍을 비판하였던 명대 나흠순(羅欽順), 서구의 과학 기술을 수용하며 비실용적인
성리학을 비판하였던 일본 에도시대의 학풍에서는 실학의 반대가 바로 성리학이었던 것이다.
전근대 시대의 용례를 보았을 때, 실학이란 특정한 하나의 학풍만을 지칭하는 용어는 아니었다는 점을 확인할 수
있다. 시대에 뒤떨어진 이전의 학문 경향을 비판하면서 새로운 학문 경향을 옹호하기 위한 목적으로, 새로운 학문
을 실학이라 규정하였고 이는 동아시아 역사 속에서 수차례 반복되어 왔다는 것을 알 수 있다. 또한 자신의 학문
을 실학이라 지칭하고 이전 시대의 학문을 허학이라 비판하는 방법이 유효할 수 있었던 배경에는 실(實)을 중시
하는 유학의 특성이 있었다는 점도 쉽게 유추할 수 있다.
실학의 역사
3
근대 역사학에서 하나의 특정한 학술 경향을 규정하는 용어로 실학을 사용한 것은 일제 강점기 민족주의 국학자
들이다. 당시 일제가 식민사학을 통해 우리나라의 역사를 타율성, 정체성(停滯性), 당파성의 역사로 왜곡하였던
것에 대해 민족주의 국학자들은 실학 연구로 맞섰다.