24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
구려 관등인 대형가(⼤兄加)는 이 명문에서만 확인된다. 이 관등은 아마도 고구려 관등과 밀접한 관계를
가진 것으로 추정된다.
4. 「천전리서석」 갑인명
계사명 첫 글자 바로 위에 2행으로 새겨졌는데 선이 깊고 굵으며 글자체가 반듯하여 알아보기 쉽다. 명
문의 대왕사(⼤王寺)는 법흥왕의 명으로 창건되어 진흥왕(眞興王)으로부터 대왕흥륜사라는 사액을 받
는 ‘흥륜사(興輪寺)’를 가리키는 것으로 추정된다.
5. 「천전리서석」 을묘명
을묘명 역시 계사명 위쪽 공간을 활용하여 새겨졌는데, 4행을 이룬 을묘명의 글자 새김 방식은 갑인명
과 같다. 명문에서 ‘성법흥대왕절(聖法興⼤王節)’이라는 용어가 등장하여 법흥왕 연간임을 알 수 있고,
시기는 535년(법흥왕 22)으로 비정된다. 내용은 간략하지만, ‘성법흥대왕절’이라는 구절을 통해 신라
국왕이 대왕을 칭했음을 알 수 있으며 승려의 호칭도 살필 수 있어 신라 불교사 연구에 훌륭한 자료가
된다.
6. 「천전리서석」 계해명
바위 면 왼쪽 아래 치우쳐 새겨졌다. 첫머리에 계해년(癸亥年)이 있어 543년 혹은 603년으로 볼 수 있
는데, 관등명 소사(⼩舍) 다음에 존칭 어미인 제지(帝智)가 소멸된 점, 아내를 의미하는 용어로 부(婦)를
사용하고 있는 점 등을 고려해 보면 원명보다는 확실히 그 시기가 늦고 추명과 비슷한 시기로 추정된다.