24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
서사를 지키며 후학을 키웠다. 1893년(고종 30) 유중교가 타계한 다음에는 유인석이 제천으로
건너가 자양서사를 맡기도 하였다.
3 호좌창의진(湖左倡義陣)을 이끌다
1894년(고종 31) 동학농민운동이 일어나고, 농민군 진압에 실패한 조선 조정은 청나라에 파병을
요청했다. 청나라가 요청에 응하자 일본도 톈진조약(天津條約)을 들어 파병을 단행하여 조선에
대한 영향력을 강화하면서, 군국기무처(軍國機務處)를 설치하고 김홍집(金弘集)을 총재로 내세
워 내정에 간섭하기 시작하였다. 또한 일본은 친러정책을 펼쳐 일본의 영향력을 견제하려던 명
성황후를 시해하였다(을미사변).
김홍집 내각은 다양한 분야에 걸쳐 대대적 개혁을 단행했는데, 그 중에서 가장 큰 반발을 가져온
것이 의제개혁 관련사료 과 단발령 관련사료 이다. 신체발부수지부모(身體髮膚受之父母)라 하여
부모에게 받은 몸을 소중히 하라는 가르침을 지켜온 유생들에게 단발령은 불효의 강요이자 전통
의 파괴였으며, 의제개혁을 통해 의복제도를 간소화하고, 천한 색으로 여겨온 흑색 의복을 신분
과 무관하게 입으라 한 것은 반상(班常)의 구분을 기초로 한 신분사회의 질서를 붕괴시키는 것이
었기 때문이다.
유인석 또한 이런 시국에 대해 대단히 비판적이었다. 관련사료 관련사료 유인석은 1895년(고종