식적으로 왕이라 칭하지는 못하고 다만 신라서면도통지휘병마제치(新羅西⾯都統指揮兵⾺制置) 지절
(持節) 도독전무공등주군사(都督全武公等州軍事) 행전주자사(⾏全州刺使) 겸 어사중승(御史中丞) 상주
국(上柱國) 한남군개국공(漢南郡開國公)이라 하였다. 관련사료
이때 『삼국사기』에는 그 시점을 당(唐) 소종(昭宗) 경복(景福) 원년이자 신라 진성왕(眞聖王) 재위 6년,
즉 892년이라고 적고 있다. 그런데 이어지는 내용을 보면, 견훤이 후백제왕을 자칭하며 관부를 설치하
고 관작을 나눈 것은 당 광화(光化) 3년이자 신라 효공왕(孝恭王) 4년인 900년이라고 기록하였다.
관련사료 즉, 『삼국사기』 견훤전을 단순하게 받아들이면, 견훤은 892년에 내부적으로는 스스로 왕이 되
었지만 이를 대외적으로 공표하지 못했고, 900년이 되어서야 대내외적으로 자신을 후백제의 왕이라 선
언한 것이 된다. 그렇다면 후백제의 건국 시점은 892년으로 보아야 할까, 아니면 900년으로 보아야 할
까?
후백제의 건국과 관련된 다른 기록을 살펴보면, 대부분 892년에 무게를 두고 있음이 확인된다. 『삼국사
기』 연표에는 892년에 후백제의 견훤이 자칭하여 왕이라 하였다고 하였고, 관련사료 신라본기에는 견
훤이 완산주(完⼭州 : 지금의 전북 전주)에 자리 잡고 스스로 후백제라 칭했다고 하였으며, 관련사료