24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
중요한 의의가 있으며, 여기에 주시경이 참여했다는 것은 국어학 상에도 커다란 의미가 있는 것
이라 하겠다.
한편 『독립신문』의 발간 동기는 국민계몽을 통한 민지 향상 외에도 조선의 사정을 외국에 정확
히 알리고자 하는 것도 있었다. 서재필은 『독립신문』을 발간하는 이유를 사회 개량을 지도하는
것과 더불어 조선의 현장을 서양에 알리는 것이라고 하였다. 이러한 발간 의도는 『독립신문』의
간행문자에서도 살펴지는 바, 『독립신문』은 한자를 일체 사용하지 않고 순한글과 영문 두 가지
로만 발행했다. 즉 한글만 알면 누구나 읽을 수 있으면서도, 외국인들까지도 읽을 수 있는 신문
을 만든 것이다.
당시 정부 역시 신문발간의 필요성을 인지하고 있었던 것으로 보인다. 서재필이 귀국하여 신문
발간을 추진하던 당시는 갑오개혁, 아관파천(俄館播遷) 등으로 인해 내각의 사퇴 및 교체가 이루
어지고 있던 때였다. 정권을 담당한 내각에서는 시종일관 『독립신문』의 발간을 공인지원하고 있
었다. 특히 아관파천 이후 성립한 박정양(朴定陽) 내각은 서재필에게 생계비 명목으로 1,400원을
지급함과 더불어 신문사 설립자금 3,000원을 보조하여 신문의 발간을 적극 후원하였다. 바로 이
자금으로 일본에서 인쇄기와 국문․영문 활자를 구입하는 한편 정동에 있는 정부 소유 건물을 임