24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
이외에도 여러 악장 가사를 지었는데, 『하성명가』, 관련사료 『화산별곡(華⼭別曲)』 관련사료 등이 대표
적이며, 『청구영언』에는 시조 2수가 전하기도 한다.
3) 대마도 정벌과의 연관성
변계량이 의정부에 재직 중이던 1419년(세종 1) 5월 5일 왜선 39척이 명나라에 가던 도중 비인현(庇
仁縣) 도두음곶(都⾖⾳串)을 침탈하고, 관련사료 12일에도 황해도 해주에 왜선 7척이 침입하는 일이
벌어졌다. 관련사료 이에 대한 대책이 논의된 끝에 14일 태종과 세종이 대신들을 모아 대마도 정벌을
결정하게 되었다. 관련사료 이종무(李從茂)를 앞세운 기해동정(⼰亥東征)이 시작된 것이다.
6월 말에서 7월 초까지 2주가량의 정벌은 비록 실제로 박실의 패군 등 전황에 대해서는 논란의 여지가
있으나 정벌 이후 대규모 왜구는 소멸되고, 대마도와의 평화적 왕래가 구축된 것으로 평가된다. 1421
년(세종 3) 4월 대마도주 소 사다모리(宗貞盛)가 사절을 보내오는 것을 관련사료 계기로 정벌 국면이
종결되었으나 그전까지는 1419년(세종 1) 6월과 같은 실제 정벌은 결행되지 않았으나 재정벌 논의가
지속적으로 있었다. 관련사료 관련사료
이러한 정벌국면에서 변계량은 태종이 정벌 결정을 내리는 데 있어 주요한 역할을 한 것으로 평가받고