공이 세상을 떠나고 서학을 추종하는 남인계 지식인들에 대한 과격한 공세를 막아주고 있던 정조마저 세상을 떠
난 후 목만중과 채홍리 등은 순조 초년 서학인들에 대한 대대적인 처벌이 있게 되자 끝내 갈라서서 이가환 등을
강하게 성토하는데 앞장서게 된다. 채제공도 이들 서학인들을 양성한 이로 지목되어 생전의 관작을 모두 빼앗겼
고 후손들도 영락하게 되었다.
채제공의 학문과 문장, 남은 흔적들
5
채제공은 문숙(⽂肅)이라는 시호가 보여주듯이 당대를 대표하는 학자이자 문장가로 이름을 떨쳤고 문학에 뛰어
났던 다섯 명의 남인 중 하나로 일컬어졌다. 문장으로는 특히 소(疏)와 차(箚)를 잘 지었다. 평생 퇴계의 학문을 존
숭하고 따랐던 그의 아버지와 마찬가지로 이황-정구-허목-이익으로 이어지는 남인 학맥의 정통성을 주장하고,
정통 주자학의 입장에서 벗어나지 않았다.
18세기 조선의 여러 적체된 문제들을 해결하기 위해 힘썼고 특히 부세 제도 운영상의 문제를 개선하고, 국가 재
정을 충실하게 하는 방안에 관심을 기울였다. 궁방의 과도한 토지 점탈이나 이서 및 관료, 부고들의 작폐를 없애
기 위해 노력했다. 제도 운영상의 문제를 해결하는데 과감했던 것과는 달리 사회 문제에 대해서는 사족 중심의
신분질서와 적서의 차별 등 기왕의 질서를 옹호하는 입장을 취했다.