지역도 급속히 확대되었으며, 일본군이 전투해야 하는 장소에는 어디에나 ‘위안부’가 있다고 이
야기될 정도였다.
하지만 군 위안소가 설치된 군 주둔지에는 민간인의 접근이 통제되었을 뿐 아니라, 위안소와 동
원된 ‘위안부’의 수에 대한 체계적인 자료가 발견되지 않았기 때문에 정확한 동원의 규모는 아직
까지 밝혀지지 않았다. 다만 피해자와 당시 일본군 병사, 목격자 등의 증언과 각종 문서들에 근
거한 일본군 위안소 지도가 제작되어 있어, 일본과 한반도, 중국 및 아시아‧태평양 각지에 위안
소가 분포되었음을 확인할 수 있다. 관련사료 일본군은 위안소 설치 초기에는 주로 일본 및 식민
지인 조선과 대만에서 여성들을 동원했지만, 전쟁이 장기화되고 전선이 확대되자 점령지인 중
국, 필리핀, 인도네시아, 말레이시아, 베트남, 미얀마 등 현지의 여성들과 인도네시아 거주 네덜
란드 여성들도 동원하였다. 일본군 ‘위안부’의 총수는 증언 또는 ‘병사 몇 명 당 위안부 몇 명’이
라고 계획한 자료 등을 토대로, 최소 3만 명에서 최대 40만 명까지로 추산되고 있다.
4 일본군 ‘위안부’ 강제 동원의 주체와 동원 방식
일본군 위안소는 크게 군인 및 군속이 경영하는 것과 민간인이 경영하는 것의 두 가지 형태로
구별할 수 있는데, 이에 따라 여성들을 강제 동원하는 주체와 동원 방식에도 다소 차이가 있었