24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
정혜공주묘의 발견은 초기 발해의 역사에 있어서 중요한 정보를 제공해주었다. 먼저 3대 문왕의 딸인
정혜공주의 묘가 돈화시 육정산 고분군에서 발견됨에 따라, 대조영이 당의 영주에서 탈출하여 당군의
추격을 뿌리치고 발해를 건국했다고 하는 구국(舊國)의 위치가 현재의 둔화시 일대임을 알 수 있게 되었
다. 여기서 말하는 구국은 대조영이 발해를 건국한 동모산(東牟⼭) 지역을 가리킨다. 관련사료 구국의
구체적인 위치와 관련해서는 육정산 인근에 있는 성산자산성(城⼭⼦⼭城)과 오동성지(敖東城址)가 주
목되고 있다. 특히 오동성지는 여러 학자에 의하여 발해의 첫 도성인 구국으로 지목되어 왔으며, 그 이
유로는 아래와 같이 몇 가지 근거가 제기되어 있다.
① 성이 내외 두 겹의 성으로 이루어지면서 성 내부에서 발해 시기의 기와나 질그릇 조각이 출토된 점
② 성의 형태가 발해의 다른 수도였던 동경용원부(東京⿓原府) 및 중경현덕부(中京顯德府)와 비슷하다
는 점
③ 돈화 분지의 가운데 있으면서 육로와 수로 교통의 요지에 위치한다는 점
④ 주변에 위성들이 존재하여 각 방면으로부터 오동성을 지키고 있다는 점
⑤ 『신당서』 발해전에 전하는 상경용천부(上京⿓泉府)와 구국의 거리(300리)가 현재의 두 지역과 일치
하는 점
⑥ 왕실 및 귀족의 고분군으로 비정되는 육정산 고분군이 가까이 위치한 점