24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
집사성
왕에 의한, 왕을 위한 관청
1 개요
집사성은 651년(진덕여왕 5)에 집사부라는 이름으로 처음 설치된 관청으로, 왕정(王政)의 기밀사무를
관장하는 일을 하는 담당하였다. 왕명의 전달과 그것이 잘 시행되는지를 관리하는 기능을 주로 가졌던
것으로 보이며, 일반적으로 여러 행정 관청들을 총괄하는 최고 관청의 지위를 가졌던 것으로 이해되고
있다.
2 집사성의 설치와 변천
집사성의 원래 이름은 집사부(執事部)로 651년 2월에 조세의 수취와 지출 등 국가 재정에 대한 업무를
담당했던 품주(稟主)를 개편하여 설치되었다. 품주는 원래는 왕의 가신적(家⾂的) 존재였는데, 왕권이
강화되어 가면서 그 위상이 올라가고 국가 전체의 재정을 담당하는 공적 관청으로 발전하였다. 따라서
품주는 원래 왕의 측근 인사가 왕의 명령을 받아 그것을 수행한 것에서 유래한 관청이다.
이후 신라 관제 정비 과정에서 품주의 역할을 여러 관청이 분담하게 되었다. 국가 재정에 관한 업무는
조부(調府)와 창부(倉部) 등으로 이관되었고, 측근에서 왕의 명령을 전달하고 살피는 업무는 집사부가
설치되면서 담당하였다.
집사부는 651년(진덕왕 5)에 품주를 집사부로 고치면서 설치되었으며, 장관은 중시(中侍)로 정원은 1
명이었고, 제5등 대아찬(⼤阿湌)에서 제2등 이찬(伊湌)까지의 관등 소지자가 임명될 수 있었다. 차관은