24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
해방 이후에도 실학에 대한 관심은 역사학자들에 의해 지속되었다. 식민사학의 잔재를 걷어내고자 한 역사학자
들은 민족주의 국학자들과 마찬가지로 우리나라 역사에서 근대 사회를 이끌어내는 가능성이 있었던 실학에 주목
하였던 것이다. 이로 인해 17세기의 한백겸(韓百謙), 이수광(李睟光), 김육(⾦堉) 등이 실학의 선구자로, 그 뒤로
유형원, 이익, 안정복(安⿍福), 박세당(朴世堂), 이중환(李重煥) 등이 실학의 맹아를 틔운 학자들로 자리매김하였
다. 또한 18~19세기에 이르면 박지원, 박제가, 홍대용(洪⼤容), 정약용, 김정희(⾦正喜), 최한기(崔漢綺) 등이 실학
의 전성기를 이끈 것으로 파악하였다. 어떠한 학자들을 실학자로 정의할 것인지, 그리고 실학의 각 계열을 어떻게
분류할 것인지에 대해서는 아직도 논의가 지속되고 있다. 현재 사용되고 있는 고등학교 역사 교과서(제7차 교육
과정)에서는 유형원, 이익, 정약용 등 남인계열의 학자들은 중농학파, 박지원, 박제가, 홍대용 등의 낙론 계열 학
자들은 북학파 또는 이용후생학파로 분류하였다. 또한 실학은 주자학 일변도로 교조화된 성리학으로부터 벗어나
서 근대 사회를 지향한 학문으로 평가되었다.
그러나 실학의 특징을 탈성리학, 근대지향으로 파악한 이러한 연구 경향에 대해 몇 가지 반론이 꾸준히 제기되었