24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
3 신탁통치 반대운동의 전개
동아일보 보도 이후, 반소(反蘇)적인 분위기가 만들어지며 우익을 중심으로 신탁통치 반대운동
이 치열하게 벌어져 1946년 초까지 계속되었다. 그 중에서도 신탁통치 반대운동에 가장 적극적
으로 참여하며 이를 주도한 것은 김구를 중심으로 한 대한민국 임시정부 계열이었다. 임시정부
는 12월 28일 신탁통치반대국민총동원위원회를 설치하고 임시정부 국무위원회의 지시 하에 민
족적 불합작운동을 전개하기로 결정하였고, 관련사료 12월 29일에는 각 정당 사회단체 대표들
에게 주권을 위임받고 신탁통치 반대운동을 임정법통론(臨政法統論)에 근거한 임시정부 추대운
동으로 발전시켰다. 관련사료 이러한 임시정부의 주도에 따라 각 정치세력 대표들은 전국 군정
청 관공리의 총사직, 일체 정당 즉시 해체, 전국민 총파업을 요구하고 ‘신탁통치 배격운동에 협력
치 않은 자는 민족반역자로 규정함’이라고 선언하였다. 관련사료
당시 임시정부가 주도한 신탁통치 반대운동은 한국인들의 민족감정을 자극하여 일반 대중들의
큰 호응을 불러일으켰다. 임시정부의 요구에 따라 군정청 한국인 직원들과 서울시청 직원들이
탁치반대를 위한 총사직을 결의하고 시위행진을 벌였으며 서울시내 경찰서장, 법조계, 조선금융
단, 서울변호사회, 서울의사회, 경성대학교 직원, 학술문화단체 등도 신탁통치 반대를 결의하였