한 강력범죄사건이었는데, 이이첨과 김개(金闓), 김창후 등이 한희길(韓希吉), 정항 등과 모의하
여 거짓자복 등으로 영창대군을 옹립하기 위한 역모사건으로 비화시켰다. 일당들에 대한 심문에
서 역모사건의 우두머리가 영창군의 외조부이자 인목대비의 생부인 김제남(金悌男)이라는 말이
나왔다.
김제남이 역모의 주모자로 몰리면서 그와 조금이라도 관계가 있는 사람들은 모두 이 사건에 연
루될 수밖에 없었고, 이정구(李廷龜), 김상용(金尙容), 서성(徐渻), 한준겸(韓浚謙) 등 서인과 남인
의 중진들이 공모여부 등을 조사받은 뒤 풀려나거나 유배되었다. 결국 수많은 서인과 남인들이
쫓겨나 실각하게 되었다. 그리고 김제남과 인목대비가 선조의 병환이 위독해지자 광해군을 아들
로 삼았던 의인왕후(懿仁王后)의 유릉(현재는 목릉(穆陵))에 무당을 보내어 주술을 행한 일이 밝
혀졌고 저주 행위로 간주되었다.
결국 김제남은 사사되고, 그 세 아들도 화를 당하였다. 영창대군은 일반인 신분으로 강등되어 교
동으로 유배되었다가 이듬 해 강화부사 정항에 의해 살해당하였다. 인목대비에 대해서도 ‘종사
에 죄를 얻어 전하와의 모자관계가 이미 끊어졌다’는 요지로 대북파의 상소가 올라오기 시작하
면서 이른바 폐모논의가 시작되었다. 결국 인목대비는 서궁으로 옮겨져 사실상 감금되었다.
계축옥사를 기화로 광해군이 직접 지시하지 않았음에도 불구하고 죄 없는 동생을 죽이고, 왕실