을 확인할 수 있다.
박문수는 또한 강직한 성품을 가지고 있어 언론을 담당하는 대신(臺⾂)들에게도 바른 소리를 거리끼지 않았다.
1732년(영조 8)에는 대신(臺⾂)들에게 노예라고 비판하여 큰 물의를 일으킨 적이 있었다. 대신(臺⾂)들 중에서
침묵만을 지키고 있는 자들을 ‘당로자(當路者)를 아첨해 섬기는 데에는 노예와 같다’고 표현하여 공격받은 여러
대신(臺⾂)들이 사직 상소를 올렸고, 이에 말이 너무 심하다며 박문수에 대한 비판이 계속되었던 것이다. 박문수
스스로도 본의 아니게 실언한 것은 인정할 정도였으니, 잘못된 것을 비판할 때에는 물불을 가리지 않는다는 점을
스스로도 잘 알고 있었던 것이다. 이날 박문수가 실언하였다고 아뢴 상소에 대해서도 영조가 부드러운 면이 부족
하다며 사기(辭氣)를 허비하는 것이 박문수의 병통이라 평하였다는 사실은 박문수의 강직한 평소성격을 잘 보여
준다. 관련사료
1756년(영조 32) 4월 24일, 박문수가 세상을 떠나자 영조는 서로 마음을 알아주던 사이였던 친우이자 충신을 잃
은 것을 매우 슬퍼하였다. 관련사료 실제 역사에서 박문수는 영조가 가장 아꼈던 신하들 중 하나로, 영조의 탕평
정치를 실무 능력과 강직한 성품으로 보필한 인물이었다.
박문수는 백성들의 고통과 그 근본적인 원인을 이해해주고 해결해주려는 의지, 절차에 구애받지 않는 파격적인