24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
4 복대표대회와 민중대회사건
일제는 1928년, 1929년 연달아 신간회의 정기대회를 금지시켰다. 1928년 제1회 정기대회가 금
지된데 대하여 대부분의 지회는 일제에 대한 비타협적이고 전투적 노선을 견지할 것을 주장하면
서 본부와 갈등 하였다. 1928년에는 『조선일보』계열이 신간회 중앙에서 퇴거하였다. 이것은 133
일간 계속된 『조선일보』의 정간해제와 관련이 있었다. 일제는 『조선일보』사원이 신간회에서 물
러날 것을 정간해제의 조건으로 하였고 『조선일보』가 이를 받아들였던 것이다. 일제의 방해로
정기대회를 열 수 없게 되자 신간회는 몇 개의 지방지회끼리 대표를 뽑아 정기대회를 대신하는
이른바 복대표대회를 1929년 6월 28일 개최하였다. 복대표대회로 허헌(許憲) 집행위원장 체제가
출범하였고 간부진이 바뀌었는데, 간부 78명 중 창립 시 간부는 5명에 불과하였고 사회주의자들
이 대거 진출하였다. 복대표대회에서는 신간회의 조직 성장에 따라 규약을 개정하였다. 대체로
지회가 지속적으로 요구해 오던 것을 수용하여 ‘아래로부터의 조직’을 보장하였다. 1928년 이래
침체되어 왔던 신간회는 복대표대회로 활기를 되찾는 듯하였다. 그러나 성장에 비례하여 일제의
탄압도 강화되었다. 그 대표적인 것이 바로 ‘민중대회사건’이었다. 신간회 본부와 경성지회 간부