시직인 시용부(試用夫)로 일하였다. 3·1운동이 일어난 1919년 3월은 그가 약국 점원으로 일하고
있을 때였는데, 그의 공판기록에 따르면 3·1운동에 대해서 그는 전혀 의식하지 못하였다고 진술
하였다. 당시 이봉창은 반일의식이나 특별한 민족의식이 형성되어 있지 않은 그냥 평범한 식민
지 청년이었다. 이봉창은 용산역에 들어간 후 빠르게 승진하여, 1920년 1월 정식 역부(驛夫)가
되었고 2월 전철수(轉轍手)를 거쳐 10월부터 연결수(連結手)로 근무하게 되었다. 승진에 따라 월
급도 크게 올라 경제적으로 조금씩 여유도 가질 수 있었다.
그런데 이때부터 이봉창은 일본인들의 조선인에 대한 차별을 의식하기 시작하였다. 그는 아무리
일을 잘해도 조선인이라는 이유로 승진과 봉급, 상여금 등 모든 면에서 차별을 받는 상황에 크게
불만을 가졌다. 한편으로는 현실을 받아들여야 한다고 체념을 하면서도 다른 한편에서는 이러한
현실을 견딜 수가 없어서 자포자기의 심정이 되어 주색(酒色)과 도박에 빠지게 되었다. 결국 그
는 조선인 차별 대우에 대한 불만과 또 거액이 되어버린 유흥 빚을 퇴직금으로 탕감하려는 목적
에서 1924년 4월 사직하고 말았다.
당시는 실업이 사회적 문제가 되는 시기였기 때문에 곧 다른 일자리를 구하기 어려웠다. 이후로
거의 1년 반의 기간 동안 직업 없이 시간을 보냈는데, 그동안 금정(錦町, 현재 용산구 효창동)의