24. 2. 2. 오후 2:17 한국사연대기 상세 조회
않았을까 추정할 뿐이다. 당시 신라에서는 불교가 매우 흥성하여 많은 승려들이 당으로 유학을 갔는데,
혜초도 이러한 흐름에 따라 당으로 불법을 구하기 위한 길, 구법(求法)의 여정을 떠났던 것으로 보인다.
하지만 혜초의 구법 여정은 여기에서 그치지 않았다. 그는 한걸음 더 나아가 불법의 근원지 천축(天竺),
곧 지금의 인도와 파키스탄을 찾아갔다.
그는 723년(성덕왕 22) 경 지금의 중국 광둥성(廣東省) 광저우(廣州)에서 배를 타고 인도네시아 수마
트라(三佛⿑, Sumatra)를 거쳐 인도 동해안에 상륙하였다. 당시 중국에서는 인도 전역을 동서남북과
중앙 지역으로 구분하여 ‘다섯 천축[五天竺]’이라고 불렀는데, 혜초도 이 다섯 지역을 차례로 돌아보았
다. 먼저 인도 동부에서 석가께서 입멸하신 쿠시나가라(拘⼫那, kuśinagara)와 다섯 비구를 위해 최초
로 설법하셨던 바라나시(⿅野苑, Vārānasī) 등 갠지즈강 유역의 불교 성지를 찾아보았다. 이어 2개월
걸려 이동하여 중인도를 순례했고, 3개월간 남쪽으로 가 남인도에 도착하였으며, 다시 2개월 걸려서 인
도로 간 후 계속하여 북인도까지 갔다.
여기서 멈추지 않고 더 서쪽으로 이동하여 파사국(波邪國, 지금의 이란 지역에 있었던 페르시아)과 대식