수를 본다면 한 집단이 생존을 위한 목적으로 사냥한 것이라 보기엔 상당히 많음을 알 수 있는데 이는
실제로 그만한 양이 필요했거나, 사냥하지 않은 주변의 고래까지도 그려 넣었을 것이라는 점에서 어느
쪽이든 흥미로운 현상이라고 할 수 있다.
육상동물 가운데 우제류(⽜蹄類)로는 사슴, 산양, 돼지 등이 있으며, 식육목(⾷⾁⽬)으로 고양이, 개, 두
더지 등이 있다. 이 밖에 거북, 물개, 수달 등도 확인되어 당시 이 일대의 다양한 생물분포를 보여주고 있
다. 동물 그림에서는 같은 분류의 동물이라도 다양한 형태로 표현된 경우가 많은데, 이는 혹등고래나 귀
신고래처럼 같은 종이라도 서로 다른 외형을 가진 동물을 표현하기 위함이었던 것으로 보인다. 또한 시
기적으로 고래 그림이 육상동물보다 앞서고 있으나 시기적으로 뒤로 갈수록 육상동물의 비중이 높아지
는 점 역시 특징적이다.
한 암각화에 어로와 수렵 장면이 대규모로 표현되어 있는 것도 주목할 만한 점이다. 일반적으로 어로를
주로 하는 집단은 수렵의 비중이 상대적으로 적고, 수렵을 주로 하는 집단은 어로의 비중이 적은 편인데
여기에는 두 가지가 거의 비슷한 비율로 표현되어 있다. 이는 같은 집단이 그린 것일 경우 그 분포 범위
나 규모가 상당했음을 의미하는 것이며, 다른 집단일 경우 그들이 공생 관계에 있으면서 암각화가 있는
장소에서 공동 의식을 치렀음을 의미할 수 있는 것이다.