亥銘)을 비롯한 간지명과 승려 및 화랑의 이름들, 뜻이 명확하지 않은 다수의 명문이 흩어져 있다. 여기
에서 전체 명문을 살펴볼 수는 없음으로 주요 명문을 중심으로 살펴보면 다음과 같다.
1. 「천전리서석」 원명
「천전리서석」 원명은 각석의 하단부 중앙의 왼편으로 조금 치우친 쪽에 자리하고 있다. 원명을 새길 때
새길 부분을 구획한 뒤 깎아 편평하게 다듬어 12행에 이르는 제법 긴 명문을 새겼다. 원명의 첫머리에
을사(⼄巳)라는 간지를 통해 연대를 추정할 수 있는데, 주인공인 사부지갈문왕(徙夫知葛⽂王)이 문헌
기록의 입종갈문왕(⽴宗葛⽂王)에 해당한다는 것을 감안하면, 이 을사년은 법흥왕(法興王) 12년(525)
으로 비정된다. 명문에 의하면, 법흥왕의 동생 사부지갈문왕이 이름 없던 이 골짜기의 이름을 서석곡(書
⽯⾕, 돌에 글자를 새긴 골짜기)이라 지었다는 것이다.
2. 「천전리서석」 추명
위치와 명문의 내용을 통해 원명과 연속된 기록임을 알 수 있어 추명으로 불린다. 원명의 좌측에 이어서
네모지게 구획선을 넣었는데, 명문 새길 부분이 다듬어질 때 돌 위에 제법 크게 새겨진 귀족 복장 인물
이 바위 면에서 제거되어 무릎 아랫부분만 남았다. 추명의 연대는 5행에 나오고 있는 기미년칠월오일
(⼰未年七⽉五⽇)이 기준이 되는데, 이 기미년은 법흥왕 26년(539)으로 비정된다. 명문에 의하면 14년