키고 강자로 입지를 다졌다. 이렇게 거란과 송, 고려가 정립하면서 세 나라 사이에 긴장이 고조되었고,
전쟁이 연이어 벌어졌다. 고려와 거란은 993년(성종 12)부터 1019년(현종19)까지 30년 가까운 긴 시
간 동안 여러 차례 전쟁을 벌였다. 거란이 공격하고 고려가 방어하는 형세였다.
994년(성종 13)에 고려와 거란은 1차 전쟁을 끝내고 강화를 맺었다. 고려는 송과 관계를 끊고 거란에
사대하며, 양국은 압록강을 경계로 영역을 나누는 것으로 정리되었다. 고려와 송의 연계를 차단하려는
거란의 목적과 북방 영토를 확보하려는 고려의 목적이 접점을 찾은 결과였다. 고려는 압록강 남쪽에 여
러 개의 방어 거점을 새로 지으며 방어선을 구축하였다. 이른바 ‘강동 6주’ 설치였다. 강화 이후 1009년
(현종 즉위년)까지 양국은 평화로운 관계를 유지했다. 그러나 이듬해인 1010년(현종 1), 거란은 고려를
다시 침공했다. 2차 전쟁의 시작이었다. 더구나 거란의 황제인 성종(聖宗)이 직접 군대를 이끌고 친정
(親征)을 단행하였다. 대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까.
전쟁의 원인으로 기록에 명시된 것은 두 가지이다. 하나는 고려에서 터진 ‘강조(康兆)의 정변’이고, 다른
하나는 고려와 여진족 간의 갈등이다. 우선 후자에 대해 살펴보자. 당시 한반도 북부와 만주, 연해주 일