계기로 풍납토성 내에 백제시대 문화층이 양호하게 남아 있음을 확인할 수 있었고, 아파트 재개발을 제
한하는 대신 백제 문화층을 보존하여 계승하자는 원칙이 수립되었으며, 현재까지도 풍납토성 내 중요
지역에 대한 토지 보상 및 발굴조사가 이루어지고 있다.
3 발굴조사를 통해 드러난 백제 왕성의 흔적들
풍납토성에 대한 연차적인 발굴조사 결과 백제 초기의 궁전 또는 제사 건물로 추정되는 특수한 건물지
의 발견이 잇따르고 있다. 토성 내부 중앙에서 약간 북쪽으로 치우친 소위 ‘경당연립’ 재건축부지에서는
동서 너비 16m, 남북 길이 18m 이상의 呂자형 대형 건물지(44호)가 발견되었다. 북쪽 건물의 외곽은
⼝형의 도랑이 감싸고 있는데 너비 1.5∼1.8m, 깊이 1.2m 정도로 일정하며 바닥에 2∼3중의 대형 판
석이 깔려 있다. 이 건물은 내부와 외부를 도랑으로 차단한 점, 도랑 바닥에 판석과 정선된 숯을 깐 점,
화재로 폐기된 점, 유물이 거의 전무한 점 등으로부터 공공 성격의 제의와 관련된 것으로 보았다.
이 대형 건물지 남쪽에 인접해서는 9호, 101호 등의 구덩이가 발견되었다. 길이 13.25m, 폭 5.5m, 깊
이 2.4m에 달하는 9호 구덩이는 수차례의 퇴적이 이루어지면서 인위적으로 파손시킨 고배, 삼족기, 뚜
껑 등의 제기류가 집중적으로 출토되었고, 제사와 관련 있을 것으로 추정되는 “⼤夫”와 “井”자명 직구단