위하여 농촌 새마을운동 및 농가소득 증대 사업이 강조되었고, 국토건설종합계획을 통해 금강,
영산강, 낙동강, 한강 등 4개강 유역 개발 및 농업용수 확보를 준비하였다.
제4차 경제개발 5개년 계획(1977~1981년, 이하 4차 계획)은 성장·형평·능률의 이념 하에 자력성
장 구조를 확립하고 사회개발을 통하여 형평을 증진시키며 기술을 혁신하고 능률을 향상시키는
것을 목표로 하였다. 경제성장 모델은 이전과 크게 달라지지 않고, 수출 및 공업화 노선을 강하
게 추진하였다. 연평균 목표 성장률을 9.2%로 수립하고, 이를 위한 고용 증대 및 광공업 비중 확
대를 추진하였다. 광공업의 경우 전체 산업에서 차지하는 비중을 1975년 29.7%에서 1981년
40.9%로, 중화학공업 비율은 1975년 42%에서 1981년 50%로 증가하도록 계획하였다. 한편 4차
계획은 경제개발의 부작용을 최소화하고 국민생활의 안정을 기한다는 목표 아래에 ‘사회개발’을
강조하였다. 그렇지만 사회개발의 내용은 도시 및 공장 새마을운동의 확산, 생활개선, 주택건설
등 이전의 안정화 정책과 큰 차이는 없었다.
4차 계획은 성장과 안정, 두 마리의 토끼를 모두 잡으려는 목표를 가졌지만 1979년 제2차 석유
파동이 불어 닥치자 심각한 위기에 직면하였다. 정부는 4월 17일 ‘경제안정화종합시책’을 발표하