력의 명사이자 서인의 중핵이던 이이(李珥)와 성혼(成渾)의 각별한 후원과 촉망을 받아 일세의
이목을 끌었다. 벼슬생활도 순탄하여 1583년(선조) 37세 되던 해에 예조좌랑이 되었고 이듬해에
는 홍문관 수찬이 되었다.
이처럼 그는 이이와 성혼의 촉망을 받던 서인계 인사였으나 1584년(선조 17) 홍문관 수찬이 된
후부터는 당시의 집권세력이던 동인계로 선회하여 이이, 성혼, 박순(朴淳) 등 서인의 주요 인사들
을 비판하게 된다. 이처럼 급작스러운 변화의 원인은 분명치 않지만 이때 이이의 죽음으로 서인
이 약해지고 동인이 힘을 얻게 되자 정여립도 서인을 버리고 동인의 편에 서게 되었다는 설이
있다. 특히 그가 이조전랑의 물망에 올랐을 때 이이가 반대했기 때문이라고 하였으니 “정여립이
이이를 스승으로 섬기어 선비라는 이름을 칭탁하고 갑자기 중한 명망을 얻었다. 당시 의논이 그
를 이조에 끌어들이려고 하였는데 이이가 중지시켰다. 이이가 졸하고 나서 정여립이 동인의 세
력이 커짐을 보고 도리어 동인에게 붙어서 경연에서 이이를 헐뜯었다”는 기록이 그러하다.(『이
연평행장(李延平行狀)』·『묵재일기(默齋日記)』) 관련사료
3 학문 성향과 당색
그러나 이는 본질적으로 정여립의 기질과 학문 성향이 동인, 그중에서도 북인의 영수격 인물인
이발(李潑)을 위시하여 정인홍(鄭仁弘), 최영경(崔永慶) 등 화담 서경덕(徐敬德) 계통 및 남명 조