24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
강을 건넜다. 이후 심양을 거쳐 산해관에 도착했다. 사행단은 산해관에서 이전의 정해진 연행노
선을 따르지 않고, 기차를 타고 천진에 있는 조선공관으로 향했다. 조선공관은 1882년 조선과 청
이 체결한 〈조청상민수륙무역장정〉에 의해 설치된 공관으로 근대적 통상사무를 처리하는 곳이
었다. 천진에 도착하여 공관의 수장인 주진독리(駐津督理) 이면상과 종사관 서상교, 고종의 밀사
로 온 민상호를 만나 상황을 파악하고 북경으로 향했다.
사행단은 9월 11일 북경에 도착했다. 북경에서는 청이 제공하는 회동관에서 머무르는데 관소 상
태가 좋지 않아 전례 없이 3일 후 입주하였다. 진하사의 공식 일정은 11월에 끝났다. 하사품도
받았고 귀국하여야 했으나, 전쟁으로 귀국길이 막혀 돌아갈 수 없었다. 그래서 광서제의 윤허를
받아 삼절연공사(三節年貢使)의 임무를 수행하며 회동관에 머물렀다. 하지만 청과 일본의 강화
협상이 진행되고, 삼절연공사의 임무 또한 마무리되자 청은 사행단의 귀국을 종용했다. 1895년
3월 14일 사행단 일원 100여 명이 천진에서 배를 타고 우선 귀국했으며, 나머지 일행은 회동관
에서 나와 정양문 밖 객잔에서 지냈다. 청이 제공하는 회동관에서 나왔다는 것은 청과 조선의 조
공-책봉 관계 사실상 끊어진 것이었다. 4월 17일 청과 일본이 〈시모노세키조약〉 체결했으며, 제