自强)해야 한다. 그러나 저들을 섬기는 지금의 정부·인물로서는 불가능하다.”고 밝혔다. 개화당
세력은 청에서 독립하는 것이 근대화의 가장 중요한 과제라고 인식하고 있었고, 이러한 인식은
동도서기론자를 비롯한 다른 정치세력과 다른 것이었다.
1882년(고종 19) 후반에 이미 청에 대한 입장과 개화정책 추진을 둘러싸고 개화정치세력의 분화
가 나타나고 있었다. 1882년 11월 김옥균은 서양과의 조약체결 문제를 논의하는 중에 “우리 조
정에 발의한 바 있으나 여러 지나당(支那黨)의 저희(沮戲)를 입어 이루어지지 않아 매우 상심하
는 바다.”라고 하며 친청파의 방해를 받고 있음을 밝혔다. 이는 집권층 내 개화정치세력이 친청적
인 ‘지나당’과 개화당으로 나뉘어져 있으며, 또한 대외정책을 둘러싸고 ‘지나당’과 김옥균 일파
사이에 정치적 알력이 있었음을 나타난다. 이후 청과의 관계를 둘러싸고 친청파인 민씨 척족과
개화당 간의 정치적 대립 관계가 심화되어 갔다.
이와 같이 갑신정변 주도세력은 반청의식은 뚜렷했던 반면, 일본과 서구의 침략적 의도에 대해
서는 그만큼 철저하지 못했다. 실제로 윤치호와 홍영식은 미국을 침략적 야심이 없는 나라로 인
식하고 있었다. 서구와 일본의 침략적 의도를 읽어내고 막아내기보다, 서구의 문물과 제도를 적
극적으로 수용하여 부국강병을 달성하고, 당장의 외압인 청의 간섭으로부터 벗어나는 것이 급선