24. 2. 2. 오후 2:15 한국사연대기 상세 조회
다. 이로써 신라 중앙 관부들의 관직은 장관 영(令), 차관 경(卿), 대사(⼤舍), 사지(舍知), 사(史)의 5등
관제로 완성되었다.
또한 687년 관리들에게 급여로 전지(⽥地, 농지를 지급한 것인데 보통 그 농지에 부과된 세금을 받을
수 있는 권리를 지급한 것으로 본다)를 지급하는 제도를 새로이 만들어 시행하였다. 이로써 관리들이 중
심이 되어 국정을 운영하는 관료제가 갖추어졌다고 할 수 있다.지방제도 역시 대대적으로 정비되었다.
삼국통일을 통해 신라의 영토로 편입된 옛 고구려와 백제 지역을 포함한 신라 전역의 행정 단위를 조정
하고 정리하였다. 685년(신문왕 5) 완산주(完⼭州, 지금의 전북 전주시)와 청주(菁州, 지금의 경남 진주
시)를 설치하면서, 통일된 영토에 삼국별로 3개씩 주를 두는 9주 체제를 완성하였다. 이후 지방행정 단
위 중 최하위인 현(縣)이나 중간 단위인 군(郡)을 새로 설치하거나, 일부 군(郡)을 주(州)로 승격하거나
반대로 일부 주(州)를 군(郡)으로 강등시키는 등의 조정을 하였다. 이로써 전국을 9주로 나누고, 주 아래
군과 현을 두는 3단계 지방행정단위를 완성하였다.
또 685년 3월 서원소경(西原⼩京, 지금의 충북 청주시)과 남원소경(南原⼩京, 지금의 전북 남원시)을