연하다고 주장되었다. 또 황폐한 식민지 경제를 부흥시키기 위해서는 국가가 토지와 생산기관을
소유, 관리하는 계획경제 실현의 주체가 되어야 된다는 것이다. 한마디로 건국 강령은 자본주의
국가도 아니고, 공산주의 국가도 아닌 새로운 제3의 사회민주주의 국가를 구상했다고 볼 수 있
다.
제7항은 교육정책과 관련된 부분이다. 교육제도 역시 삼균주의에 기반하여 ‘완전한 국민’을 양성
하는 데 목적을 두고 있다. 초등, 고등교육에 대한 의무교육제 실시, 지방별 각급 학교 수립, 교과
서의 국영 발행과 무료지급 등 국가가 교육 전반을 균등하게 책임지는 것으로 되어 있다.
4 대한민국 제헌헌법에 끼친 건국 강령의 영향
건국 강령은 그것이 공포된 시점부터 해방 직후에 이르기까지 대한민국 임시 정부, 특히 그 여당
격이었던 한국독립당의 헤게모니 유지를 위해 대단히 중요한 문서로 활용되었다. 한국독립당의
정당 문건을 보면 건국 강령의 임무와 책임이 중시되고 있으며, 임시 정부의 대외문건을 봐도 건
국 강령에 따른 정부수립 계획을 선언하고 있다. 광복군의 경우도 내부적으로 건국 강령의 선전
을 강조했다. 관련사료 1945년 8월 15일 해방 직후 나온 김구 주석 명의 당면정책에서도, 건국
강령에 입각한 상황인식, 즉 ‘복국’의 단계를 완성하지 못한 채 ‘건국’의 초기 단계로 진입했다는