24. 2. 2. 오후 4:02 한국사연대기 상세 조회
김두봉은 1889년 3월 17일 경상도 기장현(현 부산 기장군 기장읍 동부리 87번지)에서 태어났다.
그의 본관은 김해이며 히못이라는 호를 사용했는데 한자로는 백연(白淵) 또는 백련(帛連)으로 적
었다. 김두봉 자신도 훗날 독립운동가가 되었지만 그의 집안에서도 쟁쟁한 독립운동가들이 많이
배출되었다.
일제강점기 노동운동을 전개하였으며 해방 후 국회부의장을 지낸 김약수(金若水)는 본명이 김두
전(金枓佺)으로 그와는 사촌간이었다. 일제강점기 기장 지역에서 3·1 운동을 벌였으며 이후 노동
운동과 청년운동을 전개한 김도엽(金度燁)·김규엽(金圭燁) 형제와 1930년대 부산지역에서 노동
운동과 반제운동을 벌인 김시엽(金時燁)·김주엽(金周燁) 형제도 그의 5촌 조카였다. 동래소년동
맹에서 활동한 김응엽(金應燁)도 그의 일가였다.
한편 의열단(義烈團) 단장을 지낸 김원봉(金元鳳)은 그에게는 조카사위였으며, 그의 친동생은
『동아일보(東亞日報)』 사회부 기자로 일제의 감시 대상 인물이었던 김두백(金枓白)이었다. 이 정
도면 그야말로 쟁쟁한 독립운동가 집안이라고 할 수 있다.
3 주시경의 으뜸가는 제자
김두봉은 어려서 일본인이 운영하는 학교에 들어가는 것을 거부하고 아버지 김돈홍에게 한문을
배웠다. 그는 1908년 서울로 올라와 기호흥학회(畿湖興學會)에서 설립한 기호학교에 입학하였