직접 들을 수 있다는 특징이 있었다. 이러한 경연에서의 국정논의는 성종대 경연의 중요한 특징 중 하나
로, 성종의 문치주의(⽂治主義)를 잘 보여주는 예시였다. 관련사료
또 성종은 사헌부와 사간원 등과 같은 언론기관을 활성화 한 군주이기도 하였다. 이들 언론기구들은 이
미 고려와 조선 초기에도 존재했던 것이었는데, 성종대 들어 그 활약상이 두드러지게 늘어나게 되었다.
특히 성종대 대간들이 이전의 대간들과 다른 점은 언론의 내용이 광범위해졌다는 것 외에도, 국왕이 이
를 받아들이지 않을 때 여러 차례 이에 대한 논란을 끈질기게 제시하면서, 그래도 받아들이지 않으면 사
직 상소를 올리는 등 언론을 펴는 자세가 매우 공격적이었다는 점이었다. 이 때문에 친정 초반 대간의
언론 활동을 장려했던 성종도 만년에는 이러한 언론 관행에 대한 우려를 나타내기도 하였다. 언론 역시
경연과 마찬가지로 대부분 신진관원들이 많이 포진해 있다는 특징이 있으며, 이에 대한 우대 정책 역시
앞서 경연과 마찬가지로 성종대의 문치적인 일면을 보여주는 것이었다. 관련사료
이렇듯 성종대 초반에는 경연과 언론 분야에서 신진관원들이 큰 활약을 보였는데, 이들은 16세기부터
본격적으로 정계에 등장하는 사림들의 1세대에 해당하였다. 성종대 사림세력은 주로 김종직(⾦宗直)의
문하에서 수학한 사람들이었는데, 당시에도 이들을 ‘경상도선배당’이라고 지칭하기도 하였다. 물론 김종