24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
집안고구려비
광개토왕비와 쌍벽을 이루는 고구려 비
석
1 개요
2012년 중국 지린성 지안시에서 발견된 집안고구려비는 고구려 시대의 비석으로서 414년 장수왕 시
대에 건립된 광개토왕비보다도 앞서 제작된 고구려 최고(最古)의 비석으로 추정되고 있다. 비문의 내용
을 통해 볼 때, 비석은 광개토왕이 역대 선왕(先王)의 왕릉에 건립한 수묘비(守墓碑)의 하나로 파악되며,
비석 건립 시점은 397년 혹은 407년일 가능성이 크다. 다만, 이 비석이 장수왕 시대에 건립된 것으로
보는 견해도 존재한다. 비문의 서두에서는 고구려의 건국 신화에 대한 언급과 당시 고구려 왕릉에서 사
시제사(四時祭祀)를 거행한 사실을 전하고 있다. 또 그 뒤로 광개토왕 혹은 장수왕 시대에 그보다 앞서
제정된 율(律)에 입각하여 다시 왕명을 발포하고 왕릉을 관리하는 수묘제를 수복하는 내용을 담고 있다.
2 비석의 발견 경위와 위치
2012년 7월 29일 오전의 일이었다. 중국 지린성(吉林省) 지안시(集安市) 마셴향(⾺線鄕) 마셴촌(⾺線
村)의 주민 마사오빈(⾺紹彬) 씨는 마을에 있는 옛 다리 아래 약 100m 지점에서 글자가 새겨져 있는 비
석을 발견하였다. 발견된 비석은 높이 1m 73cm, 너비 60.6~66.5㎝, 두께 12.5~21㎝였으며 무게는