이 고구려 5부 중 하나였던 연나부(椽那部)와 더불어 반란을 일으켰다. 관련사료 곧 반란군이 왕도를 공
격하자 고국천왕은 기내(畿內)의 병력을 동원하여 반란을 평정하였고, 이로써 고구려 왕권은 간신히 위
기 상황을 반전시킬 수 있었다. 그러나 반란을 도모하였던 이들은 왕후의 친척이었고, 또 여기에 당시
고구려의 주요 지배 세력 중 하나였던 연나부(椽那部)가 가담하였던 만큼, 반란이 평정되고 나서도 그
후유증과 상처는 크게 남아 있었다.
3 을파소, 국상(國相)에 오르다
이처럼 고구려의 혼란한 정치 상황을 타개하고자 고국천왕은 4부(部)로 하여금 이 난국을 타개할 수 있
는 현명하고 어진 인재를 천거하라고 명하였다. 그러자 4부(部)가 의견을 모아 동부(東部)의 안류(晏留)
라는 인물을 천거하였다. 이에 고국천왕이 안류를 불러 국정을 맡기려 하였는데, 안류는 본인이 능력이
부족함을 이유로 사양하고 대신 서압록곡(西鴨淥⾕) 좌물촌(左勿村)에서 농사를 짓고 살던 을파소(⼄巴
素)라는 인물을 천거하였다. 안류는 을파소에 대해 고구려 2대 유리명왕(瑠璃明王) 시대에 활약하였던
대신(⼤⾂) 을소(⼄素)의 후손이라고 소개하며, 그는 성품이 굳세고 의지가 강하며 지혜와 사려가 깊다
고 평하였다. 바로 이때 처음 고구려 정계가 을파소를 주목하게 된다.
곧 고국천왕은 을파소에게 사자를 보내 정중히 예를 갖추어 그를 초빙하였고, 그에게 중외대부의 관직