인 영건도감은 흥선대원군의 권력을 장악하여 행사하는 데 일차적 계기와 기반이 되었다.
1866년(고종 3) 3월 대화재가 발생하는 등의 우여곡절이 있었지만, 공사는 계속해서 진행되었다. 관련사료 같은
해 6월 23일에는 중건 공사 가운데서도 큰 공사에 해당하는 궁성(宮城)과 네 개의 문 공사가 끝났다. 관련사료
이렇게 공사가 진척되던 1866년에는 병인박해(丙寅迫害), 제너럴셔먼호 사건, 병인양요(丙寅洋擾) 등이 일어나
는 등 내외 정세가 급박하게 돌아갔기 때문에 경복궁 중건 공역은 늦어지지 않을 수 없었다. 1866년 병인양요를
비롯하여 외국과 마찰을 겪는 탓으로 주춤하였던 공역은 1867년(고종 4)에 순조롭게 진척되어 8월부터는 주요
건물 뿐 아니라 다른 일반 건물들도 거의 완성 단계에 이르렀다. 8월 18일에 1차로 건물과 문의 이름을 정하였고,
이후 11월과 이듬해 6월에 걸쳐 새로 지은 건물들에 이름을 붙였다. 관련사료
그리고 마침내 1868년(고종 5) 7월 2일 고종이 대왕대비 신정왕후 조씨, 왕대비 효정왕후(孝定王后) 홍씨, 대비
철인왕후(哲仁王后) 김씨를 모시고 경복궁으로 옮겨감으로써 5년에 걸친 경복궁 중건 사업이 일단락되었다.
관련사료