24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
벌하였다. 강빈에 대한 신원(伸寃)은 1717년(숙종 43)에 이르러서야 이루어졌다. 영의정 김창집
(金昌集)의 제안으로 민회빈(愍懷嬪)에 봉해졌고, 관련자들도 복관되었다.
2 궁중에 연이어 저주사건이 발생하다
1645년(인조 23) 볼모로 청의 심양에 있던 소현세자와 강빈이 귀국한 지 2개월 만에 소현세자가
급서하였다. 세자의 죽음으로 그의 병간호를 담당한 의관의 처벌이 논의되었다. 이때 대사헌 김
광현(金光炫)이 담당 의관 이형익(李馨益)의 죄를 적극 주장하자 인조는 의관 대신 김광현을 의
심했다. 이유는 그가 강빈의 오빠인 강문명(姜文明)의 장인이었기 때문이다. 관련사료 결국 인조
는 “사람됨이 무식하고 처사하는 것이 분수에 넘친다”는 이유로 강문명을 비롯하여 그의 형제인
강문성(姜文星), 강문두(姜文斗), 강문벽(姜文璧)을 제주(濟州)·진도(珍島)·흡곡(歙谷)·평해(平海)로
나누어 유배시켰다. 관련사료
인조는 강빈의 인척 뿐 아니라 처소의 궁녀들도 제거하기 시작했다. 궁녀 애란(愛蘭)은 “무당이
‘세자가 북경에서 가지고 온 비단이 문제가 되어 소현세자가 죽는 흉화를 당하게 된 것이니, 이
를 없애고 신(神)에게 사죄하여야 한다’고 했다”며 강빈에게 고하였다. 그러자 강빈이 그 말을 믿