수선사(修禪社) 제2대 사주(社主)인 진각국사(眞覺國師) 혜심(慧諶)의 경우 곧바로 선사로 임명되었고
몇 년이 지나지 않아 선종 최고 승계인 대선사로 진급되었다. 이러한 사실에 대해 그의 제자들은 ‘승과를
거치지 않고 이러한 높은 승계를 받은 이는 우리 스승밖에 없었다’라고 발언한 바 있다. 관련사료 이는
승계를 받기 위해서는 승과를 거치는 것이 필수적인 절차였고 승려들 역시 그렇게 여기고 있었음을 엿
볼 수 있는 대목이다. 고려 승려들은 승계나 승직을 받기 위해서는 승과에 응시하여 합격해야 하였다.
고려시대 관직에 진출하려는 인재들은 과거를 주요 입사로로 여겼고 합격하기까지는 많은 노력이 필요
하였다. 승과 역시 그 합격자들의 지난한 고생을 위로해주는 글도 전하며 승려의 생애를 기록한 비(碑)
나 묘지명(墓誌銘) 등에서 승과의 합격 여부가 빠짐없이 기록되어있다. 아직 승계나 승직을 받지 못한
승려이거나 사원의 주지로 임명되지 못한 경우라면, 그는 자신의 직급을 ‘대선’이라 적음으로써 승과 합
격자임을 밝혔다.
승과는 국가 주도로 이루어진 시험이었고 그 합격자에게는 승계가 승진되었으며 해당 승려는 진급 과정
에서 국가에서 관리하는 주요 사찰의 주지로 임명되었다. 그리고 최고 승계인 승통 혹은 대선사에까지
오른 승려들은 당대 최고의 승직인 왕사나 국사로도 책봉될 수 있었다. 이렇듯 승과의 합격은 이후 승려