꾼다. 검은 용이 뜰에 있는 배나무를 올라가는 꿈이었는데, 이날 이후 몽란은 몽룡(夢⿓)이 되었으며 관
례(冠禮)를 마친 뒤에는 몽주로 개명하였다. 관련사료
정몽주는 어린 시절부터 비범한 모습을 보였다. 학문적으로 성숙했던 그는 공민왕(恭愍王) 6년인 1357
년에 국자감시(國⼦監試)에 합격하였고, 이로부터 3년 뒤인 1360년(공민왕 9)에는 문과에서 장원급제
를 하였다. 관련사료 당시 과거를 주관한 사람은 김득배(⾦得培)와 한방신(韓⽅信)이었으며, 관련사료
정몽주의 동기 가운데 대표적 인물로는 임박(林樸)·문익점(⽂益漸)·이존오(李存吾)·곽추(郭樞)가 있었
다. 이들은 대체로 고려의 국정을 바로잡겠다는 지향 속에 정몽주와 뜻을 함께 하면서 정치적 동반자 관
계를 유지하였다. 임박은 고려가 명을 배반하고 원에 귀부하는 것을 막기 위해 목숨을 바쳤고, 이존오는
공민왕의 폐신(嬖⾂) 신돈(⾟旽)을 비판하다 불우한 삶을 살았다. 곽추는 정몽주와 마찬가지로 끝까지
고려왕조에 대한 절개를 지켜 조선왕조에서의 출사(出仕)를 거부한 채 두문동(杜⾨洞)에 은거하였다.
과거를 통해 능력을 인정받은 정몽주는 1362년(공민왕 11)에 예문검열(藝⽂檢閱)에 임명되었다.
1364년(공민왕 13)에는 태조 이성계(太祖 李成桂)와 함께 화주(和州)에서 여진족 장수 삼선(三善)·삼