屛)의 직책을 수행할 것입니다. 충성스런 마음은 밝은 해와도 같습니다. 만약 제가 마음이 달라져서 변
한다면 신이 죽음을 내릴 것입니다.”라는 글을 보내야 했다. 관련사료
예종대의 여진 정벌이 실패로 끝나고, 이제는 금나라를 상국으로 모시게 된 현실에 대해 많은 고려인들
은 불만을 가졌다. 한편으로는 거란과 북송을 무너뜨린 금의 창끝이 고려로 향할지 모른다는 두려움도
있었을 것이다. 이러한 답답하고 분한 현실 속에서, 시원하게 문제를 해결할 수 있다고 호언장담하는 사
람이 등장하였다. 바로 묘청(妙淸)이었다.
묘청은 서경 출신의 승려였다. 그러나 불교적인 색채는 거의 보이지 않고, 풍수지리와 도참 , 음양가(陰
陽家) 쪽에 더 가까웠던 것으로 보인다. 정지상(鄭知常)과 백수한(⽩壽翰) 등의 지지를 받으며 고려 조
정에 등장한 묘청은 서경천도를 모든 문제의 해결법으로 제시하였다. “금나라가 예물을 가지고 스스로
항복하여 올 것이며 36국이 모두 신하가 될 것입니다.”라는 것이었다. 관련사료 묘청 등의 주장을 ‘서경
천도 운동’이라 부르기도 한다.
조정 관리들은 묘청에게 찬성하는 측과 반대하는 측으로 나뉘어 대립했다. 여기에는 국제 정세에 대한
이해와 대외 정책관의 차이, 개경과 서경이라는 지역적 연고의 차이, 유학과 풍수도참이라는 사상적 차