24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
구석기 시대 생활상
사냥과 채집으로 살았던 구석기 사람들
1 개요
인류 역사에 있어 가장 긴 시대인 구석기 시대는 약 400만 년 동안 지속되었고, 인류도 지금과 달랐던
당시 기후와 자연환경에 적응하면서 끊임없이 진화하였다. 구석기 시대 사람들은 돌을 깨뜨려 만든 연
모인 뗀석기를 제작하여 사용했으며, 불을 이용하여 생활하였다. 식물성 식량의 채집뿐만 아니라 사냥
을 통해 동물성 식량을 섭취하면서 생계를 유지하였다. 들판에 막집을 짓거나 동굴 또는 바위 그늘에서
거주하였지만, 한곳에 정착하여 오랫동안 살지 않고, 마치 유목민처럼 먹거리를 찾기 위해 계절에 따라
끊임없이 이동 생활을 하였다.
2 구석기 시대의 시간적 위치와 환경
구석기 시대는 약 400만 년 전에서 1만 년 전까지의 시기로, 전체 인류 역사의 99.7%에 해당한다. 그
이후 신석기·청동기·철기 시대와 현대까지의 역사는 불과 0.3% 밖에 되지 않는다. 구석기 시대의 대부
분을 차지하고 있는 제4기 갱신세(플라이스토세, 약 260만 년 ~ 1만 년 전)는 흔히 말하는 빙하 시대로
서, 빙기와 간빙기가 교대로 반복되었는데, 대체적으로 지금보다 매우 추운 기후라고 할 수 있다. 특히
약 2만 5천 년 전 마지막 빙하기 최성기에는 빙하의 증가로 현재의 해수면보다 100m 이상 내려가 있