월, 10월, 12월의 세 차례 인사를 주도하면서 충렬왕 측근세력들을 새로운 인물들로 교체했다.
관련사료 관련사료 관련사료 이에 충렬왕은 10월에 국왕위를 세자에게 넘길 것을 몽골에 청했다. 이때
의 표문은 직전에 세자의 사부로 임명되었던 정가신(鄭可⾂)이 작성한 것이었는데, 그가 작성한 표문 내
용 중 충렬왕의 본의가 아닌 것이 있었다고 하는 것으로 보아 충렬왕이 국왕위를 세자에게 넘긴 것은 당
시 내외적인 상황에서 강요된 것이었다고 할 수 있다. 관련사료
이렇게 해서 충선왕은 1298년(충렬왕 24) 1월에 고려 국왕으로 즉위하게 되었다. 그러나 즉위 후 7개
월만인 같은 해 8월에 몽골에 의해 폐위되어 몽골로 소환되었다. 여기에는 크게 두 가지가 원인이 되었
다. 첫 번째는 그가 즉위 후 단행한 개혁의 문제이다. 충선왕은 즉위 후 충렬왕의 측근세력에 의해 야기
되었던 정치, 사회, 경제 등의 부문의 폐단을 바로잡기 위한 개혁을 단행했다.
그리고 이어 대대적인 관제개편을 단행했는데, 이는 충렬왕 원년에 개편한 관제를 대상으로 한 것이었
다. 충렬왕대 개편한 관제가 상위의 관제만을 격하시킴으로써 하위 관제들과의 관계에서 격이 맞지 않
게 된 것을 재조정한 것이다. 그런데 이 과정에서 충렬왕대에 제후국의 관제로서 참월하다 하여 격하시