선언」을 수락하고 있는 중”이라고 대답했다. 실제로 1945년 8월 10일 오전 일본의 「포츠담 선
언」 조건부(천황의 국가통치 대권을 변경하지 않는다) 수락의사가 스위스와 스웨덴의 일본공사
관을 통해 각서 형태로 미국에 전달되었다. 미국은 무조건 항복을 추구했으나, 이를 고수할 경우
종전이 지연되어 중국 화북과 한반도를 점령할 소련군이 일본 본토에까지 상륙할 가능성을 우려
했다. 결국 미국은 무조건 항복이라는 기존 원칙의 일관성을 유지하면서 일본의 제안에 대해서
는 긍정적으로 보이는 답변을 작성했고, 8월 11일 밤까지 영국, 중국, 소련 3국이 이에 모두 동의
했다. 일본은 8월 12일 심야에 연합국의 최후통첩을 접수했고 14일 「포츠담 선언」의 수락, 즉 무
조건 항복을 결정하여 같은 날 밤 스위스 정부를 통해 연합국에 통보했다. 관련사료 그리고 다음
날인 15일 일본 천황의 공식 항복 발표가 있었다. 드디어 제2차 세계대전이 완전히 끝나고 한국
은 해방을 맞이한 것이다.
이후 1945년 9월 2일 체결된 일본의 항복문서에 따르면 ‘우리(일본)는 1945년 7월 26일 포츠담
에서 미국, 중국, 영국의 정부 수뇌들에 의해 발표되고, 그 후 소련에 의해 지지된 선언에 제시한
조항들을 수락한다. 우리는 이후 일본 정부와 그 승계자가 「포츠담 선언」의 규정을 성실히 수행