24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
향약의 기원은 북송(北宋) 말기 섬서성(陝西省) 남전현(藍田縣)에 거주하던 도학자 여씨(呂氏) 4
형제, 즉 대충(大忠), 대방(大防), 대조(大釣), 대림(大臨)이 일가친척과 향리 사람들을 교화하고 선
도하기 위하여 덕업상권(德業相勸, 좋은 일은 서로 권하여 장려해야 함), 과실상규(過失相規, 잘
못을 저지르지 않도록 서로 규제해야 함), 예속상교(禮俗相交, 서로 사귈 때에는 예의를 지켜야
함), 환난상휼(患難相恤, 어려운 일이 생겼을 때 서로 도와야 함)이라는 4대 강목을 내걸었던 것
에 있다. 이것이 ｢여씨향약(呂氏鄕約)｣이다.
이것을 남송(南宋)의 주희(朱熹)가 가감·증보하여 ｢주자증손여씨향약(朱子增損呂氏鄕約)｣으로 그
의 문집인 『주자대전(朱子大全)』에 수록함으로써 성리학적 향촌 지배 원리의 하나로 정착하였
다. 이때 주희는 ｢여씨향약｣에 비하여 예속상교의 내용을 대폭 보완하고, 월례모임의 규칙을 덧
붙여, 보다 체계적인 향촌자치규약을 만들어 예치를 향촌사회에서 구현하고자 하였다.
고려에는 지방의 풍속 교화와 관련하여 사심관제도가 운영된 바 있다. 태조 왕건에게 항복한 신
라 경순왕을 경주지방의 사심관으로 임명한 데서 시작된 관련사료 이 제도는 호족들에게 그 출
신 고을에서의 기반을 인정하면서 교화와 세금 부과에 대한 책임을 지게 한 것이다. 사심관제도