(Thomas Woodrow Wilson)이 민족자결을 제창하여 파리에서 평화회의를 열게 되었다. 약소민족
이 궐기할 시기”라고 적혀있었다. 그리고 “상해에 있는 독립 운동가들이 미주와 국내를 연락하여
독립운동을 적극 추진하고, 파리에 특사를 보낼 계획 중인데 서간도와 북간도에 연락을 하지 못
했으니 그 역할을 정원택이 맡아 달라”는 부탁의 말도 기재되어 있었다. 편지를 받은 지 이틀 후
인 12월 22일 정원택은 길림(吉林)으로 가서 박찬익(朴贊翊), 조소앙, 여준( 呂準) 등을 차례로 만
났고 신규식이 보낸 편지에 담긴 내용을 논의하였다.
그 결과 1919년 음력 1월 27일 여준(呂準)의 집에서 대한독립의군부가 조직되었다. 다음날인 28
일 각 대한독립의군부의 부서가 정해졌으며, 피리강화회의의 개최에 대해 어떻게 대응할 것인지
에 대한 논의가 진행되었다. 그 결과 상해에 길림 대표를 파견하고 구미, 서북간도, 러시아령 등
에 이에 대해서 신속하게 연락을 취할 것, 자금모집을 위하여 국내에 인원을 파견한다는 것 등이
결정되었다.
대한독립의군부 지도부는 1919년 음력 2월 1일 ‘독립선언서’ 작성을 조소앙에게 부탁하였으며,
조소앙은 그의 동생 조용주와 함께 무오독립선언서를 작성하였다. 이후 대한독립의군부는 1919
년 음력 2월 10일(양력 3월 11일) 무오독립선언서 4천부를 석판으로 인쇄하여 서북간도와 러시