다.
다만 조선의용대는 중국국민당(中國國民黨) 장제스(蔣介石)의 직계 영향력이 강력하게 미쳤다.
조선의용대는 지휘계통상 장제스가 위원장인 중국군사위원회(中國軍事委員會)의 산하에 있었으
며, 실권자인 김원봉이 남의사(藍衣社) 계열과 협조 관계에 있었기 때문이다. 남의사란 중국국민
당의 비밀 정보기관으로서, 1931년 황푸군관학교(黄埔軍官學校) 출신의 중국국민당 우파가 모여
결성한 조직이었다.
조선의용대는 전투부대가 아니라 무장 정치선전대로 출범했다. 중국에게 항일전쟁은 군사투쟁
이자 침략자에 대한 저항이라는 ‘정의의 전쟁’이었다. 중국은 군비의 열세를 도덕적 우위성을 통
해 보충하려 하였고, 조선의용대는 대(對) 일본군과 대(對) 중국인 선전 임무를 부여받고 창설되
었다.
창립 당시 조선의용대는 대본부와 제1구대·제2구대로 조직되었다. 대장은 김원봉이 맡았다. 이
후 대본부와 제1구대가 절반씩 나뉘어 결합하여 각각 제1지대와 3지대로 확대 발전하였으며, 제
2구대는 제2지대로 개편되었다. 조선의용대는 비록 중국군사위원회 정치부의 지휘를 받도록 되
어 있었으나, 정신적으로는 한인이 주축이 된 조선민족전선연맹의 지도를 받는 항일부대였다.
3 조선의용대 대본부, 구이린(桂林)에 안착하다
조선의용대 대본부(大本部)는 구이린에서 1938년 11월부터 1940년 3월까지 약 1년 3개월 동안