24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
양하였다. 1906년(고종 43) 4월에는 「서악문답(西嶽問答)」을 지어 궐기하여 대의를 지킬 뜻을 밝
히기도 하였다. 관련사료
이듬해 고종이 폐위당하고 정미조약(丁未條約)이 체결되는 등 국권이 침탈되고 군대가 해산되는
상황이 벌어지자 유인석은 러시아로 망명하여 의병을 모으고 항일투쟁을 벌일 요량으로 원산으
로 이동하였으나 중풍이 발병하여 계획을 취소하였다. 와병 중에도 유인석은 여러 의병들을 격
려하고 작전을 지시하였는데, 특히 13도창의군(十三道倡義軍)의 서울진공작전이 무모함을 지적
하고 만류하였다. 관련사료 그러나 13도창의군은 이를 받아들이지 않고 서울진공작전을 펼치다
대패하였고, 국내 항일의병의 기세는 크게 꺾이고 말았다. 이에 유인석은 러시아로 건너가 후일
을 기약하기로 하고 블라디보스토크로 향하는 배에 올랐다.
두만강 연안 연추(蓮秋, 오늘날의 연해주 하산스키군 크라스키노)의 한인촌으로 이주한 유인석
은 「의병규칙(義兵規則)」을 제정하였으며, 「관일약(貫一約) 관련사료 」을 제시하여 항일투쟁의
정신적 기초를 튼튼히 하려 하였다. 유인석은 또한 연해주 일대에서 활동하던 의병을 집결하고
조직화하고자 하였다. 그러나 고령에다 건강까지 악화된 상태였으므로, 직접 군사 활동에 참여
하지는 않고 배후에서 의병활동을 지도하는 역할만을 맡았다.