이었다. 1915년에 중국과 일본이 합의한 “21개조 요구” 제2호에서 ‘남만주’와 ‘내몽고’에 대해 일
본인의 토지상조권이 규정되었다. 이 ‘상조권(商租權)’은 모호한 표현이었는데, 이 해석에 대해
양측의 충돌이 있었다. 일본 정부는 ‘소유권’으로 해석했지만, 중국 정부는 임대차권으로 해석했
다. 뿐만 아니라 적용 지역인 ‘남만주’와 ‘내몽고’의 범위를 해석하는 것에도 정설이 없었다. 그런
데 완바오산 일대는 일본인이 직접 토지 거래를 할 수 없는 곳이었다. 이중국적 문제는 여기서
나타난다. 일본과 중국의 이중국적을 가진 재만조선인을 통해서 일본인 및 일본 토지회사가 토
지를 매수할 수 있던 것이다.
사건의 발단이 된 토지는 완바오산 서남쪽 이퉁허(伊通河) 서안의 촌락 주변의 황무지였다. 당시
중국 단위로 수만 경(頃)이었다. 이곳의 토지 소유자는 정부에 대한 지세(地稅) 부담을 줄이기 위
해서 일부 조선인 농민을 고용하여 논을 개발하고자 했다. 반면 일본인들은 일부 중국인 지주들
을 회유하여 어용 중일합작회사를 세우고, 1931년 4월 16일 황무지 0.5경의 조지(租地) 계약을
체결했다. 이때 중국인 측은 토지를 자기경작하지 않고 조선인 지주에 빌려주어 10년 이상의 기
한으로 계약을 체결했다. 조선인 지주는 지린성 등 각지에서 같은 민족 농민 180여 명을 이주시