24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
인이 발행한 신문은 일본어로 작성되는 경우도 있지만 국한문 혼용으로 작성되기도 했는데 이는
신문의 간행 목적을 잘 보여준다. 즉 이 신문들이 재조일본인뿐만 아니라 조선인을 대상으로 하
고 있었다는 것을 말해주는 것으로 조선인들의 여론을 일본 측에 유리하게 호도할 가능성을 내
포하는 것이다. 더군다나 을미사변(乙未事變)이 있던 1895년(고종 32) 2월에 일본인 아다치 겐조
(安達謙藏)가 창간한 『한성신보』(漢城新報)는 을미사변의 본거지로서 기능했다고 알려져 있다.
이러한 상황에서 조선인에 의한 민간신문의 등장은 시대적 필요였다. 즉 일본으로 대표되는 외
세의 침략이 거세지며 언론마저도 외세에 의해 장악되어 침략의 한 축을 담당했다. 1890년대 개
화운동의 결과 정부에 의한 근대 신문이 발간되어 국민계몽의 가능성을 확인한 이상 이제는 민
간 차원에서 신문을 통한 국권 수호와 국민 계몽은 시대적 필연이었다. 이때 우리 역사 최초의
민간 근대 신문으로서 『독립신문』이 창간된 것이다.
2 『독립신문』의 발간과 서재필
『독립신문』의 발간에는 서재필(徐載弼, Philip Jaisohn)이 결정적인 역할을 했다. 초기 개화파의
중심인물 가운데 한 사람인 서광범(徐光範)과 5촌 당숙인 그는 자연스럽게 개화사상을 접했을