력한 왕권이 필요했다. 영조는 국왕의 지위와 권능을 강화할 근거를 법전에서 찾았다. 따라서 새로운 법전의 편찬
을 통해 왕권을 강화하고자 했다. 『속대전』의 편찬은 당쟁(黨爭) 극복의 차원에서 의미가 있는 것이다. 법률에 근
거한 국가체제를 통해, 신하들의 공론(公論)에 근거한 정치체제의 모순을 극복하고자 했다. 법률은 국왕의 명령
을 기반으로 완성되기 때문에, 왕권 강화에 연관되었다. 결국, 『속대전』의 편찬은 영조의 왕권 강화 의중과 밀접한
관련이 있다고 할 수 있다.
『속대전』의 편찬과 간행 과정
3
조선 성종대 반포된 『경국대전』만으로 조선후기 사회상을 반영한 정국 운영을 하기에는 한계가 있었다. 이러한
상황에서 1688년(숙종 14) 당대의 석학인 박세채(朴世采)는 『경국대전』 이후의 왕명 가운데 시행할 수 없는 법을
바꾸거나 보완한 새로운 법전이 필요하다고 주장하고, 그 명칭을 『속대전』으로 할 것을 건의하였다. 관련사료 하
지만 당대에는 박세채의 건의를 받아들이지 않아 새로운 법전이 편찬되지는 못했다. 이후에도 『전록통고(典錄通
考)』나 『증보전록통고(增補典錄通考)』를 간행하여 새로운 수교를 정리하는 수준에서만 개편하였다. 여전히 『경국
대전』을 중심 법전으로 활용하며 복잡한 현실에 적용해야 했다.
결국, 1740년(영조 16)에 이르러 영조의 왕권 강화 의중으로 새로운 법전의 편찬이 본격적으로 논의되었다.