24. 2. 2. 오후 3:11 한국사연대기 상세 조회
희종은 즉위한 후, 자신을 임금으로 세워준 최충헌의 관작을 높여 주었다. 당시 최충헌에게 내린 관작은
‘벽상삼한삼중대광·개부의동삼사·수태사·문하시랑동중서문하평장사·판병부어사대사’였다. 희종은 최충
헌을 ‘은문상국(恩⾨相國)’이라 부르기도 했는데, 관련사료 ‘은혜를 입은 재상’ 즉, 자신을 왕위에 올려준
인물이라는 의미를 담고 있다. 희종은 다시 1206년(희종 2)에 최충헌을 진강후(晋康侯)로 삼고 부를 세
워 흥녕부(興寧府)라고 하며 관원을 두고, 흥덕궁(興德宮)을 여기에 소속시켰다. 이후 최충헌은 관복이
아닌 평상복을 입고 궁궐에 드나들며 해를 막는 일산을 쓰고 다니기도 했다고 한다. 또한 그에게 소속된
문객이 거의 3천여 명이나 되었다고 한다. 관련사료 그 위세가 얼마나 컸는지를 짐작해 볼 수 있다.
그러나 희종은 여기에 그치지 않고 1207년(희종 3)에는 다시 최충헌을 중서령(中書令)·진강공(晉康公)
으로 삼고자 했다. 하지만 최충헌이 ‘공(公)’ 관련사료 이란 것은 5등급의 작 가운데 가장 높은 자리이고,
중서령은 관직 중에 제일 높은 자리라 하여 사양 관련사료 하자 결국 임명되지는 못하였다. 이를 통해 당
시 국왕인 희종이 신하인 최충헌에게 해줄 수 있는 모든 것을 해주고자 했다는 사실을 알 수 있다. 최충