24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
2 한말 구국운동의 선봉장
이동휘(李東輝)는 1873년 6월 20일 함경남도 단천군 파도면 대성리에서 태어났다. 본관은 하빈
(河濱), 아호는 성재(誠齋)이다. 집안은 부유하지 않았다. 아들을 아전으로 출세시키고자 했던 부
친 이승교(李承橋)는 이동휘를 단천군수의 심부름을 도맡아 하는 통인으로 들어가도록 주선했
다. 군수였던 홍종후가 폭정을 일삼자 이를 규탄했다. 이후 육군사관학교에 입학하기 위해 서울
로 상경했다. 1896년 이용익(李容翊)의 도움으로 한성무관학교에 입학하였다. 절업 이후 궁전진
위대 근위장교, 원수부 군무국원, 삼남검사관(三南檢査官) 직을 담당했다.
1903년 국방요충지인 강화도의 군사를 총괄하는 진위대장으로 임명되어 1905년까지 근무하였
다. 전임 진위대장 윤철규의 횡령 및 병사 요식비 착취 사실을 규명하고자 하는 등 부패장교와
지방관리들을 엄격하게 처벌하는 활동으로 명성이 높았다. 1903년 11월, 기독교에 입교하였으
며, 미국인 선교사 벙커와 박능일 목사가 운영하던 잠무의숙을 확대·발전시켜 합일학교를 설립
했다. 이 학교는 강화도 최초의 근대적 사립학교였다. 1904년에는 보창학교 설립을 주도하였고,
대한협동회에 참여하여 일제의 토지침탈, 인권유린, 국법침탈행위 등을 규탄하였다.