대한 제국, 광무개혁을 추진하다 대한 제국은 갑오개혁의 급진성을 비판하면서 ‘옛것을 기본으로 하고 새로운 것을 참고한다.’는 구본신참을 개혁의 기본 방향으로 정하여 점진적으로 개혁을 추진하였다(광무개혁). 군사적으로는 원수부를 설치하여 모든 군사권을 황제에게 집중하였다. 국방력 을 강화하기 위해 중앙의 친위대 병력을 늘리고, 시위대를 확대하였으며, 지방의 진위대 병력도 늘렸다. 신식 군대의 장교를 육성하기 위해 무관 학교도 설립하 였다. 그리고 해군을 창설하여 근대식 군함을 도입하기도 하였다. 근대적인 토지 제도와 지세 제도를 확립하고, 개혁 정책 추진에 필요한 재정을 충당하기 위해 양전 사업과 지계 발급 사업을 실시하였다. 이를 위해 양지아문을 설치하여 1898년부터 1904년까지 전국 토지의 약 2/3를 측량하고 토지 소유자를 조사하였다. 양전 사업은 농지만을 조사하던 이전과는 달리 모든 종류의 토지를 조사 대상에 포함하였다. 그리고 지계아문을 설치하여 토지 소유자에게 소유 증 명서인 지계를 발급하였다. 또한, 개항장 이외의 지역에서 외국인의 토지 소유를 금지하여 토지 약탈에 열을 올리던 제국주의 열강을 견제하려 하였다. 상공업을 진흥하기 위한 정책도 시행되었다. 섬유, 운수, 광업, 철도 등의 분야 에서 근대적 공장과 회사가 설립되었으며 한성은행, 대한천일은행 등 금융 기관 도 세워졌다. 전화를 가설하고, 전차 ·철도를 부설하는 등 근대적인 교통 ·통신 시설도 도입되었다. 또한, 대한 제국은 상공업 진흥에 필요한 인재를 양성하기 위해 상공 학교와 광무 학교 등을 세웠고, 유학생을 파견하여 서양의 근대 기술을 배워 오도록 하 였다.