24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
불만도 높아졌다. 어재연은 이곳에 부임하자 세금 비리를 근원적으로 밝혀내고 또 수세상의 감
면 혜택을 공정히 베푸는 등 조세행정을 바로잡았다. 그 공로로 고종으로부터 표리(表裏: 임금이
신하에 내리는 옷감)를 하사받았다. 관련사료
1866년 음력 11월에는 회령부사로 발령받았다. 이곳은 국경지대로 조선상인들과 중국상인들 간
의 거래를 둘러싼 갈등이나 국경주변의 도적떼 출몰 등으로 인하여 여러 가지 쟁단(爭端: 다툼의
실마리)이 끊이지 않았다. 어재연은 이러한 폐단을 없애버리기 위하여 국경시장을 일시 폐쇄함
으로써 중국상인들이 농간을 부리지 못하도록 하였다. 또 도적패거리를 엄히 단속하여 백성들이
편안히 살아갈 수 있도록 하였다. 1869년에 이르러 어재연은 회령부사로서의 임기가 다 되어 교
체되어야 했는데, 백성들이 어재연이 계속 지방관으로 남아 있기를 원하여 이례적으로 1년 유임
되었다. 관련사료
4 신미양요와 어재연의 순절
1866년 미국의 제너럴 셔먼호(General Sherman號)가 통상을 요구하며 대동강을 거슬러 올라갔
다가 평양의 군민들과 충돌하여 선원 전원이 사망한 사건이 발생하였다(제너럴 셔먼호 사건). 미
국은 이 사건에 대한 응징과 손해배상 청구, 그리고 조선의 개항을 목적으로 1871년 조선을 침