1216년(고종 3)에 거란을 격퇴하기 위해 개경 사람들 중에 종군이 가능한 자들을 군대에 속하게 하였
는데 승려도 동원되었다. 관련사료 1232년(고종 19)에 조정이 강화도로 천도하자 몽고 장수 살례탑이
처인성을 공격하였다. 이때 처인성에 피난해 있던 승려 김윤후가 화살을 쏘아 살례탑을 죽이는 성과를
낸 바 있다. 그는 백현원(⽩峴院)에 있던 승려였다. 관련사료 이후 1359년(공민왕> 8)에 홍건적이 침략
하였을 때도 승도가 동원되었다. 왕은 전 첨의찬성사 권적에게 승병을 거느려 정벌하도록 하였다.
관련사료
승군이 국가에서 민란을 진압할 때도 동원되었음은 물론이다. 1135년(인종 13)에 묘청 일파가 서경에
서 반란을 일으키고 이를 진압하기 위해 김부식이 파견되었고 이때 종군한 승려 관선이 도끼를 메고 선
봉으로 나가 적을 공격하여 십 수인을 죽여 관군이 승리의 기세를 타고 서경을 대파시켰다. 또 승려 상
숭이 도끼를 메고 역격하여 십 수인을 죽여 적을 달아나게 하였다는 기사도 전한다. 관련사료 이때 활약
한 관선, 상숭은 승려 개인의 활약이라기보다는 그들이 거느린 승병들의 성과라 보는 것이 자연스럽다.
김부식이 진압에 임하는 과정에서 토산을 쌓았을 때 동원된 승도 550명도 있었는데 관련사료 이들 역
시 종군한 승려들이었을 것이다.