24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
외교 문서에 칙(勅)·황(皇) 문자가 사용되는 등 이전과 다른 양식인 점을 지적하며 외교 문서를
수리하지 않았다. 일본이 교린 관계를 무너뜨리고 조선보다 우위에 서려 한다고 판단한 것이다.
외교적으로 서계(書契) 문제가 일어나자, 일본에서 조선의 태도를 비난하는 여론이 생겨났다. ‘조
선이 황국(皇國)을 멸시해 문자가 불손하다는 이유로 황국에 치욕을 주었다’며 분노하였다. 일례
로 기도 다카요시(木戶孝允)는 ‘사절을 조선에 파견해 무례를 견책하고, 상대가 불복하면 그 죄를
물어야’ 한다고 일기에 썼다. 특히 사족(士族)의 불만이 거세었다. 폐번치현(廢藩置縣) 이후 막번
체제의 기반이 실질적으로 해체되고, 이른바 사민평등(四民平等) 정책들이 연이어 실시되면서
구 지배층을 계승한 사족은 정부에 상당한 불만을 가졌다. 이에 정부는 사족의 불만을 외부로 향
하도록 하는 동시에, 정치·경제·사회 여러 측면에서 서구 제국이 가한 압박을 해소하기 위해 조선
침략을 획책하였다. 그 계기는 조선에서 전개된 일본 배척이었다.
당시 조선에서 흥선대원군이 실권을 장악하고 대외적으로 서구 제국에 강경히 대응하며, 일본도
양적(洋賊)으로 보고 배척하였다. 반면 일본 정부는 폐번치현을 통해 지방 행정을 정비하고, 이전