24. 2. 2. 오후 2:49 한국사연대기 상세 조회
과 가명은 항일운동가로서 계속해서 신분을 숨길 수밖에 없었던 그의 고단했던 삶의 여정을 나
타낸다.
신채호의 할아버지였던 신성우는 문과에 급제하여 사간원(司諫院)의 정언(正言)을 지냈으며, 개
화 사조에 대한 이해도 있었다. 신채호는 어렸을 때부터 이러한 할아버지가 차린 서당에서 한학
교육을 받았는데, 학문에 특출한 재능을 보였다고 한다. 개화에 대한 이해가 있었으며 학문에 소
질이 있는 손자의 장래를 생각한 신성우는 자신과 동문수학했으며 학부대신(學部大臣)을 지낸
신기선(申箕善)에게 신채호를 맡겼으며, 신기선 역시 신채호의 재능을 높이 사서 성균관에 추천
했다. 신채호는 19세가 되던 1898년 상경하여 성균관에 들어갔으며, 1905년에는 성균관박사에
임용되었다 관련사료 .
신채호가 성균관에서 수학하던 시기는 대한제국이 성립하는 한편 독립협회(獨立協會)가 결성되
어 국정의 자주노선을 요구하는 등 자강을 위한 움직임이 활발하던 때이다. 신채호 역시 성균관
에 입학한 이후 독립협회에서 주관하는 만민공동회(萬民共同會)에 참여하며 개화·개혁 사상가로
서의 면모를 드러내었다. 이러한 활동만이 아니라 그의 학문적 역량은 성균관에서도 발휘되었
다. 당시 성균관에서도 학문에 게을리 하지 않았고 다양한 서적을 독파하던 신채호는 성균관 관