이러한 상황에서 영학파의 학통은 중앙 정계가 아닌 경상도 지역에서 발전적으로 계승되었다.
정여창과 김일손의 학문적 전통 아래 경상우도에서는 남명 조식이 등장하였고, 관련사료 이종
준, 이현보(李賢輔) 등의 영향 아래에서 경상좌도에서는 퇴계 이황이 굴기하였다. 이에 따라 조식
의 문하를 남명학파, 이황의 문하를 퇴계학파라고 부르게 되었다. 이외에 경상도 지역을 거점으
로 활동한 여헌(旅軒) 장현광(張顯光)도 따르는 인물이 많아 여헌학파(旅軒學派)를 형성하였다.
관련사료
이처럼 영남학파는 지역적으로 경상도를 거점으로 하면서도 서로 다른 학설을 가지고 논쟁을 했
고 이들을 따르는 무리들도 분열되었기 때문에 영남학파를 제대로 이해하기 위해서는 이들 다양
한 학파의 분열과 통합 과정을 살펴볼 필요가 있다.
3 남명학파의 문인들과 ‘경의(敬義)’의 숭상
경상우도의 남명학파는 오건(吳健), 김우옹(金宇顒), 최영경(崔永慶), 곽재우(郭再祐), 정탁(鄭琢)
등이었다. 이들 가운데 남명 조식의 학통을 대표하여 유력한 제자로 불리는 학자는 수우당(守愚
堂) 최영경, 각재(覺齋) 하항(河沆), 내암(萊庵) 정인홍(鄭仁弘), 한강(寒岡) 정구(鄭逑)가 있었다. 한
강 정구는 퇴계 이황의 제자이기도 하여서 남명학파와 퇴계학파의 교류를 증명하는 학자라고 할
수 있다. 남명 조식의 문하 가운데에는 내암 정인홍의 문인들이 가장 성장하였다. 관련사료 정인