백제는 북한산을 경계로 그 이북의 영토를 모두 고구려에 빼앗기고 말았다.
그러자 백제는 근초고왕 시대부터 공을 들여온 해상 동맹 네트워크를 기반으로 고구려에 대항하였다.
백제는 김해의 구야국이 주도하던 가야 제국과 일본열도의 왜 세력과 함께 고구려에 종속되어 있었던
신라를 압박하였다. 이에 신라는 고구려에 다시 도움을 요청하였고, 광개토왕은 백제 해상 동맹의 핵심
연결점이었던 낙동강 유역으로 5만의 병력을 급파하여 가야 지역에 주둔하였던 왜병과 구야국 세력을
대파하였다(400). 이로써 가야 지역에 주둔하였던 왜병은 궤멸하였고 구야국 중심의 가야 연맹세력과
백제의 해상 네트워크도 일시 붕괴하고 만다. 「광개토왕비문」에서는 이를 계기로 “신라 매금(寐錦=내물
마립간)이 몸소 와서 조공을 바쳤다.”라고 적고 있어 이 무렵 신라가 고구려에 완전히 종속되어 있음을
보여준다.
한편, 고구려가 남쪽으로 대군을 파견한 사이에 요동 방면에서는 후연의 군대가 다시 쳐들어 왔다. 고구
려의 주력은 한반도 남부로부터 급히 철군하여 다시 요동 지역으로 파견되었다. 고구려는 402년부터
요동 일대에 대한 파상공세를 전개하였고, 관련사료 407년에는 5만의 대군을 동원하여 후연의 군대를
크게 깨트렸다. 이 전쟁으로 고구려는 후연 세력을 요동반도에서 완전히 축출하고 요동 전 지역을 완전