24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
6 집단에서 개인으로
송국리 유적은 사적 제249호로 1975년 국립중앙박물관의 발굴조사 이래, 계속적으로 조사가 이루어
지는 우리나라 청동기시대 후기를 대표하는 유적이다. 논란은 있지만 유적을 둘러싼 거대한 환호와 목
책, 많은 집자리와 창고, 저장구덩이 등이 낮은 구릉 위에서 주변을 조망할 수 있게 위치하고 있다. 발견
되는 유물들은 송국리형토기라고 불리는 항아리와 플라스크처럼 생긴 붉은간토기가 특징적이며, 돌도
끼와 돌끌, 화살촉 등이 출토되었다. 특히 다양한 모양의 반달돌칼은 농사와 관련되는데, 불탄 쌀이 함
께 발견되어 이 마을이 농사를 기반으로 하였음을 알려준다.
농사를 지어 수확한 곡식은 창고에 보관하고, 마을을 지키기 위한 시설을 만들었다. 이것이 송국리 마을
의 모습이다. 왜 그랬을까? 곡식을 지키기 위함이었을까 아니면 통합이라는 미명으로 노예를 얻기 위한
전쟁의 시대를 거치며 자신들을 보호하기 위함이었을까? 결국 청동기시대 후기의 마을은 주변을 약탈
하는 이들이 있고, 마을을 지키기 위한 군사력이 필요한 시대였던 것이다.
송국리 돌널무덤은 이러한 당시 사회 속에서 나타난 군사적인 지배자의 것이다. 그리고 그는 거대한 덮
개돌을 가진 고인돌이 아니라 작은 돌널무덤에 묻혔다. 하지만 그 속에서 발견된 유물은 청동기시대 중