합쳐 러시아를 막아내야 한다는 것이다. 그리고 일본은 당연히 그러한 아시아연대의 맹주라는
것이다.
러일 전쟁 발발 초기 중국을 비롯한 아시아의 지식인들이 이러한 주장에 많이 넘어간 것이 사실
이다. 심지어 중국에서는 일본을 돕기 위한 모금운동을 벌이기까지 하였다. 당시 한국에서도 비
슷한 일이 벌어졌었다. 장지연도 을사늑약이 체결되기 전까지는 일본을 긍정적으로 인식하고 있
었으며 이토를 동양평화의 영웅으로 생각할 정도였다. 그러므로 이 논설에 도입부에 나오는 이
토에 대한 실망감은 단순한 의례적 표현이 아니라 그야말로 그의 진심이었을 가능성이 크다.
이 논설은 이어서 이 조약이 한국뿐 아니라 동양 삼국이 분열하는 조짐을 만들어낼 것이라고 하
여 그것 가지고 있는 문제점을 예리하게 지적하였다. 일본은 을사조약을 강요하면서도 온갖 감
언이설을 총동원하였는데 이 논설에서는 조약 자체가 갖고 있는 침략성을 정확히 간파하고 있
다.
또한 이 논설은 고종이 강경한 자세로 이 조약에 대한 재가를 거부하였음을 못박았다. 고종의 재
가 여부는 추후 을사늑약의 국제법적 유효성 문제와 관련된 예민한 논점이 되었는데 이 논설은
당시부터 이러한 논점을 정확히 짚고 있었던 것이다.
이 논설의 나머지 부분은 모두 을사늑약에 찬성한 다섯 대신(을사오적)에 대한 비판으로 채우고