‘농장’은 학교와 마찬가지로 중국당국과 일제 관헌의 눈을 피하기 위한 조치였다. 백서농장은
1914년 가을부터 학우단 단원들이 직접 벌목하여 병사(兵舍)를 마련하였다. 병사는 장주실(莊主
室)·훈독실(訓督室)·총무실·의무실·경리실·수품실(需品室)·농감실·교도실·교관실·강당·중대장실·소대
장실·치료실·식당·취사실·창고, 그리고 각 부대의 병사실과 동서남북에 호를 파고 건물을 지어 전
초(前哨) 막사로 사용하는 등 대단한 규모였다. 백서농장 장주는 ‘만주의 호랑이’로 불렸던 김동
삼이었다. 1915년 봄 처음 입영한 사람은 385명에 달하였고, 신흥학교 1회부터 4회 졸업생들이
주축을 이루었다. 이들은 둔전병제로 농사를 지으면서 군사훈련을 받으며 독립전쟁을 준비하였
다. 또한 신흥학교 규정에 의해 각 지역에 소학교를 설립하여 민족교육 활동을 펼치기도 하였다.
신흥학교가 독립사관 양성소라면, 백서농장은 졸업생을 중심으로 만들어진 독립군 부대로 정예
훈련을 받기 위한 조직이었다. 그러나 4년 간 먹을 것이 없어 영양실조에 걸리면서까지 정예군
대를 만들기 위해 혹독한 훈련을 견뎌냈던 이 군영은 3·1 운동 직후 해체되었다. 부민단의 뒤를
이어 조직된 한족회(韓族會) 총회에서 백서농장이 교통이 불편하여 운수(運輸)·왕래가 어렵고 수
토(水土)가 적합하지 않다는 이유로 해체를 결정한 것이었다. 백서농장 병사들은 고별식을 갖고