24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
교를 설립하여 장교를 양성했다. 이들은 자유시에 근거를 두며 한인 무장부대 통합의 주도권을
주장했다.
1921년 6월 19일 고려혁명군정의회는 한인 무장부대 군간부 전체회의를 소집하여 고려혁명군
정의회 중심으로 무장부대를 통합하는 결정안을 채택했다. 코민테른 극동비서부의 요청으로 고
려혁명군정의회 총사령관이 된 칼란다라쉬빌리(Nestor Kalandarishvili)는 “6월 19일이야말로 한
국혁명 역사에 가장 빛나는 기념일이 될 것”이라고 연설했다. 그는 군사통일이 달성되었으며, 과
거의 모든 죄는 사면한다고 선언했다. 장교회의의 결의는 이튿날 모든 병사들에게 발표되었다.
병사대중은 환호를 터트렸다. 관련사료 그러나 상황은 원만하게 흘러가지 않았다. 사할린부대
측의 장교들은 이 결정에 반발했다. 사할린부대와 자유대대의 지도자들은 다시 갈등을 겪었다.
이에 칼란다라쉬빌리는 몇 차례의 권고와 타협을 시도했으나 해결되지 않자, 결국 사할린부대의
무장해제를 단행했다.
1921년 6월 28일 극동공화국의 군대는 사할린군대를 포위했다. 사할린부대 책임자는 극동공화
국의 군대에 자유대대의 오하묵(吳夏默), 최고려(崔高麗) 등의 인물을 축출할 것을 요구했으나
받아들여지지 않았다. 극동공화국의 군대는 사할린부대 내에서 의견을 정리할 수 있도록 7시간