이었다. 관련사료
임금이었던 광해군(光海君)은 이에 대해 보다 분명한 대책을 세워야 한다는 점을 강조하면서 무
턱대고 출병의 당위성을 주장하는 비변사의 논의에 대해 의문을 제기했다. 광해군은 외교적인
노력을 통해 만전을 기해 출병해야 한다는 의견을 개진하고자 했으나, 명의 경략 양호의 질책을
받고 출병을 결정할 수밖에 없었다.
조선은 방어 태세를 강화하기 위해 각도에서 병력을 조발하는 한편, 1614년(광해군 6)의 조병절
목(調兵節目)에 따라 1만의 병력을 징발하여 배치하게 되었다. 광해군은 출병의 규모를 줄이기
위해 노력하였지만, 포수 1만을 기준으로 내세운 양호의 계획에 따라 1만 군사를 징발하고 도원
수로는 강홍립을 선발하여 인솔하게 하였다. 또 출병 이후 약화될 수밖에 없는 방어 태세를 보완
하기 위해 우치적(禹致績)을 순변사로 임명하여 평안도로 보내었다. 관련사료
1619년(광해군 11) 2월 21일 요동 경략 양호는 4로군의 장수들을 모으고 하늘에 제사를 지내고
출정하였다. 4로군은 남로·북로·서로·동로 등을 의미하는데, 서로군은 산해관 총병 두송, 남로군
은 요동 총병 이여백, 북로군은 개원 총병 마림이 이끌었고 강홍립과 김경서가 이끄는 조선군 1
만 3천은 지휘관인 총병 유정의 9천 군사와 함께 동로군에 편제되었는데, 4로군의 총병력은 10
여만 명이었다.