시작하고, 계엄군과 전투를 시작했다.
5월 21일 오후부터 공수부대는 시내를 벗어나 광주시 외곽을 봉쇄하며 새로운 경계를 만들었다.
그 내부에 존재하는 광주 시민을 ‘폭도’로 규정하였다. 이 때문에 광주를 벗어나거나 이동하는 민
간인을 향한 무차별 발포가 시작되었다. 특히 3공수여단이 봉쇄작전을 펼쳤던 광주교도소 부근
의 광주와 담양을 잇는 길목에서 많은 희생자가 발생하였다.
계엄군이 물러간 광주에서 시민군은 시내 방위대, 지역 방위대를 조직하여 자치질서를 수립했
다. 시민군은 청소년의 총기 휴대 금지, 계엄군의 선제 발포시에만 사격 허용 등을 제시하며 총
기 사고 예방에 힘썼다. 종교인, 지역유지 등으로 구성된 시민수습대책위원회는 계엄군과 협상
및 무기 회수를 시도하였다. 계엄군은 수습대책위원회의 협상안에 불응하였고 23~26일 도청 광
장에서는 매일 시민궐기대회가 개최되었다. 5월 26일 젊은 청년을 중심으로 민주시민학생투쟁
위원회가 결성되었고, 이들은 수습파를 도청에서 몰아내고 결사 항전을 결의했다.
‘해방구’ 광주는 정부와 군 입장에서 ‘치안부재의 상태’로 규정되었다. 최규하 대통령은 사태의
책임을 광주 시민에게 떠넘기는 특별담화를 발표했는데, 이에 윤공희 천주교 광주대교구 대주교
는 ‘광주 시민들의 평화적인 시위를 다스리는 데 있어서 계엄군이 광주시 곳곳에서 천인공노할