24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
에게 사상적 영향을 받았음은 두말할 필요가 없다. 이처럼 개화파는 박규수를 통해 북학의 전통
을 이어받고 있었다고 할 수 있다.
한편 북촌의 양반자제에게 영향을 미친 인물로는 앞서 언급한 오경석과 함께 유홍기도 들 수 있
다. 오경석은 역관으로서 당시 국제 정세에 대해 밝은 인물이었고 유홍기는 의원(醫員)으로 『해
국도지』, 『영환지략』 등 신서를 연구한 인물이었다. 그는 북촌의 양반자제들 사이에 영향력이 컸
기 때문에 당시 항간에서는 백의정승으로 부르기도 하였다. 오경석은 박규수가 사신으로 중국에
갈 때 역관으로 수행한 바 있다. 사상적으로 기맥이 통하고 있던 사이였던 셈이다. 이렇게 개화
파에게 영향을 미친 사람들은 모두 진취적이고 개방적인 사고방식을 가지고 있었으며 강화도 조
약 전후에는 통상개국론을 주장하고 있었다.
4 개화파와 갑신정변
개화파 정치세력 내에도 차이는 있었다. 학자들마다 분류방식에 차이가 있는데 어떤 이는 정치
적 성향에 따라 온건개화파와 급진개화파고 나누지만 시무개화파와 변법개화파로 나누는 사람
도 있다. 또한 개화라고 하는 개념을 좀더 좁혀서 문명개화론자와 동도서기론자로 나누기도 한
다.
그런데 사실 당시 개화파 내부에 현격한 사상적 차이가 있었던 것은 아니다. 개화파의 분화에는