1932년 한인애국단은 이봉창(李奉昌)·윤봉길(尹奉吉) 의거로 임시정부를 국제사회에 널리 알렸
을 뿐만 아니라, 중국인들과의 갈등을 잠재우고 중국 국민당 정부의 지원을 끌어냈다.
하지만 윤봉길 의거로 안창호가 체포되어 국내로 압송되었고, 김구를 비롯한 임시정부 요인들도
체포를 피해 뿔뿔이 흩어졌다. 임시정부는 13년간 활동했던 상하이를 떠나 항저우(杭州), 자싱
(嘉興), 하이옌(海鹽), 전장(鎭江), 난징(南京) 등지에서 활동하였다.
1933년 5월 김구는 난징에서 장개석(蔣介石)을 만나 뤄양(洛陽)군관학교에 한인특별반을 설치하
기로 하였다. 학교의 운영을 위해 만주에서 이청천(李靑天), 이범석(李範奭) 등이 합류하였다. 하
지만 한인특별반이 일제에게 탐지되면서 1935년 4월, 1기생 62명을 배출시킨 뒤 폐교되었다.
1937년 7월 중일전쟁이 발발하자 김구는 임시정부와 대가족 100여명을 이끌고, 창사(長沙), 광저
우(廣州), 류저우(柳州), 치장(綦江)을 거쳐 중국의 전시수도인 충칭(重慶)에 정착하였다.
1940년 충칭에 정착한 임시정부는 27년간의 활동 중 가장 강력한 조직과 체제를 갖추었다. 1940
년 9월 한국광복군(韓國光復軍)을 창설하고, 10월에는 집단지도체제였던 국무위원제를 일인 지
도체제인 주석제로 개편하면서, 김구가 주석으로 선출되었다. 관련사료