각각 사세용과 모국기를 두 일본군 진영에 보내 교섭을 시작했고, 명군과 일본군이 서로 인질을
교환하는 형태로 일본군의 무사철수를 보장했다. 관련사료 관련사료
조선은 이를 끝까지 반대하였다. 조선의 의지를 현실에서 수행하였던 이는 이순신이었다. 이순
신은 명군의 일본군 안전철수 보장을 무시하고 일본군의 철수를 막으려했다. 해상으로 철수하는
일본군을 추격하던 이순신은 마침내 노량해전(露梁海戰)에서 전사하고 말았다. 관련사료
관련사료
고니시 유키나가가 주둔하였던 순천왜성(順天倭城)을 마지막으로 일본군들은 각자의 요새에서
철수하여 부산으로 집결하였고, 이후 더 이상의 방해를 받지 않고 일본으로 건너갔다. 이로써 임
진왜란(정유재란을 포함)은 종결되었다.
8 전쟁의 피해
일본군은 물러갔지만 조선이 7년간 입은 피해는 막대했다. 거의 전 지역의 농토가 황폐해졌으며,
이는 백성들이 이곳저곳으로 피난하여 안정적으로 농사를 짓지 못했던 탓도 있었다. 일본군은
각지에서 조선인을 살해하거나 포로로 잡아갔으며, 경복궁(景福宮), 종묘(宗廟), 불국사(佛國寺)
등의 건축물을 손상시켰다. 실록과 실록을 작성하기 위한 사초, 그 외의 많은 문서자료들이 전쟁