24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
토기는 검은 간토기와 갈색 간토기가 있다. 검은 간토기는 바탕흙이 부드럽고 안팎이 다 검은색이며 겉
면을 매끈하게 갈았다. 독, 단지, 항아리, 보시기 굽접시, 잔 등이 있으며 몸통에 단추 모양의 꼭지가 달
려 있는 단지가 특징적이다. 8호와 45호 집터에서는 높이가 80㎝쯤 되는 큰 독이 여럿 출토되어 당시
생활에서 저장의 기능이 중요하였음을 알 수 있다. 시루가 나타난 것은 이 시기에 먹거리를 조리한 방법
을 이해하는데 도움이 된다.
이밖에도 8호 집터에서는 흙으로 만든 사람과 돼지의 입을 매우 사실적으로 나타낸 조소품이, 33호에
서는 흙단추가 찾아졌다. 또한 8호에서는 치레걸이인 대롱구슬과 고리구슬, 50호에서는 청동 덩어리,
14호에서는 매끈하게 손질한 사슴뿔이 발굴되었다.
4 살림에 철기를 사용한 사람들
제5·6기 문화층에서는 철기가 출토되어 앞 시기와는 큰 차이가 있다. 주로 살림살이에 필요한 철기들이
찾아진 것으로 보아 생활에 편리함을 느꼈을 것이다.
1) 제5기 문화층
이 문화층에는 5, 6, 18, 22, 27, 28, 36~38, 42~44, 46, 48, 49호 등 많은 집터가 해당한다. 집터에
서는 철기, 석기, 토기, 뼈연모, 흙 조소품 등이 조사되었다.
철기는 대부분 조각들이지만 5호에서는 칼날이, 18호에서는 도끼가 발굴되었다. 쇠도끼는 좁고 긴 주