24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
1948년 7월 17일 공포된 제헌헌법은 전문(前文), 10장과 전체 103개조로 구성되었다. 제헌헌법
의 전문은 다음과 같다. 관련사료
유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한국민은 기미 삼일운동으로 대한민국을
건립하여 세계에 선포한 위대한 독립정신을 계승하여 이제 민주독립국가를 재건함
에 있어서 정의인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하며 모든 사회적 폐습을
타파하고 민주주의 제제도(諸制度)를 수립하여 정치, 경제, 사회, 문화의 모든 영역
에 있어서 각인(各人)의 기회를 균등히 하고 능력을 최고도로 발휘케 하며 각인의
책임과 의무를 완수케 하여 안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기(期)하고 밖으로
는 항구적(恒久的)인 국제평화의 유지에 노력하여 우리들과 우리들의 자손의 안전
과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 결의하고 우리들의 정상 또는 자유로히 선거
된 대표로서 구성된 국회에서 단기 4281년 7월 12일 이 헌법을 제정한다.
전문에서 ‘기미 삼일운동으로 대한민국을 건립’했다고 명시해 대한민국의 건립과 헌법의 제정이
3‧1운동의 정신에 힘입고 있다는 점을 밝히고 있다.
제헌헌법의 주요 내용을 정리하면 다음과 같다. 첫째, 국호를 대한민국으로 하고 민주공화국임
을 명시했다. 둘째, 국민의 기본권을 광범위하게 규정했다. 정신적‧신체적‧경제적 자유권이 체계