24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
기도 하였으며, 때로는 원주민들의 자원을 약탈하기까지 하였다. 동시에 이들은 항해를 통하여
지리와 항해에 관한 새로운 지식들을 축적하기도 하였다.
대양 항해의 서막은 이베리아반도 가톨릭 국가들로부터 시작되었다. 이들은 반도를 차지하던 이
슬람 세력들과의 전쟁을 통하여 해양 지식을 조금씩 쌓아갔다. 8세기 이슬람 왕조인 우마이야
왕조(661~750)가 처음으로 이베리아반도를 점령한 이후, 15세기에 이르기까지 남부 지역은 이
슬람 왕조가 차지하고 있었다. 북부의 가톨릭 영주들은 ‘무어인’이라고 불린 이슬람인들로부터
이베리아반도를 회복하고 가톨릭 국가를 세우기 위하여 ‘레콩키스타(Reconquista)’라는 국토 회
복 전쟁을 일으켰다. 그 일환으로서 1229~1235년 아라곤 왕국의 국왕 하이메1세는 카탈루냐 앞
바다에 위치한 발레아레스제도를 점령하였는데, 이와 같은 레콩키스타 과정 중에 발생한 일련의
해전들을 통하여 이베리아 국가들은 바다로 나아가는 경험을 획득하였다.
레콩키스타가 완수될 즈음에는 이베리아 국가들의 해상 진출이 더욱 활발해지기 시작했다. 대항
해시대의 서막은 포르투갈로부터 시작되었다. 포르투갈 아비스 왕조의 국왕 주앙 1세의 셋째 아
들 엔히크 왕자는 포르투갈 왕실의 지원을 받아, 포르투갈 서남단에 위치한 사그레스에 항해 학