어쨌든 윤선거의 강도에서의 수난과 탈출은 분명한 사실이었고 그 때문에 윤선거는 이후 재취하지도 않고 관직
에도 나아가지 않았던 것이다.
윤선거가 명분상 처신에 약점이 있었던 것은 분명하나 이후 출사하지 않고 철저히 은거하여 세인의 존경을 받아
왔고 송시열과 40여 년간 교분을 나누기도 한 사이였던 것이다. 그럼에도 윤선거의 묘지명을 후생인 박세채의
말을 빌려서 쓰고 본인은 단지 이를 따를 뿐이라고 한 것은 윤증의 눈에는 몹시 무성의한 것이었다. 이후 4, 5년을
두고 여러 차례 서신을 보내기도 하고 직접 방문하면서 간청하였으나 송시열은 몇 군데의 자구만 손질하는 것에
그쳤다. 결국 앞서 말한 대로 양자 사이의 감정적 골은 이 일을 계기로 깊게 파이게 되었다.
이후 윤증은 경신환국(庚申換局) 이후 송시열에게 보내기 위한 「신유의서」라는 편지를 지어 송시열의 정치적 행
보를 비판하고자 했으나 이 편지를 먼저 보인 박세채로부터 내용이 지나치게 공격적이라는 지적을 듣고 이를 보
내지 않기로 하였다. 그러나 이 「신유의서」는 결국 박세채의 사위가 되는 송시열의 손자 송순석이 박세채 집에서
몰래 가져다가 송시열에게 주었고 이것이 양자가 결정적으로 의절하게 된 계기가 되었다.
후대에 끼친 영향
4
이러한 양자간의 갈등은 단순히 양자간의 감정적 마찰에 그치지 않았고, 송시열의 정치적 실효성 없는 숭명의리