익위사(世⼦翊衛司) 익찬(翊贊) 등을 역임하였고, 정조가 왕위에 오른 후에는 60~70대의 고령이었지만 목천 현
감(⽊川縣監), 돈녕부 주부 등을 역임하였다.
그는 73세에 다시 학자의 삶으로 돌아갔다. 그런데 당시 근기남인들은 천주교 인식을 둘러싸고 갈라졌다. 권철신
(權哲⾝)·권일신(權⽇⾝) 형제, 정약종(丁若鍾)·정약용(丁若鏞) 형제 등은 천주교를 수용하는 입장이었고, 안정복,
황덕길(⿈德吉) 계열은 천주교를 배척하면서 보수적인 주자학풍으로 회귀하였다. 특히 권철신은 안정복과 함께
이익 문하에 있었고, 권일신은 안정복의 사위였다. 안정복은 1785년(정조 9)에 천주교 비판 서적인 『천학문답(天
學問答)』을 저술한 반면, 권일신은 1791년(정조 15)에 신해박해로, 권철신은 1801년(순조 1)에 신유박해로 순교하
였다.
『동사강목』은 어떻게 작성되었나
3
안정복이 역사서를 편찬하겠다고 결정한 데에는 기존 역사서에 대한 불만이 깊었기 때문이다. 그는 우리 역사서
가 사료 수집이 철저하지 못하고, 서술이 난잡하여 체계가 잡히지 않았으며, 역사적 사실에 대한 시비를 가리지
못했다고 평했다.
『동사강목』을 짓기 위해 안정복은 여러 사람에게 편지를 보내 토론을 했다. 스승 이익에게는 기존의 역사책에 대
한 문제점을 토로하였다. 그의 견해로는 삼국의 역사는 황망하고 잡스러워 말할 것도 없으며, 고려 역사는 조금