24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
자는 원자가 되었으며, 1625년(인조 3년) 14세의 나이로 왕세자에 책봉되었다. 인조는 세자의 교
육에 큰 관심을 기울여, 소현세자가 원자일 때부터 오윤겸(吳允謙), 이정구(李廷龜), 정엽(鄭曄),
정경세(鄭經世)를 원자의 보양관으로 임명하고, 당시 산림으로 이름이 높았던 김장생(金長生)과
장현광(張顯光)을 원자를 가르치는 강학원의 요속(僚屬)으로 삼았다. 소현세자가 정식으로 세자
가 된 이후에도 이원익(李元翼), 윤방(尹昉), 이식(李植), 장유(張維) 등을 시강원의 관원으로 삼아
세자의 교육을 보강했다. 소현세자는 명실상부 차기 조선의 왕으로서 길러지고 있었던 것이다.
소현세자가 살았던 시기는 북방의 후금과의 갈등이 고조되던 시기였으며, 그의 일생은 그 영향
을 직접적이고도 치명적으로 받게 되었다. 16세이던 1627년(인조 5년) 후금이 정묘호란(丁卯胡
亂)을 일으키자, 아버지 인조는 강화도로 들어가고, 자신은 분조를 이끌고 전주로 내려가야 했던
것이다. 소현세자는 남도의 민심을 수습하면서 군량미를 거두고 의병을 모집했으며, 무사를 뽑
아서 후금과의 전선으로 올려 보내는 임무를 수행했다. 그의 분조 활동은 『소현분조일기(昭顯分
朝日記)』에 자세하게 기록되어 있다. 정묘호란이 끝난 뒤 그는 강석기(姜碩期)의 딸 강빈(姜嬪)과
혼인하였다.