24. 2. 2. 오후 3:45 한국사연대기 상세 조회
주장한 이유도 마찬가지였다. 대한국민의회의 입장에서 새로 통합될 임시정부는 이승만의 외교
독립론 혹은 안창호(安昌鎬)의 실력양성론을 위주로 한 운영뿐만 아니라 무장투쟁론 또한 반영
될 필요가 있었다.
대한국민의회는 또한 ‘정부’라는 형태가 형식적인 조직과 직책을 운용하면서 불필요한 재정지출
이 많아진다는 점에서 비효율적이라는 비판도 제기하였다. 이는 국민대표회의 당시 창조파가 내
세운 주요 논점이기도 했다. 즉, 대한민국임시정부(이하 임정)라는 부분적 통일전선체(統一戰線
體)가 만들어질 때부터 이미 분열의 씨앗은 내재해 있었던 것이다. 상해임정과 대한국민의회의
완전한 통합은 끝내 이루어지지 못했다. 다만 대한국민의회 관계자 중 이동휘(李東輝)를 비롯한
한인사회당(韓人社會黨, 한국인 최초로 조직한 사회주의 정당으로, 1918년 4월 하바롭스크에서
이동휘와 김알렉산드라(Alexandra Petrovna Kim)가 결성함) 인사들만이 통합 임정에 참여하기로
결정하였다. 그 결과 임정은 대한국민의회의 관할 지역인 북간도(北間島)와 연해주를 포괄하지
못하는 부분적 통일전선체를 구성하게 되었다.
4 국민대표회(國民代表會)의 소집 준비
통합 이후로도 지도기관의 조직형태, 운동노선, 지역 간 파쟁, 이념대립 등으로 인해 임정 내부의