5 귀국과 최후
그가 오랜 억류 끝에 고향으로 돌아올 수 있었던 것은 얄궂게도 전쟁 때문이었다. 1627년(인조 5
년), 누르하치의 뒤를 이은 홍타이지는 사촌형 아민에게 군대를 주어 조선을 침공하게 했다. 정
묘호란(丁卯胡亂)이 발발한 것이다. 후금군은 한윤을 길잡이로 삼고, 강홍립과 박난영을 대동하
여 조선으로 쳐들어갔다. 강홍립으로서는 9년만의 귀향이었다.
전쟁에 대한 대비가 부족했던 조선군은 속수무책으로 밀렸고, 후금군은 순식간에 평안도를 돌파
하여 황해도에 이르렀다. 그러나 후금군 역시 전쟁의 주요 목적인 가도(椵島)의 모문룡 제거에
실패했고, 조선을 완전 정복할 준비가 되어 있지 않았다. 실제로 후금군은 전쟁 초기부터 조선에
강화를 먼저 요구해 놓은 상태였다.
조선측에서도 강화에 적극 호응하였는데, 이때 강홍립의 존재가 다시 중요해졌다. 조선에서는
강홍립과 박난영에게 서신을 보내어 후금의 입장을 탐색하면서 강화의 실마리를 얻고자 했다.
후금에서도 강홍립을 강화 주선에 이용하였고, 강홍립은 조선 조정에 편지를 보내어 후금이 강
화를 원하고 있다는 소식을 전하였다. 이에 조정에서는 강홍립의 숙부 강인과 아들 강숙을 후금
진영에 왕래하게 하여 강화의 사자로 삼았다. 강홍립의 존재가 위기에 빠진 조선으로서는 더없
이 귀중해진 것이다. 조선 조정에서는 강홍립과 박난영에게 이전의 허물을 용서하고 후한 상을