24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
비변사는 16세기 초 군사력이 약화된 틈을 타 왜구와 여진의 침입이 끊이지 않는 등 변방에서
국방에 관한 일이 발생하자 이를 처리하기 위한 기구의 필요성이 부각되어 임시로 설치되었다.
중종 대 왜구의 출몰이 잦아지고 비변사 도제조가 왜구 대책을 올리는 등 그 역할이 본격화되어
관료 기구적 성격을 띠기 시작했으며, 1555년(명종 10)에 이르러 정1품아문의 정식관청으로 발
전하였다.
1592년(선조 25) 발생한 임진왜란은 비변사의 기능이 강화되는 계기가 되었다. 변방의 긴급 사
안을 처리했던 비변사는 임진왜란을 수습하는 과정에서 국방과 군사에 관한 기밀 뿐 아니라 국
정 전반에 걸친 주요 정책을 결정하는 최고기구의 역할을 담당하게 되었다. 당시 비변사는 대신
을 비롯한 문무 고위 관료들이 합좌 회의를 통해 정책을 심의하였다. 비변사에서 논의, 결정된
사항은 왕에게 보고되어 재가를 받으면 곧 시행되었다. 따라서 17세기 이후 비변사는 최고 정무
기구로 인식되었다.
비변사의 조직은 정식관청이 된 명종 대부터 도제조(都提調), 제조(提調), 부제조(副提調), 낭청(郞
廳)으로 구성되었다. 전임의정과 현임의정이 도제조를 겸임하였으며, 제조는 변방 지역의 정세
를 잘 아는 대신으로 차출하되 이조, 호조, 예조, 병조, 형조의 판서, 훈련도감과 어영청의 대장,