24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
4 기유약조의 내용
국교가 재개된 후 조선과 일본의 관계는 1609년의 기유약조를 통해 다시 규정되었다. 약조 체결
을 위한 준비는 1608년(선조 41) 1월부터 시작되었다. 선조의 명으로 이지완(李志完)이 선위사
(宣慰使)로 정해졌고, 일본 사신단을 맞이할 준비가 행해졌다. 1609년 3월에는 겐소(玄蘇), 야나
가와 가게나오(柳川景直)를 비롯한 3백여 명의 일본 사신단이 조선에 왔다. 관련사료 이지완과
일본 사신단은 2개월 후 도항이 예정되어 있던 선박의 접대와 문인(文引, 출입 증명서), 세견선
(歲遣船, 일본의 각 지역으로부터 교역을 위해 해마다 도항해 온 선박), 수직(受職), 도서(圖書) 등
통교와 관련한 12∼13조항의 약조를 체결하였다. 이것이 기유약조이다. 그리고 5월에 약간의 조
정이 있었다. 세사미두(歲賜米豆, 세종대부터 대마도주에게 매년 내려주던 쌀과 콩)를 100석으로
정했고, 세견선을 25척에서 20척으로 줄였다. 관련사료
기유약조의 내용은 『통문관지(通文館志)』, 『변례집요(邊例集要)』, 『고사촬요(攷事撮要)』, 『대마도
종가문서(對馬島宗家文書)』 등의 여러 사료에 수록되어 있는데, 각기 조문의 수와 내용이 다르게
되어 있다. 『통문관지』에 13개 조로 되어 있는 기유약조의 내용을 간략히 정리하면, 다음과 같
다.