24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
12월 12일, 보안사령관 겸 합수본부장 전두환과 9사단장 노태우, 1군단장 황영시, 수도군단장 차
규헌, 국방부 군수차관보 유학성 등 군부 일부가 계엄사령관 겸 육군참모총장 정승화를 체포하
고 요직을 장악하는 군사반란을 일으켰다. 소위 신군부의 등장이었다.
3 ‘서울의 봄’과 신군부의 쿠데타 준비, ‘K-공작계획’
12·12를 주도한 신군부의 주요 세력은 4년제 정규육사 1기라 일컫는 육사 11기 영남 출신 사관
생도들로 구성된 오성회라는 군 내 사조직에서 출발해 1970년대 초 선후배 장교 200~300여 명
을 아우르는 거대 모임 하나회에서 발원했다. 하나회는 특히 이들을 자신의 친위세력으로 육성
하고자 했던 박정희의 후원 아래 특전사·수경사·보안사·대통령경호실 등 군 핵심기구의 요직을
독차지하며 일종의 군부 내 특권 집단으로 기능했다. 이들이 12·12를 일으킨 것은 정승화 등 군
의 정치적 중립을 지지하는 온건파 체제에서 그들이 기존 특권을 상실하고 권력에서 배제될 것
을 우려했기 때문이었다.
단 12·12의 성공으로 그들이 군 권력을 장악했음에도 불구하고 유신 나아가 박정희 장기집권체
제에 염증을 느낀 국민들의 민주주의 이행 소망을 무턱대고 거스르긴 어려웠다. 해가 바뀐 1980