24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
만민공동회
근대적 민중 집회, 자주 독립·자강·자
유 민권을 외치다
1898년(고종 35) ~
1 열강의 이권 침탈, 독립협회의 반러투쟁
19세기 말 한국에 진출한 열강은 한국의 광산, 철도, 전선, 삼림, 어장 등의 이권을 침탈하고, 나
아가 한국을 식민지 종속국으로 만들기 위한 각축을 벌였다. 1896년 2월 11일 고종이 러시아공
사관으로 이어한 아관파천 이후 한국 정부는 구미 열강에게 각종 이권을 양여했다. 특히 러시아
는 극동에서 남하정책을 추진하여 부동항과 군사 기지를 설치하려고 했다. 이러한 러시아의 정
책은 단순한 이권 침탈이 아니라 궁극적으로 식민지화를 위한 침략 간섭 정책이었으므로 일본과
정면으로 충돌하여 첨예하게 대립하게 되었다. 당시 한국인들은 삼국간섭을 통해 일본의 침략을
일단 견제하는데 성공했으나, 새로 강화된 러시아의 침략 의도를 막고 열강의 이권 침탈을 저지
시켜야 할 처지에 놓였다.
1897년 2월 20일 아관파천 약 1년여 만에 고종은 경운궁(慶運宮: 지금의 덕수궁)으로 돌아왔다.
환궁 직후 고종은 국정운영에 새로운 의욕을 보이며 여러 개혁 조치를 내놓았고, 이를 보다 적극
적으로 추진하고 국정운영의 면모를 일신하기 위해 새로운 국호 제정과 칭제를 추진했다. 8월