월남민이 대거 유입되었고, 1950년대 중반 이후 농촌빈곤의 심화, 자연재해(태풍) 등 농어촌 영
세민들이 생존권을 위협받으면서 도시로 이주하였다. 하지만 인구의 유입에 비하여 주택의 증가
는 부족했다. 1960년 12월 1일 현재 서울 인구대비(가구) 주택 부족율은 약 50%에 달하고 있었
다.
상경한 신규 주민들이 갈 곳은 하천 주변, 산등성이 등에 마련된 무허가주택이었다. ‘달동네’는
야산 꼭대기까지 난립한 무허가주택 지역을 일컫는 용어였다. 판잣집들이 점차 증가하면서 이
지역은 판자촌이 되었고, 판자촌은 서울 중심은 물론이고 내외곽에 대거 형성되었다. 청계천, 후
암동, 한남동, 미아리고개, 수유리, 노량진 등 서울 전역에 걸쳐 분포되어 있었다. 판잣집이
29,589호, 천막이 8,378호, 토막집이 3,251호로 1940년대 토막집과 비교하면 무허가주택이 해방
이후에 급격히 증가했음을 확인할 수 있다.
이승만 정부와 서울시는 급격히 증가하는 판자촌(도시빈민)에 대한 구제책을 내놓기보다 “단속
과 철거”로만 일관하였다. 기껏 내놓은 대책이 주민들을 서울시 외곽으로 분산 이주시키는 ‘재정
착 사업’이었다. 1959년부터 미아리 정착지 사업을 시작으로 이른바 ‘재정착 사업’이 시작되었다.
하지만 이 정책은 기존의 무허가주택을 철거하면서 주민들을 다른 곳으로 이주시키는 임시방편