24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
하지만 광해군 이전의 기록은 전거가 될 만한 사료가 없어서 복원하지 못했다. 관련사료 1888년
(고종 25)년에도 화재가 발생하여 1851년(철종 2)부터 1888년(고종 25)까지의 일기가 소실되었
는데, 관련사료 이 부분도 복원되었다.
5 『승정원일기』의 가치
『승정원일기』는 실록과 더불어 조선의 역사를 파악할 수 있는 주요 문헌이다. 두 문헌 모두 국왕
을 중심으로 전개된 정사를 매일 매일 기록하여 연대기로 엮은 사서이다.
하지만 전체적으로 두 사료의 위상과 성격은 상이하다. 우선 조선왕조에서 가장 중시했던 문헌
은 실록(『태조실록』∼『철종실록』)이다. 실록은 후대의 역사적 평가를 목적으로 편찬되었고, 수정
도 할 수 없었다. 애초에 사관 이외에는 아무도 볼 수 없었기 때문에 사고(史庫)에 보관되면 열람
하기가 쉽지 않았다. 특별한 경우에 몇 차례 꺼내 보기는 했지만, 원칙적으로는 열람 불가였다.
반면, 『승정원일기』는 당대의 정치적 필요성에 의해 편찬된 문헌이다. 정국 운영에 필요한 모든
사실은 수시로 열람할 수 있었다. 간혹 신하들의 언사가 바뀌면 그 사실을 확인하는 자료로도 쓰
여 책임 소재를 분명히 하는 근거가 되었고, 복잡한 각종 의례의 시행 절차를 따져보는 전거가
되기도 했다. 또한 열람이 자유로운 편이었기 때문에, 일부 기사의 수정이나 삭제도 종종 행해졌