24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
찬되었다는 점을 감안할 필요는 있다. 실록의 저술 원칙이 사실 그대로를 쓰는 직서주의(直書主
義)에 입각한다고 하지만, 인조반정 세력의 정치적 입장은 『광해군일기』의 내용에 비판적인 역
사 인식을 담을 수밖에 없기 때문이다.
『동국신속삼강행실도』의 편찬과 간행은 1612년(광해군 4)부터 1617년(광해군 9)까지 약 4∼5년
에 걸쳐서 이루어졌다. 편찬은 1615년(광해군 7)에 완료되었지만, 간행에 많은 비용이 들어 각
도에서 분담하여 책을 만들어내느라 1617년(광해군 9)까지 소요되었다.
이 기간에는 계축옥사(癸丑獄事), 영창대군(永昌大君)의 죽음, 인목대비(仁穆大妃)의 폐모론이 일
어나는 등 정치적 혼란이 계속되었다. 폐모론에 대해서는 효와 충의 이분법적인 논쟁까지 더해
지면서 삼강 윤리에 대한 격론이 이어졌다. 관련사료 자식이 어떻게 어머니를 처벌할 수 있는지
항변하는 이들도 있었지만, 모후가 반역을 꾀하면 어떻게 처벌해야 하는지 반문하는 이들도 있
었다. 이런 가운데 광해군이 비용이 많이 드는 『동국신속삼강행실도』의 편찬, 간행을 이뤄낸 데
에는 국왕에 대한 충을 보다 강조하려는 의도가 작용했을 것이라고 보는 견해가 많다.
따라서 『동국신속삼강행실도』의 편찬은 국가적인 차원의 큰 규모로 행해졌다. 찬집청이 설치되