선공산당(朝鮮共産黨)은 강력한 조직력을 바탕으로 여운형의 세력들을 하나씩 자기편으로 끌어
들였다. 이로써 인민공화국의 주도권은 박헌영과 조선공산당에게 넘어갔다.
여운형은 이러한 어려움을 극복하기 위해 일제강점기 건국동맹 조직 때부터 함께 했던 동지를
중심으로 1945년 11월 12일 조선인민당(朝鮮人民黨)이라는 정당을 창당하였다. 관련사료 인민
당은 공산당처럼 노동자와 농민을 우선하였지만 진보적이고 양심적인 자본가와 지주까지도 포
괄하는 훨씬 중도적이고 대중적인 정당이었다. 민주주의와 자주독립만 가능하다면 누구와도 소
통하고 타협할 수 있다는 것이 여운형과 인민당의 생각이었다. 그러나 당시의 상황에서 소통과
타협은 쉬운 일이 아니었다. 인민당 창당 직후 중국에서 김구 등 임시정부 요인들이 귀국했다.
여운형은 조선인민공화국과 대한민국임시정부가 통합해야 한다고 주장했으나, 김구 등 임시정
부 요인들은 임시정부의 정통성만을 주장했다.
5 좌우합작운동과 암살
1945년 12월 27일 모스크바삼상회의(三相會議)와 관련한 잘못된 보도가 조선에 전해지면서 소
위 ‘신탁통치 파동’이 일어났다. 모스크바삼상회의 결정사항들을 절대지지한 좌파와 신탁통치를
반대한 우파 사이에 격렬한 대립이 일어나면서 사회는 큰 혼란에 빠졌다. 좌우 갈등이 커지는 상
황에서, 여운형과 같이 중도적이고 대화와 타협을 중시하는 정치인은 설 자리가 없었다. 신탁통