24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
만들어진 것이었다. 진법은 군대 편성, 군의 신호체계, 진의 종류, 진을 만드는 방식, 군사 훈련 방식 등
을 포함하는 군과 관련된 종합적인 교범이었다. 문종의 새로운 진법 고안은 이후 새로운 군대편제로 이
어졌고, 훗날 세조대 오위 편성으로까지 계승되었다. 관련사료
한편 세종대부터 편찬 작업을 진행해오던 『고려사』의 편찬 작업도 이즈음 마무리되었다. 고려사 편찬 작
업은 국초부터 꾸준히 이루어졌는데 번번이 문제가 발생하여 다시 편찬하기를 몇 차례 반복하였다. 이
에 세종은 김종서와 정인지에게 공정한 편찬을 명하였다. 그 결과 세종 사후 문종 원년에 세가 46권, 지
39권, 연표 2권, 열전 50권, 목록 2권으로 이루어진 현재 전하는 『고려사』 가 완성되었다. 이 작업을 마
친 후 김종서와 정인지 등은 곧바로 편년체로 체재를 바꾸고 내용을 요약한 『고려사절요』 편수 작업에
착수하였고, 이 역시 1년만인 1452년(문종 2년) 결실을 맺게 되었다. 관련사료
1451년(문종 1년) 김종서는 우의정에 제수되면서 정승의 반열에 올랐다. 또한 예전에 겸임했던 사복시
의 제조직을 겸임하도록 하였다. 이듬해인 1452년(문종 2년) 문종이 왕위에 오른지 2년 만에 사망하
자, 어린 임금인 단종이 즉위하였다. 당시 단종의 나이는 불과 13세였으며 왕실에는 왕을 대신할 대비