부호들을 대상으로 군자금 모집에 착수했으나 발각되어 체포되었다. 김좌진은 이 사건으로
1911년 6월 징역 2년형을 선고받고 서대문형무소에 수감되었다.
서대문형무소 수감은 김좌진에게 또 다른 인연을 제공하였다. 김좌진은 서대문형무소 수감 중
이후 대동단(大同團)에서 활동하게 되는 전협(全協)과 최익환(崔益煥)을 만났다. 최익환은 서천군
재무주사로 있으면서 징역 7년형을 선고받고 서대문형무소에 수감 중이었고, 이때 전협도 토지
불법매각 사건이 발각되어 1912년 징역 3년형을 선고 받고 투옥되었다. 전협과 최익환은 이미
만주에서 활동하기로 결의하고 각자 활동하던 중 서대문형무소에서 다시 만난 상황이었고, 김좌
진도 이때 서대문형무소에서 수감생활을 했던 것이다.
김좌진과 전협은 서대문형무소에서의 인연으로 결의형제를 맺었다고 하며 최익환과는 만주로
망명하기 전까지 함께 활동했는데 그 계기가 바로 서대문형무소 수감 중에 이루어졌던 것이다.
최익환은 홍주군 주북면(洪州郡 州北面) 평리(坪里) 출생으로 김좌진과 동향이었기 때문에 쉽게
의기투합했음을 알 수 있다.
이처럼 김좌진은 국망 이후 독립운동 거점을 마련하고 자금모집을 시도했으나 체포됨으로서 새
로운 방법을 모색하게 되었다.
5 대한광복회 활동
김좌진은 옥고를 치른 뒤에 대한광복회(大韓光復會)에 가입해 활동하였다. 대한광복회는 군자금