려에게 맡기도록 하였다. 또한 승려의 각종 부역을 면제해 주도록 했으며, 수호 사찰에 위전(位⽥)을 설
정해 줌으로써 경비를 조달하도록 하였다.
5 사고 관리의 어려움
조선 후기 깊은 산 속의 사고 관리는 결코 쉽지는 않았다. 기본적으로는 서적 목록이 잘 정리되어야 했
고, 습기·누수·충해 등으로 책이 손상되지 않는지 점검해야 했으며, 사고 건물 자체도 관리해야 했다. 그
리고 외적의 침략이나 화재도 대비해야 했다.
가장 중요한 것은 포쇄(曝曬)·포서(曝書)·거풍(擧⾵) 등으로 불렸던 정기적인 서적 점검 작업이다. 포쇄
는 서적이 습기에 의해 부식되거나 벌레 먹는 것을 방지하기 위해 사고 밖으로 실록 등을 꺼낸 뒤에 햇
빛을 가리고 바람이 통하도록 하는 조처였다. 『경국대전(經國⼤典)』에는 “선대 임금의 실록은 3년마다
춘추관 당상관이 열어 살펴보고 포쇄한다. 지방에는 사관을 보낸다.”라는 규정이 있듯이 관련사료 3년
마다 한 번씩 포쇄하는 것을 원칙으로 했다. 주로 봄, 가을에 포쇄했는데, 3년이라는 주기가 잘 지켜지지
는 않았다.
이때에는 실록의 상태도 전체적으로 살폈고, 실록을 넣는 궤도 점검하였다. 그런 후에야 봉과(封裹), 즉
실록을 붉은 명주 보자기에 싸서 궤에 보관하고 천궁가루와 창포가루가 들어간 주머니를 함께 넣어 습
기와 벌레를 방지하는 작업을 행하였다. 한편, 『박학사포쇄일기(朴學⼠曝曬⽇記)』에는 1871년에 포쇄