24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
원균은 28세 때인 1567년(선조 즉위년) 식년(式年) 무과에 을과(乙科) 2위로 급제하여 관직생활
을 시작하였으며, 관련사료 선전관을 거쳐 조산만호(造山萬戶)로 부임하였다. 이 시기 원균은 여
진족을 토벌하는 데 공을 세워 부령부사(富寧府使)로 승진하였다고 한다. 이후 종성부사(鐘城府
使)로 옮겨 49세 때인 1588년(선조 21) 북병사 이일(李鎰)의 휘하에서 시전부락(時錢部落) 정벌
에 참가하였다.
이후 원균의 활동 무대는 남쪽으로 옮겨가게 된다. 당시 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)는 일본을
통일한 이후 조선을 침공할 기미를 보이고 있었고, 조선 조정은 1591년(선조 24) 초부터 요해지
에 성을 쌓고 경력이 있는 장수들을 남쪽으로 내려 보내는 등 전쟁에 대비하였는데, 원균 역시
남방을 방어할 장수의 일원으로 포함된 것이다. 원균은 1591년(선조 24) 품계를 뛰어넘어 전라
좌수사에 제수되었으나, 전에 수령으로 있을 때 현대의 인사고과에 해당하는 고적(考積)이 거하
(居下)였는데 겨우 반 년이 지난 뒤에 전라좌수사에 제수된 것이 문제가 되어 사간원의 탄핵을
받아 체직되었다. 그 대신 이듬해인 1592년(선조 25) 초 원균은 경상우수사에 임명되었다.
3 임진왜란 초기의 실패와 성공