24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
헌종[憲宗]
세도정치를 극복하고 정조(正祖)를 꿈꾸던
청년 국왕, 23살의 젊은 나이에 스러지다
1827년(순조 27) ~ 1849년(헌종 15)
머리말
1
19세기 초중반, 순조(純祖)의 뒤를 이어 8살의 나이에 헌종이 국왕에 즉위하였다. 재위 7년 만에 친정(親政)을 시
작한 헌종은 안동 김씨가 권력을 독점하는 것을 막기 위해 정조(正祖)를 모범으로 삼아 왕권 강화를 시도하였으
며, 그 맥락 속에서 낙선재(樂善齋)를 건립하는 등 고군분투하였다. 그러나 23살의 젊은 나이에 세상을 떠났고,
헌종 사후 철종(哲宗)이 즉위하면서 안동 김씨를 중심으로 한 세도가문의 위세는 절정에 치달았다.
8살, 어린 국왕 헌종이 즉위하다.
2
순조는 아들 효명세자(孝明世⼦)에게 큰 희망을 걸고 1827년(순조 27) 대리청정을 시켜 국정을 담당하게 하였고,
효명세자는 기대에 부응하여 대리청정을 정력적으로 수행하였다. 같은 해 7월 순조의 손자이자 효명세자의 아들
헌종의 탄생은 나라를 안정적으로 이어갈 적통 후계자의 탄생이라는 점에서 온 국가의 기쁨이었다. 관련사료 그
러나 그 기쁨은 오래가지 않았다. 헌종이 4살이 되던 1830년(순조 30), 대리청정을 하던 헌종의 아버지 효명세
자가 급작스럽게 세상을 떠났다. 관련사료 그리고 4년 뒤 국왕 순조마저 훙서하자 8살, 조선왕조 전체를 합쳐서