24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
난영을 접견하였다. 강홍립은 그 자리에서 인조에게 후금군이 쳐들어온 이유와 후금군 내부의
강화 논의를 자세하게 설명하였다. 관련사료 관련사료
강홍립은 조선에 후금에 대한 정보를 알려줌은 물론, 후금군 진영으로 돌아간 후에도 조선 조정
과 지속적으로 서신을 왕래하면서 강화의 체결 및 후금군의 약탈 방지를 위해 힘을 썼다. 그 결
과 강화가 체결되었고, 강홍립은 조선에 영구 귀국할 수 있었다.
그러나 강홍립의 말년은 평탄치 못했다. 인조는 강홍립의 관작을 회복해 주고, 그에게 요미(料米)
를 지급하는 등 후하게 대우했다. 하지만 강홍립의 어머니는 그가 후금에 억류되어 있는 동안 세
상을 떠나 있었다. 그가 어머니의 무덤을 보러 간 사이 후금의 사신이 들어와 그의 소재를 물었
고, 그를 조선에서 죽인 것이 아닌지 의심하는 일까지 있었다. 또한 조정 신료들은 계속 그를 처
형하라고 요구하였고, 명에서도 그를 조선에서 왜 보호하는지를 캐물었다. 강홍립에 대한 처우
가 어느 정도 결정된 이후에도 조경(趙絅)과 같은 다수의 신료들은 그에게 후하게 대우하는 것을
문제시했다. 그는 끊임없이 복잡한 국제관계 및 조선 내부의 의리명분론에 시달려야만 했던 것
이다.
결국 강홍립은 귀국한지 1년 4개월 남짓 지난 1628년(인조 5년) 7월 27일 병사했다. 그가 죽자