24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
심으로 메소포타미아, 흑해 연안의 남러시아, 중앙아시아, 헝가리, 스칸디나비아 등 유럽과 인도네시아
자바 등 동남아시아, 한반도, 일본 등 각지에서 확인되었다.
연리문(連理⽂) 구슬은 안쪽 유리의 바깥 면에 여러 가지 색의 유리막대를 번갈아 두고 만드는 구슬로
얇은 띠 모양의 색상이 약간 비틀어져 보이기도 한다. 신라 지역에서 확인한 연리문 구슬은 경주 황남대
총 북분의 사례뿐이며, 주로 백제 지역에서도 공주 수촌리 Ⅱ지점 2호 덧널무덤, 공주 무령왕릉, 함평 신
덕고분, 나주 복암리고분에서만 발견될 정도로 매우 희귀한 구슬이다. 일본에서는 강기다마(雁⽊⽟)라
고 하는데 나라현 니자와센즈카(新澤千塚), 강산현 아카이와시(⾚磐市) 이와다(岩⽥), 기부현 후나키야
마(船來⼭), 아이치(愛知)현 이와츠(岩津) 무덤에서만 확인되었다. 또 베트남 부남국(扶南國)의 옥에오
(Oc Eo) 유적에서도 확인되기 때문에 동남아시아 바닷길을 통해 연리문 구슬이 유통되었음을 짐작할
수 있다.
유리구슬 중에 유리에 여러 색을 무늬처럼 새겨 넣은 상감 유리구슬(또는 모자이크 구슬)이 있다. 장식
보검이 출토된 경주 미추왕릉 계림로 14호에서 사람과 새 무늬가 있는 상감 유리구슬이 가장 유명하다.
미추왕릉의 상감 유리구슬의 제작지를 두고 지중해나 서아시아 지역을 주목하거나, 또는 지금도 이런