다. 관련사료 이어 경성고등법원에 상고했으나 공소 기각되어 형이 확정되었다.
1920년 4월 출옥한 이후 홍명희에게는 힘든 시절이 시작되었다. 그는 옥중생활로 건강을 상한데
다가 경제적으로도 극심한 어려움에 시달리게 되었다. 부친 홍범식의 순국 이후 기울기 시작한
그의 집안은 홍명희와 아우 홍성희, 숙부 홍용식, 홍태식이 모두 투옥되는 재난을 겪으면서 결정
적으로 몰락하게 된 것이다. 1921년 서울로 이주한 후 1922년 휘문고보와 경신고보 교사로 일시
근무했고, 1924년에는 『동아일보』 취체역(取締役) 주필 겸 편집국장에 취임했다. 1925년에는 조
부 홍승목이 별세하였고, 『동아일보』에서 옮겨 『시대일보』 편집국장 및 부사장에 취임했다.
1926년 3월 시대일보 사장에 취임했으나 그해 8월 결국 자금난으로 『시대일보』는 폐간되었다.
이어 10월에는 정주 오산학교 교장으로 부임했다가 다음 해 사임했다.
한편 홍명희는 1923년 7월 사회주의 사상단체 신사상연구회(新思想硏究會) 창립회원으로 참여
하였고, 1924년 11월 신사상연구회가 화요회(火曜會)로 개편되자 화요회 간부로 계속 활동했다.
화요회는 당시 각종 사상·운동단체들이 난립하여 분열과 대립을 일삼던 풍조를 지양하고 화요계
주도로 조선공산당을 결성하기 위한 기반을 마련하고자 전조선민중운동자대회를 계획하는 한