는 오히려 강경한 노론 계열을 파직시키면서 사건을 온정적으로 처리하고 있었다.
정조가 이 사건을 온건하게 처리한 것은 이 문제가 정치적으로 비화되어 자신이 신뢰한 남인 계열의 정치인들이
타격을 받을 것을 우려하였기 때문이다. 진산사건의 주범인 윤지충은 남인의 대표적인 인물인 윤선도(尹善道)의
7대손이고, 윤두서(尹⽃緖)의 증손이었다. 즉, 당대 명문 남인 가문의 혈족이었다. 더욱이 윤지충은 정약용과 고
종사촌 관계였고, 정약용의 매형이 이승훈이었다. 이들은 모두 남인이었다. 당시 정조는 노론 계열을 견제하기 위
해 남인 재상이었던 체제공(蔡濟恭)을 누구보다도 신뢰하며 비호하고 있었다.
정조는 누구보다 성리학에 대한 이해가 깊고, 효심이 매우 깊은 사람으로서 윤지충 등이 행한 불효한 행위를 두
고 볼 사람은 아니었다. 그러나 정조는 애당초 이 사건의 파장은 정치적 목적에서 나온 것으로, 체제공 등 남인 계
열을 공격하기 위한 노론 계열의 획책이었음을 간파하고 있었다. 이에 따라, 정조는 직접적 관련이 있던 윤지충과
권상연을 처형하였지만, 이 사건을 남인 전체의 문제로 확대시켜서 남인에 타격을 입히지는 않았다. 신해박해는
이렇게 사건을 일으킨 주요한 인물 두 명이 사형되고, 연루자 몇 명이 유배된 것으로 일단락되었다.