끝에 나타난 12지신 그림으로 알 수 있다.
절기는 가로로 그려진 13개의 선을 통해 파악하였다. 해는 계절의 변화에 따라 고도가 다르게 나타나
고, 그림자가 드리우는 각도 역시 절기에 따라 다르게 나타난다. 동지에는 그림자가 가장 길고, 하지에
는 가장 짧다. 따라서 동지에는 가장 바깥쪽 절기를 나타내는 선에, 하지에는 가장 안쪽 절기를 나타내
는 선에 그림자가 나타난다. 앙부일구에 그려진 계절선 사이의 간격은 일정하지 않다. 중심의 춘분선-추
분선 주변의 간격은 넓고, 동지나 하지로 갈수록 간격은 촘촘하다.
5 조선 후기 앙부일구의 제작
앙부일구는 조선 세종 때부터 20세기까지 지속적으로 제작되었다. 공공시계로 출발했지만, 점차 다양
한 계층이 소유할 수 있는 형태로 보급되었다. 어떤 이들은 집 정원에 설치해놓고 시간을 측정하기도 했
고 어떤 사람들은 휴대용으로 만들어 가지고 다니기도 했다. 앙부일구의 소재도 청동, 돌, 자기, 상아 등
다양해졌는데, 국내에 전해지는 유물은 그리 많지 않다.
휴대용 앙부일구는 반구형으로 오목하게 파서 그 중심에 침을 세운 형태가 있고, 거기에 자석까지 붙여
남과 북을 정확하게 맞출 수 있도록 한 형태가 있다. 이러한 휴대용을 얼마나 많은 사람들이 갖고 다녔
는지는 잘 파악되지 않지만, 매우 작은 크기로 제작되어 휴대성 만큼은 탁월했다. 요즘 출시되는 스마트