금 오므라든 모습이다. 특히 앞의 토기가 주변지역인 타이즈허[太⼦河]나 혼허[渾河] 유역에서 찾아지
는 미송리형 토기와 비슷한 점이 많아 주목된다.
석기는 대부분 갈아서 만들었는데 돌도끼, 돌끌, 돌자귀, 돌칼, 돌화살촉 등이 있다. 화살촉은 드물게 몸
통 아래 끝 양쪽이 날개처럼 벌어진 것도 있으며 돌칼은 반달 모양, 배 모양, 긴 네모꼴 등 다양하다.
청동기로 시퇀산 문화의 시기와 성격을 가늠해 볼 수 있다. 주로 무덤에서 출토되었는데 손칼, 송곳, 도
끼, 끌 등 연모가 많으며, 무기로는 투겁창, 동검, 화살촉 등이 있다. 투겁창의 날은 곧은 것과 굽은 것으
로 나누어지는데 굽은 날 투겁창은 비파형동검과 함께 중국 동북지역 청동기문화의 성격을 잘 보여준
다. 또한 거푸집[鎔范]이 찾아지고 있어 직접 청동기를 만든 것으로 보인다.
뼈 유물은 멧돼지 이빨로 만든 치레걸이와 뼈송곳이 있고 죽은 사람의 얼굴을 덮은 것으로 보이는 모직
물 수건이 찾아졌다. 시퇀산 문화의 존재 시기에 대하여는 국내·외 여러 연구자들의 견해가 있지만 방사
성 탄소 연대 측정 결과를 기준으로 살펴보면 다음과 같다.
먼저 이른 시기는 싱싱사오 유적의 무덤 연대 측정값이 3055±100bp로 나왔는데 이것을 나무 나이테
연대값으로 다시 계산하면 3225±160bp쯤 된다. 그리고 창서산 유적의 집터는 2340±75bp, 양툰 다