24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
려의 경우 벽화나 도용(陶俑)을 통해 사람과 말이 모두 갑주와 마갑주로 무장한 중장기병의 실체를 파악
할 수 있지만 가야의 경우는 그런 자료가 없다. 따라서 무덤에서 출토된 말갑옷과 말얼굴가리개(⾺冑)는
가야의 중장기병을 이해하는 데 도움을 준다. 현재까지 알려진 마갑과 마주가 함께 출토된 곳은 부산,
김해, 함안, 합천, 고령, 경산, 안동, 경주 정도이다. 각각 출토된 것으로 보면 마주는 20개체, 마갑은 18
개체 정도 된다.
가장 이른 시기의 마주와 마갑은 중국 호북성(湖北省) 증후을묘(曾侯⼄墓)와 포산(包⼭) 2호묘, 절천하
사 춘추초묘(浙川下寺春秋楚墓)에서 출토된 것으로 옻칠제 마주와 마갑이다. 철제 마갑의 실물은 중국
전연(前燕)의 고분으로 알려진 요녕성 조양(朝陽)시 십이대향전창(⼗⼆台鄕塼廠) 고분과 북표(北票)시
라마동(喇⿇洞) 고분에서 출토되었다. 이후 집안 지역 고구려 왕릉, 한반도 남부의 신라, 가야, 백제의
고분을 중심으로 확인된다. 일본의 마갑은 오오타니 고분(⼤⾕古墳), 카부토야마 고분(甲⼭古墳), 후나
바루 고분(船原古墳)의 마구 매납구덩이, 이치오미야즈카 고분(市尾宮塚古墳) 정도에서만 확인된다.
마주(⾺冑)는 말 얼굴 앞부분을 가리는 마스크로 얼굴 덮개, 머리 윗부분과 귀를 가리는 챙, 양 볼과 턱