두 그를 크게 주목했을 것이다.
급제 후 신참 관리인 염흥방이 어떤 일을 했는지는 기록에 특별히 보이지 않는다. 장원급제라고는 해도
이제 막 정계에 입문한 염흥방이 두드러진 활동을 했다고 기대하기는 어려울 것이다. 그런데 몇 년 후의
기록에서 뜻밖의 모습이 나타난다. 1363년(공민왕 12) 윤3월, 개경(開京)을 수복한 공신을 서훈하는
기록에 ‘위위윤(衛尉尹) 염흥방’의 이름이 나오는 것이다. 관련사료 위위윤은 종3품 관직이니, 급제한
지 6년 만에 높은 지위까지 올라가 있었음을 알 수 있다. 염제신의 아들이라는 점이 작용했을 수도 있겠
다. 그는 이 때 1361년(공민왕 10)에 터졌던 홍건적의 2차 침입 때 이들에게 함락되었던 개경을 되찾는
데 공을 세웠다 하여 이등공신에 서훈되었다. 구체적으로 어떤 일을 했는지는 알 수 없으나, 당시 고려
군이 총력전을 펼쳐 개경을 수복할 때 염흥방이 모종의 군공을 세웠던 것으로 볼 수 있다. 그는 훗날
1374년(공민왕 23)에 최영(崔瑩) 등과 함께 2만 5천여 병력을 이끌고 제주도에 목호(牧胡)의 난을 평
정하려 출병하였다. 관련사료 당시 염흥방은 진군을 늦추려는 최영에게 빠른 진격을 건의하여 승리를
거두는 데 기여하였다. 관련사료 이로 보아 염흥방은 아버지 염제신처럼 군사 분야에도 재능이 있었던