급, 시종이 상응하는 것으로 파악하였다.
이제마는 구체적인 존재에 일차적 관심을 가졌지만 천(天), 혹은 천명에도 깊은 관심을 가졌다. 그는 인간을 비롯
한 모든 생명있는 존재는 태어나서 죽을 때까지 천명으로 생명을 부여받아 살아가며, 그 생명을 온전히 실현하는
것을 끝맺음으로 삼아야 한다는 것이다. 그는 하늘을 섬길 것을 요구하지만 천명을 신앙적 대상이 아닌 인간이
실현해야 하는 주어진 생명으로서 이해했다. ‘천’도 초월적 존재가 아니라 인간에게 주어진 객관적 세계의 조건을
의미한다.
그는 ‘천’의 양상으로 ‘천명’과 더불어 천기(天機) 혹은 천세(天勢)를 언급하기도 했다. 그는 천기를 천시(天時), 세
회(世會), 인륜, 지방(地⽅)의 4원 구조로 제시하고, 이들을 인간의 삶을 규정하는 객관적 조건으로 이해한다.
이러한 4원구조의 철학이 구체화된 것이 바로 『동의수세보원』의 사상의학이다. 그는 인간이 생활세계에서 만나
는 4원 구조의 대표적 형식으로 천기의 4항목과 인사(⼈事)의 4항목을 제시하고 이를 인간의 감각기관 및 신체
의 장부에 상응시키고 있다.
사람을 체질로 나누고자 하는 시도는 동서양 의학을 막론하고 다양하게 이루어져왔다. 서양에서는 히포크라테스
가 인간이 혈액·점액·담즙·흑담즙의 네 종류의 액체로 사람이 구성되어 있다고 보았고 이를 기반으로 갈레노스는