정된다. 관련사료
혼의혼상에서 혼의(渾儀)는 혼천의(渾天儀)이고, 혼상(渾象)의 지금의 지구의(地球儀)와 같은 것이다.
『세종실록』에는 혼천의를 만들어 왕에게 올렸다는 기사가 1433년 6월 9일과 8월 11일에 두 차례 등장
하고 있다. 관련사료 관련사료
정확한 이유는 알 수 없지만, 혹 6월에 제작하여 올린 후 발견된 미비점을 보완하여 8월에 다시 올린 것
이 아닌가 추정된다.
각종 일구[해시계]들의 경우, 1434년 10월 청계천의 혜정교(惠政橋)와 종묘(宗廟) 앞에 앙부일구를 처
음 설치하여 시간을 측정했다는 기사가 있고, 관련사료 1438년 1월의 기사에는 4종류의 일구가 모두
완성됐다고 기록된 것으로 보아, 1434년부터 1437년 사이에 차례로 제작이 완료된 것으로 보인다.
관련사료
일성정시의는 1437년 4월에 완성되었다. 이 기계는 모두 4벌을 만들었는데, 하나는 내정(內庭)에 두었
고, 하나는 서운관(書雲觀)에서 관측에 사용했으며, 나머지 둘은 함길도와 평안도의 절제사(節制使) 군
영에 하나씩 설치하여 군중 경비에 사용하도록 했다. 관련사료
물시계인 자격루는 1434년 7월부터 이를 보루각에 설치하고 공식적으로 사용했다는 기사에 비추어 볼
때, 1434년 6월 이전에는 제작이 완료되었던 것으로 보인다. 관련사료
이상의 기계들이 모두 완성되자 세종은 경복궁 안에 건설한 흠경각에 이 기계들을 설치하고 사용하도록