역시 사직하고 벼슬에 나아가지 않았다. 관련사료
숙종이 승하하고 경종[조선](景宗)이 즉위한 이후 정제두의 관직은 더욱 높아져서, 1722년(경종 6)에는 언관의
최고 요직 중 하나인 대사헌(⼤司憲)에 제수되었다. 관련사료
이듬해에는 이조의 장관 자리인 이조판서에 제수되었다. 이조판서는 인사의 최고 요직의 핵심 관직으로, 여기에
천거되었다는 것은 그만큼 정제두의 명망이 높았다는 것을 보여주는 일이었다. 관련사료
그러나 정제두는 경종대 내내 여러 관직에 제수되었음에도 불구하고 뚜렷한 관직활동을 보이지는 않았다. 이러
한 점은 영조(英祖)가 즉위한 이후에도 마찬가지여서, 영조는 그를 수차례 관직에 제수하였으나 정제두는 지속하
여 이를 사양하였고, 관직에 나아갔다 하더라도 이내 고령과 신병으로 체직되는 경우가 잦았다. 이와 같이 관직에
집착하지 않고 초야에 남고자 하였던 것은 정제두의 일생 내내 지속되었던 태도였다고 할 수 있다. 하지만 영조
는 정제두에게 끊임없이 더 높은 직급을 내려주었는데, 그에 따라 그의 벼슬은 우참찬에까지 이르게 되었다.
관련사료
이러한 와중에 그의 양명학적 학풍 역시 무르익어가고 있었다. 그는 이미 1711년에 양명학적인 심(⼼)에 대한 탐
구를 담은 『⼼經集義』를 저술하는 등 기존부터 양명학적 사상을 드러내는 저술을 남기고 있었다. 관련사료