랜 시간 고려 정계로 복귀하지 못하였다. 자신의 이익보다 절의를 좇아 행동하였으나 충렬왕과 충선왕
을 이간하였다는 누명을 쓴 채 멀리 유배되었으며, 유배에서 풀려난 이후에도 13년 동안 고향에 머물러
야 했다. 관련사료
4 국왕을 떨게 만든 강직함
고려 국왕의 부자간 비극은 세대를 거듭하여 반복되었다. 충선왕이 아들 충숙왕(忠肅王)에게 선양(禪
讓)하면서 충숙왕을 견제하고자 조카 왕고(王暠)를 심왕(瀋王) 및 고려세자로 책봉한 결과 충선왕 사후
고려에는 실질적으로 두 명의 왕이 존재하게 되었다. 고려의 관리들은 대의보다는 각자의 사소한 이익
을 좇아 분열된 두 개의 핵을 중심으로 이합집산하였고, 이로써 혼란은 더욱 가중되어만 갔다. 관련사료
단적인 예로 충숙왕의 친정(親政) 체제 구축 과정에서 축출된 권한공(權漢功)·채홍철(蔡洪哲) 등 충선왕
측근 세력은 심왕을 중심으로 결집하여 원 황실에 충숙왕을 참소하고 심왕을 고려국왕으로 추대하였다.
조직적인 심왕파의 공격에 충숙왕은 1321년(충숙왕 8)부터 1325년(충숙왕 12)까지 원에 억류되었는
데, 당시 고려에서는 국왕이 심왕으로 교체될 것이라는 소문이 돌며 충숙왕의 측근들조차 충숙왕을 배
반하기 시작하였다고 한다.
이러한 상황을 목격하자마자 비분강개하여 원에 달려가 충숙왕을 변호한 인물이 바로 이조년이다. 이조