禍)를 겪으면서도 그들의 연대를 강화해갔다. 그들은 성리학 서적을 간행하여 보급하였고, 향약
(鄕藥)을 바탕으로 민간 풍속이 성리학 질서에 따를 수 있도록 하였으며, 절의와 도덕의 표상이
된 정몽주(鄭夢周) 등의 선현을 문묘에 종사하고자 추진했다. 사림은 점차적으로 중앙 정계를 장
악하였고, 이전과 다른 방식의 국가 운영을 모색했다. 나아가 일상의 모든 것에서 도덕적 가치를
추구하면서 성리학적 질서에 맞춘 국가상을 지향했다. 그러한 과정 속에서 사림은 사회의 근본
적 변화를 위해 서원에서의 교육을 중시하게 되었다.
3 백운동서원의 건립과 사액서원의 등장
조선시대 최초의 서원인 백운동서원은 주세붕이 주자의 백록동서원(白鹿洞書院)을 본떠 경상도
풍기(현 영주)에 건립한 것이다. 백운동서원은 퇴계 이황에 의해 더욱 발전하였다. 이황은 관료사
회의 공도(公道) 회복이 사림세력에 의해 마련될 것이라 기대하였고, 그들이 수기치인(修己治人)
을 위해 참된 공부를 할 수 있는 공간으로 서원을 주목하였다. 그리하여 풍기군수를 역임하던 때
에 백운동서원에 대한 사액과 서적·토지·노비를 하사해 줄 것을 명종에게 청하여 관련사료
관련사료 ‘소수’라는 편액을 하사받았다. 관련사료
사액서원이 되는 것은 국가로부터 현판을 받는 것 이상의 의미가 있었다. 국가에서는 사액서원