24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
문(雜⽂) 50수를 얻어 후집 12권을 만들었다.” 관련사료
이에 앞서 편찬한 것이 전집(前集), 뒤에 추가한 것이 후집(後集)이 되었다. 당시의 최고 권력자였던 최
우가 이를 서둘러 판각하도록 지원하였다고 한다.
“가을 7월. 병이 들었다. 진양공(晉陽公)이 이를 듣고 명의(名醫) 등을 보내어 끊임없이 문
진(問診)하였다. 이에 공(公)의 평생의 저술인 전후 문집 뭇 53권을 가져다가 공인들을 모
아 판각하게 하였는데, 일을 독촉하는 것이 매우 급하였다. 공의 눈으로 보게 하여 그 마음
을 위로하고자 하였던 것이다.” 관련사료
안타깝게도 판각 작업이 끝나기 전에 이규보는 사망하고 말았다. 그러나 그의 문집이 후세에 전해질 수
있었던 것은 이때의 판각 작업 덕분이었다고 할 수 있다. 그리고 10년 뒤인 1251년(고종 38)에는 다시
한 번 대대적인 판각 작업이 벌어졌다. 문집의 발문에 따르면 국왕의 명령으로 분사대장도감(分司⼤藏
都監)에서 전·후집을 모두 판각하였고, 이규보의 손자인 이익배(李益培)가 집안에서 소장한 판본으로
교감하였다고 한다. 관련사료
이규보의 글은 조선 시대에도 높은 평가를 받았다. 그래서 『동국이상국집』은 조선시대에도 몇 차례 간행
되었던 것으로 보이며, 현재 서울대학교 규장각한국학연구원 및 연세대학교 도서관, 국립중앙도서관 등