24. 2. 2. 오후 2:50 한국사연대기 상세 조회
을 통하여 유신사업” 관련사료 에 일조하고자 하였다. 후일 이상설(李相卨)이 지은 『양의사 합전
(兩義士 合傳)』에 의하면 전명운은 ‘학교당’에 가서 댕기머리를 깎고 신학문을 익혔다고 하며,
관련사료 그의 나이 18세인 1902년 6월 2년제 관립 한성학원(漢城學院)에 다녔다고도 하는 연구
가 있으나, 자료를 확인할 수 없다. 여하튼 전명운은 학교 졸업 후 형이 운영하는 포목상에서 일
을 하던 중, 1902년 이후 하와이 사탕수수농장에서 일할 노동이민의 붐을 이루자, 그 역시 미국
에서 유학하고자 하는 마음으로 하와이행을 선택하였다.
2 하와이를 거쳐 미국 샌프란시스코로 이주하다
1903년 1월부터 1905년 8월까지 약 7,200여 명의 한인들이 하와이로 노동이민을 하였다. 이 대
열에 합류한 전명운은 당시 결혼한 몸이었다. 1903년 20세의 나이로 이민선 도릭(Doric)호를 타
고 9월 21일 호놀룰루에 도착하였다. 하와이 도착 후 그는 오아후(Oahu)섬의 와일루아 모쿨레이
아(Mokuleea) 농장에 배치되어 고된 중노동에 시달리다가 카우아이(Kauai)섬의 사탕수수농장으
로 자리를 옮겨 일을 하였다. 그러나 기본적으로 하와이 사탕수수농장의 열악한 노동환경 등을
견딜 수 없었던 한인들은 보다 근무환경과 임금이 후한 미국 본토로 이주하기 시작하였다.