24. 2. 2. 오후 3:32 한국사연대기 상세 조회
철령위 설치[鐵嶺衛 設置]
철령 이북의 땅과 사람을 둘러싼 명과
고려 사이의 갈등
1388년(우왕 14) ~ 미상
1 개요
철령위(鐵嶺衛) 설치 사건은 1387년(우왕 13) 명나라가 철령(鐵嶺) 이북은 옛 원나라의 땅이므로 이곳
에 살던 토착 군민을 명나라에 귀속시켜 편제하겠다고 결정한 후 고려에 일방적으로 통보한 일이다. 이
는 최영(崔瑩)의 요동(遼東) 정벌 시도, 이성계(李成桂)의 위화도(威化島) 회군 그리고 조선(朝鮮) 건국
으로 이어지는 일련의 사건의 시발점이 된다. 철령과 철령위의 위치 비정 및 철령위 설치 사건의 성격을
둘러싸고 여러 주장이 제기되었다.
2 철령위 설치 사건의 전말
1387년 12월, 명나라의 황제 홍무제(洪武帝)는 호부(⼾部)에 다음과 같이 명령을 내리고 이를 외교문
서로 작성해 고려국왕(⾼麗國王)에게 보내도록 하였다. 관련사료
철령의 북, 동, 서쪽은 옛날 개원(開原)에 속했으므로 그 토착 군민(軍民)인 여진(⼥眞), 달
단(韃靼), 고려인(⾼麗⼈) 등을 요동이 통할하도록 하고, 철령의 남쪽은 예부터 고려에 속
했으므로 인민(⼈民)은 모두 그 나라 관할에 속하도록 하라. 경계(境界)와 강역(疆域)을 바
로 잡으니 각기 지키도록 하며, 다시는 침범하고 넘어서는 일이 있어서는 안 된다.