한편, 홍무제가 철령위 설치를 통해 얻고자 한 것은 철령 이북의 영토가 아니라 바로 ‘인민’이었던 것으
로 여겨진다. 외교문서를 주고받을 때는 예부(禮部)를 통하는 경우가 일반적이나, 철령위 설치를 알리는
외교문서는 호부를 통해 보내려고 했던 사실은 이를 잘 뒷받침한다. 홍무제는 옛 원나라 개원로 소속이
었던 인민을 위소군으로 편제하여 요동도사의 관할 아래에 두고자 했던 것이다.
그러나 고려는 이를 영토 문제로 파악하였다. 고려의 입장에서는 힘들게 탈환한 철령 이북의 땅을 다시
뺏길 수는 없었다. 이에 철령 이북의 땅이 고려의 영토인 이유를 구구절절 서술한 외교문서를 보내게 되
었다. 결과적으로 철령위 설치 사건은 명나라와 고려 모두 만족하는 형태로 종결되었다. 홍무제는 철령
위를 설치했고 고려는 영토를 지켜낸 것이다.
5 철령위 설치 사건이 불러온 나비효과
철령위를 설치한다는 명나라의 통보는 고려 조정을 뒤흔들었다. 우왕과 최영은 요동 정벌이라는 강수를
두었다. 대다수의 재상이 요동정벌에 반대하는 입장이었으며 이성계가 4가지 이유를 내세우며 요동 정
벌에 반대하였으나 우왕과 최영의 의지를 꺾을 수 없었다. 마침내 좌군도통사(左軍都統使) 조민수(曺敏
修)와 우군도통사(右軍都統使) 이성계가 이끄는 요동정벌군이 출정하게 되었다. 조민수와 이성계는 위