집필해야 했다. 21세기인 지금으로 환산하면 대략 통일신라 시대부터 조선 말기까지의 역사를 써야 했
던 셈이다. 그리고 이들에게 남겨진 사료 내지 이전 시기의 역사서가 충분하지 않았을 것임을 염두에 두
어야 한다.
김부식 등은 과연 어떤 자료를 토대로 『삼국사기』를 집필하였을까. 이에 대해서는 그동안 많은 연구가
이루어졌다. 우선 『삼국지(三國志)』부터 『신당서(新唐書)』·『구당서(舊唐書)』·『자치통감(資治通鑑)』 등 중
국 측의 자료를 이용했다는 것을 확인할 수 있다. 또한 당시 고려에 전해지고 있었던 삼국의 자료와 역
사서들이 활용되었던 정황도 파악된다. 특히 『구삼국사(舊三國史)』로 통칭되는 역사서가 고려 전기에
편찬되어 있었고, 이를 참조하여 『삼국사기』를 집필하였다고 보는 견해가 많다.
안타깝게도 이러한 자료나 책들의 원본이 전해지고 있는 것이 없으며, 본문에 해당 사료의 전거가 밝혀
져 있지도 않아서 정확한 판단은 쉽지 않다. 또한 김부식과 편찬자들이 나름의 기준에 따라 사료를 고치
거나 표현을 바꾼 부분들이 많아 여러 논란이 빚어지기도 한다. 사료 간의 충돌, 사료 내용을 그대로 받
아들이기에는 과도하게 수명이 길게 기록된 특정인의 사례, 고고학적 연구 결과와 상충하는 경우 등 이
책의 사료적 가치에 대해 뜨거운 논쟁이 벌어지게 하는 요소들도 있다. 『삼국사기』에 반영된 역사의식이