24. 2. 2. 오후 12:33 한국사연대기 상세 조회
회사 농지를 편입하는 한편 신한공사의 공업시설과 광산 등 비농업자산을 군정청으로 이관하는
조치를 취하였다. 관련사료 관련사료 이로써 신한공사는 기존의 동척 소유 농지뿐만 아니라 대
부분의 귀속농지를 관리하는 군정청 산하 법인으로 재편되었고, 이관과 접수 등을 통해 신한공
사가 관할하는 귀속농지는 이후에도 꾸준히 늘어났다.
신한공사는 본사와 6개의 주요 지점(서울, 대구, 대전, 목포, 이리, 부산), 212개소의 농장사무소를
가진 조직이었다. 2,862명의 직원과 3,359명의 농감(農監: 지주를 대신하여 소작인을 지도감독하
고 소작료를 징수하는 사람)이 여기에 속해 있었고, 본사와 6개 지점에 있는 10여 명의 미국인
관리자가 6,000명이 넘는 한국인 종사자들을 통제하는 방식으로 운영되었다. 신한공사는 귀속농
지를 조사‧접수하였고, 농민들과 소작계약을 체결하였으며, 소작료를 징수하는 한편 미군정의
식량공출을 대행하였다. 신한공사는 미군정 식량수집계획의 거의 1/3을 떠맡아 수행함으로써 군
정당국의 식량행정을 뒷받침하였다.
미군정은 1946년 3월 귀속농지 매각 계획을 발표한 이래 농지개혁의 첫 단계로 이를 준비하였
다. 1947년 과도입법의원에서 귀속농지와 한국인 소유 농지를 포괄한 토지개혁 입법 논의가 있