24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
이 외에도 명나라에 보낼 글, 류큐(琉球)와 쓰시마(對馬島), 일본유민 등에게 보낼 글, 영호남지역
의 일본방비책 등에 대한 상소를 연이어 올렸으나 답을 듣지 못했고, 결국 옥천으로 돌아왔다.
6 임진왜란의 발발과 의병활동
1592년 4월 임진왜란(壬辰倭亂)이 발발하자, 6월에 의병을 일으켰다. 문인인 이우(李瑀), 김경백
(金敬伯), 전승업(全承業) 등과 각지에 의병참여를 호소하였고 이에 응하여 사람들이 모였다. 지
방관들의 방해가 있자, 자신을 따르는 전참봉 이광륜(李光輪), 선비 장덕개(張德盖), 신난수(申蘭
秀), 고격우(高擎宇), 노응탁(盧應晫) 등과 다시 의병을 모집했고 모여든 사람이 1,600명에 이르렀
다. 7월 5일 웅진에서 군사들과 국난극복과 진격을 맹세했다. 관련사료
이후 의병을 이끌고 회덕(懷德)으로 진군했다. 앞서 호남의병장 고경명(高敬命)과 금강 중류인
형강(荊江)을 건너 일본군을 무찌르기로 약속하였으나 고경명은 1차 금산성 전투에서 전사하고
말았다. 고경명은 의병 6~7천을 데리고 북상하다가 일본군이 호남을 침입한다는 소식을 듣고 우
선 이를 막기로 하였다. 일본군은 금산성에 진을 치고 있었다. 고경명이 방어사 곽영과 금산성
밖에 진을 쳤다. 전투가 시작되어 성을 공격하였는데, 적이 관군의 진이 약한 것을 알고 공격했