24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1818년(순조 18) 유배에서 풀려날 때까지 약 18년간의 길고긴 강진유배기는 그의 생애에서 참담한 시절임에는
틀림없지만 동시에 이른바 ‘다산학’이라고 이름할 만한 대저술이 만들어지는 시기이기도 했다.
해배 후 1822년(순조 22) 회갑을 맞은 그는 자신의 60평생을 돌아보며 자찬묘지명을 작성하였다. 묘지명을 자찬
하는 경우가 흔하지도 않을 뿐더러 무덤 속에 넣을 광중본과 문집 속에 수록할 집중본으로 두 종류를 만들었다는
사실에서 자신의 삶과 학문을 성찰하는 태도를 중요하게 생각하는 그의 성정을 읽을 수 있다.
죄와 뉘우침으로 지낸 세월을 돌아보며 남은 생을 새롭게 시작하리라는 다짐과 함께 지난 날 자신이 거둔 학문적
성과를 자랑스러워 하는 내용이었다. 관련사료
이후 만년을 자신의 저술을 수정 보완하고 이재의(李載毅), 홍석주(洪奭周), 홍길주(洪吉周), 홍현주(洪顯周), 김
매순(⾦邁淳), 신작(申綽) 등 당대의 석학들과 학문적 교류를 하면서 지내다가 1836년(헌종 2) 75세로 세상을 떠
났다. 그가 만년에 사용하였던 호는 다음 시대를 기다리겠다는 뜻을 담은 ‘사암(俟菴)’이었다.
정약용의 생애를 돌아보면, 성호학파를 접하고 과거공부를 시작하는 10대, 소과에 합격한 후 성균관에 입학하여