24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
정동행성[征東⾏省]
고려 속의 원(元), 정동행성
1280년(충렬왕 6) ~ 1356년(공민왕 5)
1 개요
정동행성은 원 간섭기 고려와 원을 매개하던 관청이다. 1280년(충렬왕 6) 8월 원의 일본 원정을 지원
하기 위한 군사기구에서 시작되어 통치기구로 변모하였다. 정동행성의 등장을 계기로 고려 국왕은 정동
행성승상(征東⾏省丞相)에 임명되어 원의 관료제 속에 위치하게 되었으나, 고려와 원 관계의 특수성에
의하여 정동행성의 위상 및 역할은 원에서 설치한 여타 행성들과는 차별화되었다. 하지만 양국 관계의
안정성이 흔들릴 때마다 원의 지방관청이라는 태생적 한계로 인하여 정동행성은 논란의 중심에 놓였고,
결국 1356년(공민왕 5) 공민왕(恭愍王)의 반원운동(反元運動)에서 개혁 대상 일순위에 오르게 되었다.
2 군사기구에서 통치기구로
정동행성은 정동행중서성(征東⾏中書省)의 약칭이다. 일본 원정을 위하여 원 중서성에서 지방에 설치
한 출장 기관을 의미한다. 몽골은 동아시아 정벌을 단행하면서 정복지에 행성을 설치하였는데, 남송의
멸망 이후 행성은 중국 전역으로 확산되어 오늘날 중국 지방 단위인 성(省)의 시초가 되었다. 원 제국 내
지(內地)에 설치된 이들 행성은 대규모 군사 활동을 원조하거나 정복지의 사무 처리를 위한 임시기구로