24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
상투란 긴 머리카락을 빗어 올려 틀어 묶은 모양으로, 그 위에 망건과 갓을 쓰는 것이(조선시대
기준의) 원칙이다. 상투는 중국, 일본의 그것과 구별되는 한반도 남성의 특징적인 머리 모양이라
고 할 수 있다. 역사적으로는 고구려 고분벽화나 신라의 고분출토 유물 등에서 그 구체적인 모습
이 확인된다. 『고려도경(高麗圖經)』에는 ‘대체로 장가들지 않은 고려 사람들은 모두 두건으로 머
리를 싸고 뒤로 머리를 내려뜨리다가 장가든 뒤에는 머리를 묶고 다닌다’ 관련사료 는 기록이 남
아 있는 것으로 보아, 고려시대의 성인 남성 역시 상투를 틀었던 것으로 보인다. 그러나 충렬왕
(忠烈王) 대에 원나라의 영향으로 정수리 부분의 머리카락만 남기고 뒤통수에서 묶어 길게 땋은
머리 모양인 변발(辮髮)을 시행했다가, 공민왕(恭愍王) 대의 복고(復古) 정책으로 다시금 상투를
틀게 되었다. 이러한 머리 모양은 조선시대에도 이어졌다.
유교 사회인 조선에서 상투는 유가적 이념의 측면에서도, 사회 관습의 측면에서도 중요한 의미
를 지니고 있었다. 첫째로, 상투는 ‘효’라고 하는 유교 이념과 밀접하게 연관되어 있었다. 효의 이
념과 실천 방식을 담은 유교 경전인 『효경(孝經)』에는 ‘신체발부(身體髮膚) 수지부모(受之父母)