대표들은 구체적인 의제로 세계정세에 입각한 대일투쟁방법을 비롯하여, 유일당 결성 문제 및
그밖에 군사‧재정‧정치‧교육‧노동‧청년 등에 관한 각종 문제를 구체적인 의제로 삼고 이를 논의
하였다. 그러나 불행히도 회의는 순조롭게 진행되지 못하고 다음과 같이 양분되고 말았다. 그것
은 유일당 결성 방안에 대하여 ① 단체본위조직론 ② 단체중심조직론 ③ 개인본위조직론 등의
의견이 대립되자, 일부는 ‘협의회’를 나머지 일부는 ‘촉성회’를 조직할 것을 주장하여 양측이 팽
팽히 맞섰던 까닭이다. 그밖에도 이 회의에 처음부터 불참하고 ‘기성회’를 조직하려는 일부도 있
었다.
‘협의회’를 주장하는 측은 단체본위 내지 단체중심조직론을 주장, 혹은 지지하는 정의부를 비롯
한 약산일군조합, 다물단 등 11개 단체로, 이들은 ‘①민족 유일당을 준비한다. ②혁명선열의 유업
인 조선혁명 완수를 위하여 적극적으로 분투노력한다. ③전민족 각층에서 공통된 정치적 불평을
추출하여 민족 유일당을 집중시킨다.’는 등의 내용을 협의하여 민족해방과 독립을 최고 목표로
하고 단일전선을 구축하고자 하였던 것이다.
이에 대하여 ‘촉성회’를 주장하는 측은 지방적, 파벌적 성격을 가진 기성단체의 완전해체와 개인
본위조직론을 주장하는 남만청년동맹을 비롯한 북만청년총동맹 등의 7개 단체였다. 이들의 의