24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
족의 침략이 계속되었으며, 세종 때 김종서로 하여금 이 지역을 경략하게 하여 부녕, 회녕, 종성, 온성,
경원, 경흥 등에 6진이 설치된 이후 두만강을 국경선으로 영구화하기에 이르렀다.
그런 이유로 함경도 지방에는 여진족이 많이 섞여 살았다. 고려와 조선에서는 여진족을 토벌하여 쫓아
내거나 회유정책을 써서 동화시키기에 힘썼으며, 남도(南道)의 주민들을 정복지에 이주시키는 사민정
책(徙民政策)을 실시하였다. 관련사료 충청, 강원, 경상, 전라도의 주민 중 자원 희망자를 이주시키는 것
이 원칙이었으며, 이주자에 대해서는 양인(良⼈)일 경우 토관직(⼟官職)을 주고, 향리(鄕吏)‧역리(驛吏)
는 그 역(役)을 영원히 면제하며, 천인(賤⼈)은 양인으로 하는 등 파격적으로 우대하여 이주를 촉구하였
다. 그러나 이주민들은 대부분 강제로 고향을 떠나 온 사람들이었다. 그들은 먼 북방에서 토지를 개간하
며 국가의 방어체제에 얽매어 생활해야 했기 때문에 중앙정부에 대한 반감도 커졌으리라 추측된다.
관련사료
조선 초의 함경도는 야인(野⼈)이라 불리는 여진족들과 접경한 국방상 요지로써 태조 이래 특수한 행정
체계를 가지고 있었다. 지방관으로 하여금 군사지휘권을 가지게 하였는데 지방관은 대개 이 지방의 세
력가인 토호들을 등용하여 주민들이 지휘하게 하였다. 따라서 이들 토호들은 본래 경제적으로 부유할