이때 성삼문은 정난공신(靖難功⾂) 3등에 녹훈되었는데, 관련사료 이에 성삼문은 공신 녹훈을 철회해
줄 것을 요청하는 상소를 올렸으나 받아들여지지 않았다. 관련사료
하지만 계유정난 이후 언관으로 있으면서 성삼문이 안평대군(安平⼤君)의 당여(黨與)였던 이경유(李耕
㽥)·정분(鄭笨) 등의 처벌을 욕구하는 상소를 올렸던 것을 볼 때, 계유정난 단계까지는 수양대군에 대해
적대적인 입장을 갖지는 않았던 것으로 생각된다. 관련사료 관련사료
이후 성삼문은 집현전 부제학과 예조참의 등을 거쳐 1455년(단종 3)에 동부승지(同副承旨)에 올랐다.
1455년(단종 3) 윤6월 11일 세조는 조카 단종으로부터 선위(禪位)를 받아 국왕의 자리에 올랐다.
관련사료
그리고 성삼문은 좌익공신(佐翼功⾂) 3등에 녹훈되었다. 관련사료
세조의 즉위는 비록 ‘선위’라는 형식을 취하기는 했지만 사실은 어린 조카를 몰아내고 왕위를 차지한 것
이었다. 이렇게 되자 세조에 대한 성삼문의 입장도 기존과는 달라질 수밖에 없었다. 즉, 성삼문은 세조
의 즉위를 성리학적 윤리에 위배되는 찬탈로 생각하였다. 그리고 자신과 뜻을 같이하는 동지들을 규합
하여 상왕으로 물러난 단종을 복위시킬 계획을 준비하였다. 이에 성삼문의 아버지 성승을 비롯하여 박
중림(朴仲林)·박팽년 부자와 이개·유성원(柳誠源)·허조(許慥)·김질(⾦礩) 등 집현전의 동료들, 무신 유