속하는 환호였다. 최근에 중국 동북지방의 오한기(敖漢旗) 흥륭와(興隆窪) 유적의 방사성탄소연대 측정
결과, 가장 오래된 연대로 확인되어 동북아시아 환호마을의 기원지로서 주목받고 있다. 일본은 농경사
회의 시작과 함께 환호가 등장하는데, 특히 이타즈케(板付) 유적의 발굴조사와 함께 논농사, 석제 농공
구, 환호 등이 완성된 형태로 한반도 남부에서 넘어간 것이라는 주장이 설득력을 얻고 있다. 이런 환호
마을은 그대로 서쪽에서 동쪽으로 전해지고 있다.
유럽의 경우 신석기시대 초기부터 코즈웨이드 엔크로져(causewayed enclosure)라고 불리는 환호가
등장하는데, 도랑을 파서 일정 공간을 둘러싸는 다양한 것들이 존재한다. 또한 기능적인 차이가 보이는
데, 스톤핸지로 대표되는 영국 신석기시대의 제사유적인 핸지(henge)도 환호로 둘러싸인 경우가 있다.
이런 환호는 하나의 도랑만 발견된 경우도 있지만 그중에서부터 7중에 이르는 것도 확인되며, 나무벽이
나 감시탑이 함께 설치되는 경우도 많다. 또한 유럽의 환호의 안쪽에는 집자리가 발견되기도 하지만 아
무것도 없는 경우도 많다. 그래서 가축을 풀어놓고 방목하는 곳이나, 핸지와 같이 의례가 이루어졌던 공
간으로 추정하기도 한다. 결국 세계의 환호는 마을 전체 혹은 곡식 저장 창고와 같이 일부분을 적이나