24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
부안 죽막동 제사유적
백제인의 안전한 항해를 비는 제사 유
적
1 개요
죽막동 유적은 전라북도 부안군 변산면 격포리 일대에 위치하는 해양 제사유적이다. 유적이 입지한 곳
은 바다 쪽으로 돌출한 변산반도의 최서단으로 화산성 대지가 낮은 산과 구릉을 이루며 이어지고, 바닷
물에 의해 오랫동안 침식이 진행되어 곳곳에 해식애와 해식동굴이 형성되어 있다. 죽막동 유적은 해발
약 22미터의 해식애에 위치하는데, 북쪽으로는 해식동굴인 당굴(용굴 혹은 여울굴)을 끼고 있고, 서쪽
으로는 격포 일대의 주민들이 당제를 지내던 수성당(⽔聖堂)이 자리하고 있다.
이 유적은 1991년 국립전주박물관에서 실시한 서해안 도서지역 지표조사 중에 발견되었는데, 유적의
입지와 수습된 유물을 볼 때 우리나라에서 처음으로 확인된 해양 제사유적일 가능성이 높다는 판단하에
그해 5월부터 약 50일간 발굴조사를 실시하였다. 조사 전 이미 지표에는 삼국시대 토기편과 석제 모조
품 등의 유물이 깔려 있었는데, 이는 유적이 바다에 접해 있는 높은 절벽 위에 위치하여 퇴적 조건이 불
리한 데다 수성당 주변이 일부 파괴·유실된 데 원인이 있었다.
발굴조사 결과 노천 제사유적의 특성상 특별한 건물 등의 유구가 발견되지는 않았으나 그릇받침[기대