24. 2. 2. 오후 2:23 한국사연대기 상세 조회
때는 여러 사찰 창건과 다양한 불교 공예품 제작 등 많은 불사 활동이 거행되었던 시기이기도 하다. 따
라서 경덕왕의 깊은 불심이 석굴암 조성에 크게 작용하였을 가능성이 있다. 곧 석굴암의 창건 배경에는
김대성 개인뿐만 아니라 국가적 고승인 표훈과 왕실이 모두 관련을 맺고 있는 것이라고 할 수 있다. 이
는 김대성이 죽고 난 이후 국가가 불국사를 대신 완공시켰다는 기록을 통해서도 짐작해 볼 수 있다.
석굴암의 창건 주체들과 관련하여 또한 주목해야 할 점은 김대성이 표훈의 가르침을 바탕으로 석굴암에
부처의 영역을 구현했다는 점이다. 김대성은 표훈에게 배운 화엄의 가르침을 석굴암과 불국사에 반영하
여 표훈의 화엄 세계를 조성하였다. 그는 불국사에 조성한 여러 부처와 보살들을 모신 불전을 통해 다양
한 불국토의 모습을 묘사하였다. 다음으로 석굴암에는 부처가 깨달은 직후의 모습을 형상화한 본존불을
봉안하여 부처의 영역을 구현하였다. 이를 통해 토함산을 하나의 화엄 세계로 만들고자 한 김대성의 의
도를 파악할 수 있다.
4 석굴암의 구조와 이국적인 요소
인도와 중국에서는 주로 돌을 뚫고 들어가는 개착식(開鑿式) 석굴이 조성되지만, 한국은 인도·중국과 암
석의 재질이 다르기 때문에 석굴의 조성 방식이 달랐다. 돌을 쌓는 조적식(造積式) 석굴인 석굴암은 직