24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
본관은 동래로서 호조참판을 지낸 아버지 정은조(鄭誾朝)는 철종 때 영의정을 지낸 정원용(鄭元
容)의 증손(曾孫)이었다. 정인보는 이회영(李會英)·이시영(李始榮) 형제와 마찬가지로 대표적인
소론(少論, 조선 시기 붕당 중 하나) 명문가 출신이었다.
정인보는 일제의 국권 침탈이 본격화되자 부모를 따라 진천과 목천 등지로 낙향하여 학문에 전
념하였다. 그는 진천에 머무는 동안 집안 어른인 정인표(鄭寅杓)에게 주역(周易)을 배웠다. 정인
표는 18세기의 정제두(鄭齊斗)의 학문을 이어받은 인물이었다.
정인보는 18세 무렵 이건방(李建芳)의 제자가 되었다. 이건방도 정제두의 제자로 이루어진 강화
학파(江華學派)의 맥을 이은 인물이었다. 강화학파는 성리학이 판을 치던 조선의 사상계에서 유
일하게 양명학(陽明學)을 받아들여 발전시킨 학파였다. 그는 이건방을 통해서 양명학을 접할 수
있었고 훗날 직접 「양명학연론(陽明學演論)」이라는 글을 짓기도 하였다.
정인보는 1911년부터 1912년 사이에 두 차례에 걸쳐 중국 만주로 건너가 이시영 등이 운영하고
있던 신흥강습소(新興講習所)를 방문하였다. 당시 신흥강습소를 운영하고 있던 이시영·이석영(李
石榮) 형제는 그와 마찬가지로 소론 명문가 출신이었다. 그는 1913년 상해로 건너가 약 반년 동