24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
때 나이가 서른이었다. 관련사료
4 서로를 두려워했던 라이벌 ­ 경대승과 이의민
경대승은 거사를 성공시킨 직후에도 이의민을 겨냥하여 ‘왕을 시해한 자’라고 하며 그를 제거할 것을 천
명하였다. 이의민은 경주의 천민 출신으로 8척의 키에 탁월한 완력으로 경군에 선발되었다가 무신정변
때에 많은 사람을 죽여 출세한 인물이었다. 관련사료
경대승의 거사 당시 이의민은 크게 겁을 먹고 군사들을 자기 집에 모아 대비하고 있었다. 곧이어 병마사
로서 북쪽 변경에 나가있을 때에는 경대승이 처형되었다는 잘못된 소식을 접하고서, “내가 경대승을 죽
이려고 했으나 아직 실행에 옮기지 못했는데 누가 먼저 손을 써서 이렇게 한 것인가”라고 하며 크게 기
뻐했다고 한다. 이 소식을 전해들은 경대승이 더욱 앙심을 품게 되자 이의민은 불안한 나머지 병을 핑계
로 고향인 경주로 낙향해버렸다. 관련사료
경대승 사망 직후, 그가 이끌었던 도방은 금세 해체되고 말았다. 원래 도방을 이끌었던 김자격(⾦⼦格)
이 먼저 손을 써서 이들이 난을 일으키고자 모여 다닌다고 무고했던 것이다. 결국 모진 고문 끝에 도방
의 무리들은 죽거나 멀리 귀양가게 되었다. 이로써 경대승의 세력은 완전히 와해되었다. 관련사료
경대승이 뜻밖에 일찍 사망한 후, 명종은 이의민이 경주에서 반란을 일으킬까 겁을 먹고서는, 사자를 보