24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
3 기독교 청년운동으로 YMCA를 부흥시키다
1902년 6월 이른바 ‘개혁당(改革黨)’ 사건이 일어나자, 그는 둘째 아들 승인과 함께 경위원(警衛
院)에 수감되었다. 그가 체포된 이유는 민영환을 회장, 박정양을 부회장으로 추대한 조선협회(朝
鮮協會)를 조직하여 독립협회 잔존세력과 일본망명객들이 연대하여 정부 개조를 획책했다는 것
이었다. 이 사건으로 그를 비롯한 이원긍(李源兢)·홍재기(洪在箕)·유성준(兪星濬)·김정식(金貞植)
등 독립협회 시절 동지들이 함께 체포·구속되었다. 두 달간의 심문 끝에 국사범으로 판결 받은
그는 1902년 8월 한성감옥에 수감되었다. 이때 그는 감옥에서 이승만(李承晩)을 만났고, 이승만
의 권유로 함께 투옥된 이원긍·홍재기·유성준·김정식 등과 함께 기독교에 입문하였다. 그의 나이
54세의 일이었다. 이들 감옥동지들은 이후 이상재와 함께 활동하는 한편, 이상재를 정점으로 이
승만의 든든한 후원세력이 되었다.
러일전쟁 직후인 1904년 4월 그는 이원긍·홍재기·유성준·김정식 등과 함께 석방되었다. 석방 후
그는 감옥동지들과 옥중시절 도와준 선교사 게일(James S. Gales)을 찾아가 함께 세례를 받고 게
일이 세운 교회인 연동교회(蓮洞敎會, 일명 연못골교회)의 교인이 되었다. 이어 질레트(G. A.