24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
관련사료
3 재위 기간의 모습
고려 시대에는 10대에 왕위에 오르거나 관직에 나아가는 일이 크게 이상한 일은 아니었다. 하지만 그렇
다고 해도 11살은 너무 어린 나이였다. 역대 고려의 국왕 중에 헌종보다 어린 나이에 즉위한 것은 충목
왕(忠穆王)과 우왕(禑王)·창왕(昌王) 뿐이었다. 그렇기에 헌종이 바로 정치 일선에 나서지 못하고, 어머
니인 사숙태후가 섭정을 하게 되었다. 사숙태후는 인주(仁州) 이씨 이석(李碩)의 딸로, 선대의 중신이었
던 이자연(李⼦淵)의 손녀가 된다.
헌종이 당면하게 된 현실은 그리 녹록치 않았다. 『고려사절요(⾼麗史節要)』에서는 이 시기에 대하여 ‘왕
은 유약하고 병이 있어서 정치를 직접 듣고 처리할 수 없었다. 모후(母后)가 나랏일을 오로지하니, 좌우
(左右)가 그 사이에서 우물쭈물하였다.’라고 하였다. 관련사료 훗날 이들이 권력에서 밀려난 뒤에 남겨
진 기록을 토대로 작성된 사료이므로 공정성에 의문을 가질 수는 있으나, 당시의 정세가 불안했음을 보
여주기에는 부족하지 않을 것이다.
불안한 정세를 이야기하기 전에, 우선 비록 짧은 시간이었지만 헌종이 재위했던 시기에 있었던 다른 모
습들부터 살펴보면 다음과 같다. 우선 즉위 후에 대사면령을 내리고 누리떼의 피해에 대한 대책을 논의