24. 2. 2. 오후 3:40 한국사연대기 상세 조회
를 조직하고 6월 20일 천여 명의 군중이 모인 가운데 언론집회압박탄핵대회를 개최하였다. 또한
칼·로자 추도기념일(1월 15일), 레닌 사망 추도기념일(1월 21일), 파리콤뮨 기념일(3월 15일), 국
제여성의 날(3월 8일), 국제무산청년데이(9월 첫째 일요일), 러시아혁명 기념일(11월 7일) 등 각
종 기념일에 강연 및 가두 행진, 선전삐라 배부 등을 통해 사회주의에 대한 대중선전을 실시하였
다. 그러나 이러한 행사 대부분은 일제 경찰에 의해 금지되었다.
청총은 창립 1년 만인 1925년 6월경 254개 단체와 회원 5만여 명을 거느리는 단체로 성장하였
다. 이로 인해 조직 정비와 강화가 요구되었다. 청총은 1925년 7월 조직을 보다 전문화하기 위해
각종 특별위원회를 설치하는 것과 동시에 전문가를 임원으로 선정하여 대중성을 확보하고자 노
력하였다. 또한 초기 도시와 읍내 중심으로 전개된 청년운동을 농촌으로 확대하기 위해 농촌위
원회를 설치하였다. 또한 1926년 3월 초기 불완전한 조직방침을 논의하여 총동맹-도연맹-부연
맹-(면)청년회-도시:지부(직업별청년회)-공장반(3명)으로 결정하였다.
한편, 청총 창립 이후 기존 청년단체는 ‘혁신총회’ 형태를 통해 사회주의적 청년단체로 전환하거