24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
다. 명종은 평소 “나의 시호는 명(明) 자면 족하다.”라고 하였다 한다.
2 중종대 후반 왕위 계승을 둘러싼 갈등 정국
중종이 47세 되던 1534년(중종 29) 중종의 세 번째 왕비 문정왕후는 34세라는 꽤 늦은 나이에
아들 경원대군(훗날 명종)을 낳았다. 위로 네 공주를 낳은 후이고 왕비가 된 지도 17년이나 지났
을 때였다. 문정왕후에게 늦둥이 아들의 출생은 그토록 바라 마지않던 경사였을 테지만 이후 조
정은 왕위계승을 둘러싼 갈등에 휩쓸리게 되었다.
당시 동궁인 인종을 보호한다는 명분을 내세워 권세를 쥐었던 김안로(金安老) 등은 문정왕후의
동생 윤원형, 윤원로(尹元老)와 대결하던 중 1537년(중종 32) 윤원형 등이 사림을 해치려한다는
모함을 하여 쫒아내려다가 오히려 자신들이 국모를 해치려한다는 혐의를 받고 처형당하였다.
1543년(중종 38)에는 동궁 처소가 불타면서 동궁의 외삼촌 윤임(尹任)을 중심으로 한 대윤과 경
원대군의 외삼촌 윤원로를 중심으로 한 소윤의 대립이 다시 격렬해졌으나 이듬해 중종이 승하하
면서 곧바로 인종이 즉위하게 되었다.
왕위계승을 둘러싼 갈등 정국에서 어렵게 즉위한 인종이 아버지 중종의 상을 치르다가 병이 나
서 즉위한 지 1년도 못 되어 승하하면서 명종이 열두 살의 어린 나이로 즉위하였다. 1543년(중종