24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
왕안석[王安⽯]
부국강병의 개혁을 설계한 북송의 정치
가
1021년 ~ 1086년
1 출생과 출사의 길
왕안석(1021~1086)은 유교왕조 송조(宋朝)의 적폐를 개혁하고 ‘부국강병(富國强兵)’을 실현하고 했던
정치가이다. 그는 중국 역사에서 정치적·사상적으로 격렬한 논쟁의 중심에 선 인물인 동시에 당·송 시대
를 통틀어 가장 뛰어난 8명의 문필가, 이른바 ‘당송 팔대가’(한유·유종원·구양수·소순·소식·소철·왕안석·
증공) 가운데 한 사람이기도 하다.
왕안석의 자(字)는 개보(介甫), 호는 반산(半⼭)으로 강서성 무주(撫州) 임천현(臨川縣)에서 태어났다.
지방관을 역임한 아버지 왕익(王益)의 영향으로 각지를 돌며 민생의 현실을 직접 목격하며 성장했다. 유
년 시절부터 매우 총명해서 한 번 눈으로 본 글은 절대 잊어버리지 않았다고 한다. 지독할 정도로 독서
를 좋아했고, 한 번 붓을 들어 글을 써 내려가면 주옥같은 문장이 될 정도로 뛰어난 문장력과 통찰력이
출중했다.
북송 인종대인 1037년(景祐 4) 왕안석은 부친을 따라 상경해 당대 최고의 문인인 증공(曾鞏), 구양수
(歐陽修)와 조우하며 뛰어난 재능을 인정받았다. 1042년(慶曆 2) 도성 개봉에서 열린 회시(會試)에 참
가해 진사에 급제했다. 회남절도판관(淮南節度判官)·양주첨판(揚州僉判)·인현지현(仁縣知縣)·서주통판