24. 2. 2. 오후 12:27 한국사연대기 상세 조회
4 동삼동 신석기인의 장신구와 대외 교류
동삼동 유적에서 출토된 장신구는 조개 팔찌를 비롯하여 각종 귀걸이와 치레걸이, 뒤꽂이 등이 있다. 특
히 투박조개로 만든 조개 팔찌는 조각을 포함하여 1,500여 점이 출토되었는데, 미완성품, 반제품, 완제
품 등 다양한 형태로 나와서, 조개 팔찌의 제작 과정뿐만 아니라 동삼동 유적 집단의 성격을 규명하는
데 중요한 자료가 된다.
동삼동 유적에서 출토된 조개 팔찌는 지금까지 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 대량 출토되었다. 파손 형
태는 제작 공정별로 최초 구멍을 내는 단계부터 최종적으로 다듬어 갈기에 이르기까지 각 단계별로 나
타난다. 동삼동 유적에서 출토된 조개 팔찌의 80% 정도가 중간 단계에서 파손된 것이다. 이로 보았을
때 조개 팔찌의 제작 실패율이 매우 높았음을 알 수 있다. 이는 조개 팔찌의 제작이 까다롭고 어려운 작
업임을 알려준다. 더욱이 투박조개는 수심 5~20m 깊이의 가는 모래밭에 서식하기 때문에 잠수 어업으
로는 채취하기 어려웠을 것으로 보인다. 그러므로 동삼동 유적에서 출토된 많은 조개 팔찌는 조개 팔찌
를 전문적으로 제작하던 장인 혹은 집단이 존재했을 가능성이 높다고 보아야 한다. 이렇게 대량으로 만
들어진 조개 팔찌는 주변 지역과의 교역에 이용되었을 것으로 보인다. 조개 팔찌의 형태는 대부분 타원