24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
그러나 이와 같은 임정의 지시에도 불구하고 신익희는 즉시 정치공작대를 독촉에 합류시키지 않
고 오히려 정치공작대의 조직을 자신의 주도 아래 확대해 나갔다. 그러던 중 지방을 순회하던 이
승만이 6월 3일 정읍에서 남한만이라도 단독으로 정부를 수립해야 한다고 발언하자, 그는 이 주
장에 찬성하며 비로소 정치공작대와 정치위원회를 이승만이 주도하던 독촉에 합류시켰다. 이로
써 신익희는 공식적으로 임정과 결별하고 이승만 지지를 본격화하게 되었다. 그 보상으로 신익
희는 독촉 전국대표대회에서 부의장에 선임됨으로써 우파진영의 명실상부한 실력자로 부상하였
다. 관련사료 이후 신익희는 이승만과 함께 남한 단독정부 수립을 추진하고 1948년 5월 10일 실
시된 총선거에 참여하였다.
5 야당 정치인의 길을 걷다
신익희는 1948년 5·10선거에서 고향인 경기도 광주에서 무투표 당선되어 제헌국회에서 부의장
이 되었고 이후 이승만이 대통령이 되면서 국회의장을 맡았다. 관련사료 그는 1950년 5월에 치
러진 2대 국회의원 선거에서도 경기도 광주에서 재선되어 국회의장에 선출되었고 1952년 임시
수도 부산에서도 국회의장으로 선출되었다.
신익희는 1948년 11월 13일 윤치영 등과 함께 친이승만계 정당인 대한국민당을 창당하여 최고