24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
중간에서 형제를 이간질하여 일으켰다고 하여 박포의 난이라고도 한다. 관련사료
제1차 왕자의 난을 거쳐 정종이 즉위하면서 방원 일파가 정치적 실권을 장악하였다. 그러나 여전히 사
병을 왕자들과 종친들은 사병을 거느리고 있었기 때문에 상당히 무시할 수 없는 세력을 유지하고 있었
다. 정종에게는 정비(正妃) 소생의 아들이 없었기 때문에 그의 후사는 동생들 중에서 이루어질 것이라고
예상되었으며, 가장 유력한 이는 역시 이방원이었다. 익안대군 이방의(李芳毅)는 왕위에 뜻이 없었던 반
면, 태조의 넷째 아들인 방간 역시 왕위를 계승하려는 야심이 있었다.
이렇게 불안정한 형세 속에서 마침 지중추부사 박포가 방간에게 방원이 장차 방간을 죽이려 한다고 거
짓 밀고를 하였다. 박포는 원래 제1차 왕자의 난 때 정도전 등이 방원을 제거하려 한다고 밀고하는 등 난
의 성공에 공이 많았다. 그러나 논공행상 과정에서 일등공신에 오르지 못해 불평하다가 죽주(⽵⼭)로 귀
양간 바가 있었다. 관련사료
방간은 박포의 밀고를 믿고 사병을 동원하였다. 그러나 정작 사건의 진행 과정을 보면, 박포는 거병 당
시 중립을 지키며 관망하였고, 방간의 거병 계획을 직접적으로 태종에게 고한 것은 방간의 처조카 이래
(李來)였다. 그는 좌주(座主)였던 우현보(禹⽞寶)에게 알리고 우현보가 그의 아들 우흥부를 통해 방원에