24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
중요사안의 결정권과 인사권은 총재에게 귀속되었다. 회원의 의무는 이승만의 지도를 준행하는
것이었다. 이처럼 대한인동지회의 중심에는 늘 이승만이 있었다. 대한인동지회는 해방 이후에도
조직을 그대로 유지하며 이승만의 국내 정치활동을 지원하였다.
5 2차 세계대전 이후 대한인동지회 북미총회의 역할
제2차 세계대전 발발 이후로 미주한인의 활동 근거지는 하와이가 아니라 미국 본토를 중심으로
이루어졌다. 따라서 하와이에 중심을 둔 대한인동지회 중앙부만으로는 대한인동지회의 활발한
활동을 기대하기 어려웠다. 이런 정세 속에서 미국 본토의 대한인동지회 지부들은 새로운 방안
을 모색했다. 1942년 6월 18부터 20일까지 북미 대한인동지회 지부들은 시카고(Chicago) 지부의
주최로 북미동지대표회를 개최했다. 그 결과 북미동지회 총지부라는 통합체를 결성했다. 다만
분열이나 대항의 오해를 불식시키고자 최고의 권위와 지령은 하와이 대한인동지회 총회에서 통
제할 것이라 밝혔다.
대한인동지회는 북미동지회 총지부의 결성을 계기로 하와이를 넘어 북미지역까지 세력을 크게
확장했다. 위상이 제고된 북미지역 대한인동지회는 대한인국민회와 반목과 협조를 거듭하며 이
승만의 강력한 후원세력이 되었다.
1943년 동지회는 기존의 북미동지회 총지부를 대한인동지회 북미총회로 개명했다. 그리고 기관