24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
범에 의해 신랄하게 비판을 받는 부분이다. 범은 만주족을 은유적으로 가리키는 것으로, 이들이 수천 년 동안 중
국을 지배했던 한족의 문화와 역사를 비판하는 내용이다. 박지원은 만주족이 지배하는 중국의 현실을 〈호질〉을
통해 풍자하였다.
막북행정록(漠北⾏程錄)은 8월 5일에서 9일까지의 기록으로, 연경에서 열하에 이르기까지의 여정이다. 조선 사
행단의 축하를 받아야 할 건륭제가 피서지인 열하에 있었기 때문에 사행단은 곧바로 연경을 떠나 열하로 출발하
였다. 태학유관록(太學留館錄)은 8월 9일에서 14일까지 6일 동안의 기록이다. 박지원은 열하에 도착하여 태학
(太學)에 머물면서 윤가전(尹嘉銓), 기풍액(奇豊額), 적성(⾚成) 등 청 학자들과 교류하였다. 태학유관록에는 그들
과 나눈 중국의 문물, 지전설(地轉說), 월세계(⽉世界) 등에 대한 내용들이 서술되었다. 환연도중록(還燕道中錄)
은 8월 15일에서 20일까지의 기록으로 열하에서 연경으로 다시 돌아오는 여정이다.
다음으로 박지원은 주제별로 항목을 정해 청 학자들과의 교류내용과 정책에 대한 논평, 경험한 것들에 대한 자신
의 생각을 『열하일기』에 담았다. 망양록(忘⽺錄)에서는 청 학자들과 음악에 대해 의견을 교환하였으며, 심세편(審