24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
의 금주(衿主) 자격을 명시하면서 “본 은행을 보호하기 위해 약간의 금액을 대여”할 것을 정하고
있다. 이는 매우 이례적인 조항으로 대한천일은행과 다른 은행 간의 가장 큰 차이점이라고 할 수
있을 것이다.
대한천일은행은 설립되자마자 한성은행으로부터 조세 운송 특권을 넘겨받았다. 「정관」 제18조
는 대한천일은행이 “정부의 사정에 따라 각 항구 및 각 부군에 있는 공전(公錢)의 운송을 담임”할
것을 명시했다. 대한천일은행은 전국 329개의 군 중에 205개 군에서 조세를 운송하였으며, 각 도
마다 차이는 있지만 충남과 전남에 속한 군들이 가장 많이 이 은행에 조세를 납부하였다. 이는
‘공전’의 취급 주체가 상인에서 은행으로 전환되는 과정을 보여주는 것인데, 여기에는 일정한 과
도기적 성격도 있었다. 예를 들어 1899년 대한천일은행에 조세를 납부한 100여 명의 ‘세납차인
(稅納差人)’ 중에는 육의전이나 종로, 마포 등지에서 활동하던 상인이 많이 있었다. 이는 상인들
이 조직적으로 은행의 조세 운수에 관여했음을 보여주는 것으로 행원이 전담하기 이전의 상황을
잘 보여준다.
4 광무정권의 통화정책을 뒷받침하다
대한천일은행의 경영진은 황실부터 상인에 이르기까지 다양하게 구성되었다. 본점의 임원을 예