제에 염증을 느낀 국민들의 민주주의 이행 소망을 무턱대고 거스르긴 어려웠다. 해가 바뀐 1980
년의 봄은 정치권은 물론 학생·노동자 등 각계각층이 저마다 새로운 시대를 꿈꾸던 말 그대로의
‘봄날’이었다. 정치권에서는 정부를 비롯해 공화당, 야당, 재야세력 등이 각각 개헌 문제를 논의
했고, 학원가에서는 학원자율화운동(또는 학원민주운동)이, 노동자들은 사북항쟁을 비롯해 대대
적인 노동쟁의를 벌였다.
이 같은 ‘서울의 봄’ 기간 중 신군부는 권력야욕을 겉으로 드러내지 않은 채 비밀리에 일련의 쿠
데타 준비에 매진했다. 1980년 2월경부터 주요 부대에서 폭동진압훈련인 ‘충정훈련’에 몰두한 것
이 대표적이고, 다른 하나가 바로 ‘K-공작계획’이었다.
‘K-공작계획’은 신군부가 군부의 집권 시나리오를 구상하는 과정에서 1980년 3월에 등장한 언론
통제 계획이었다. 신군부는 집권을 위한 일차적 공작대상으로 언론을 지목하고 1980년 2월부터
보안사에 정보처를 부활시켜 민간정보를 수집했다. 이어 ‘K-공작계획’에 따라 7대 중앙일간지, 5
대 방송사, 2대 통신사의 사장 이하 주요 간부들을 일차적 포섭대상으로 삼고 이들에 대한 회유
공작을 실시했다. 또 언론인·언론기관에 대한 동정을 파악하는 한편 언론인 해직과 언론사 통폐
합 등을 계획했다. 언론을 통제해 사회적 혼란을 부각함으로써 궁극적으로 군부 집권의 명분과