24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
활이나 화살을 갖고 있지 않았는데 어찌 귀한 상만 받겠습니까”라 하며 사양했다는 것을 볼 때에도 그렇
다. 관련사료
그러나 어찌 되었든 처인성 전투는 일개 지역민들이 몽골군의 사령관을 죽였다는 점에서 고려의 몽골에
대한 항전 가운데 가장 큰 승리였다고 할 수 있으며, 이 과정에서 김윤후의 역할이 매우 컸다는 것 또한
부정할 수 없다. 이는 이후 충주 전투에서의 그의 역할과 역량을 통해서도 확인할 수 있다. 이 전투에서
의 처인부곡민과 김윤후의 공은 국가로부터도 인정을 받아 특수 행정구역으로서 일반 군현 지역에 비해
차별을 받았던 처인부곡은 처인현으로 승격되었고, 김윤후는 섭낭장(攝郎將)의 벼슬을 받았다.
4 몽골의 5차 침입과 충주 전투
처인성 전투에서의 공으로 섭낭장에 임명되었던 김윤후는 이후 충주남산성(忠州南⼭城)의 방호별감(防
護別監)으로 임명되었다. 여기에서 그는 다시 한 번 몽골군을 맞아 공을 세우게 된다.
1253년(고종 40) 7월, 예쿠(也窟)를 수장으로 한 몽골의 5차 침입이 이루어졌다. 이때 예쿠는 아모간
(阿母侃), 홍복원(洪福源) 등을 대동하고 대규모의 침입을 단행했는데 10월 경 그 군대가 충주에 이르렀
다. 이때 충주에 이른 몽골군은 예쿠의 지휘 하에 부장인 아모간, 홍복원 등이 이끄는 주력군이었다. 또