24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
이 밖에 윤선도는 향소의 적임자는 순박하고 강직해야 하며, 관련사료 이 밖에 관아의 가혹한 형
벌사용을 비판하였다. 관련사료
6 문화적 활동과 업적(출판, 저술)
1638년 경북 영덕으로 귀양을 갔다가 이듬해 풀려난 윤선도는 보길도에서 생활하면서 많은 문
학작품을 남겼다. 이 때 지어진 대표적인 작품이 「어부사시사(漁父四時詞)」이다. 「어부사시사」
는 40수의 단가로, 작자와 창작연대를 알 수 없는 고려후기 「어부가」를 재창작한 작품이다. 이외
윤선도는 이 시기에 「산중신곡(山中新曲)」·「산중속신곡(山中續新曲)」·「고금영(古今詠)」·「증반금
(贈伴琴)」 등을 지었다.
효종대 예조참의에 임명되었다가, 서인의 모략으로 사직한 윤선도는 경기도 양주(楊州)의 고산
에서 생활하였다. 이곳에서 윤선도는 자신의 마지막 작품인 「몽천요(夢天謠)」를 지었다. 문집으
로는 『고산선생유고(孤山先生遺稿)』가 있다. 이 책에는 한시문이 실려 있고, 별집에는 한시문과
시조(35편), 「어부사시사」가 실려 있다. 이 밖에 친필로 된 가첩으로 『금쇄동집고(金鎖洞集古)』
와 『산중신곡』이 전한다. 윤선도는 정철·박인로와 함께 조선시대 3대 가인이라는 평가를 받고 있
다.
7 기타 업적과 말년
1636년 병자호란이 발생하자 소현세자와 봉림대군 등 왕실사람들과 신하들이 강화도(江華島)에