길을 가는 사람이 반드시 한걸음부터 시작하는 것 같이 해야 한다.” 관련사료 라고 하였다.
대한자강회의 사회진화론적 국제인식은 일본의 침략정책을 자연의 법칙에 따른 것으로 철저한
비판을 가하지 못하는 한계가 있었지만, 한편으로 힘에 의해 지배되는 냉정한 국제사회의 현실
을 직시하고 대처해야 한다는 주체적 입장도 지니고 있었다. 내적으로 자조->자강->독립의 길
로 나아가는 첫걸음으로 교육과 식산흥업에 진력하게 된다.
2) 문명화의 모델 ‘일본’
한국의 ‘자강’은 문명화를 의미했다. 월보의 논설이나 기사에서 대표적 문명국은 영국, 프랑스,
미국과 같은 서양열강으로서 그들의 각종 문물은 대한자강회가 이루려는 목표였다. 그러나 실제
대한자강회의 문명화 모델은 일본이었다. 서구열강의 문명화는 이미 당연한 것이었지만 미개한
아시아에서 유일한 문명국이 된 일본은 한국이 따르고 본받아야 할 모델이었다. 이러한 인식은
일본의 침략정책이 지닌 문제점을 직시하기 보다는 일본의 표면적 주장을 무비판적으로 수용하
는 위험을 내포하고 있었다.
이러한 대한자강회의 일본관에는 고문으로 임명된 오가키 다케오(大垣丈夫)의 영향이 컸다. 대
한자강회 창립에 오가키가 깊이 관여하고 있다는 점은 당시에도 비판적 평가가 있었다. 오가키
는 일본이 한국의 문명개화의 모델로서 적절하다고 주장했다. 그 이유는 일본이 이미 문명개화