도사는 임기를 6개월로 정하고, 형조와 장예원은 12개월로 정하여, 임기를 채우지 못한 자는 수령에 임
용되지 못하도록 하였다. 관련사료
그 밖에 의금부는 이례(吏隷)로 서리와 나장을 두었다. 『속대전』에 따르면 서리는 18명, 나장은 40명이
다. 그러나 서리와 나장의 수는 시대에 따라 변동이 있었고 그 가운데 나장은 조선 초 250명이었던 것이
후기에 대폭 감소했음을 알 수 있다.
5 의금부의 추국은 어떻게 행해졌나
의금부는 왕의 전교를 받들어 추국하는 최고의 사법기관이었다. 관련사료 추국은 죄인을 조사하여 처
결하는 과정으로 삼성추국(三省推鞫), 정국(庭鞫), 친국(親鞫) 등으로 구분한다. 삼성추국은 의정부, 사
헌부, 의금부의 관원들이 합좌하여 강상죄인을 국문하는 것이다. 정국은 대궐 안에서 대신 중에 임명된
위관(委官)이 법관이 되어 추국을 주관하는 것이다. 친국은 왕이 직접 참여하여 추국을 주관하는 국문을
말한다. 삼성추국과 정국은 모두 의금부에서 주관하여 진행했다.
원칙적으로 의금부 내에서 행하는 추국은 사람들이 볼 수 있도록 의금부의 문을 열고 공개적으로 하였
다. 대문 밖의 통행도 금지하지 않았는데, 말을 탄 사람의 경우 말에서 내리도록 했다. 관련사료 다만 중
죄인을 추국할 때에는 문을 열지 않았다. 후기에 이르러 잡인의 통행을 금하게 하면서 공개 재판의 취지