다가 중종에 의해 제거, 사사된다. 관련사료
김안로가 권세를 마음대로 전단하여 여러 번 큰 옥사를 일으켜 왕실의 지친과 공경 대신들까지도 죽이
고 귀양 보내는 일이 계속되었으며 심지어는 국모(문정왕후)를 폐하고자 한다는 말까지 있었다. 윤안인
(尹安仁) 참판은 바로 문정왕후의 당숙인데, 몰래 김안로 내쫓을 것을 도모하여 비밀리 왕비에게 아뢰기
를 ‘안로가 모의하여 왕비께 해를 끼치려 합니다’고 했다. 왕비가 크게 두려워하여 임금이 들어오는 것을
보고 우니 임금이 까닭을 물었다. 이에 왕비가 대답하기를 ‘오랫동안 좌우에 모시고 있었는데 이제 폐함
을 당하게 되니 슬퍼집니다’ 하였다. 임금이 크게 놀라 그 까닭을 묻자 왕비가 안로의 계교를 고하니 임
금이 크게 노해서 즉시 죽이려 하였으니 그 권세가 큰 것을 두려워하여 윤안인에게 밀지를 내려 도모하
라고 하였다.” 관련사료
“김안로가 심정과 이항을 제거하고 나서 흉악하고 방자한 것이 날로 쌓여 갔는데, 정유년에 왕비(문정왕
후)의 친족인 윤안인·윤원로(尹元⽼)가 김안로를 제거하려다가 도리어 김안로에게 미움을 받았고 위에
서도 김안로가 나쁜 줄 알았으나 누르기 어려웠다. 마침내 윤임이 대사헌 양연에게 말해 논핵·주벌하였
다”는 기록은 그 과정을 잘 보여 준다. 1537년(중종 32)은 정유년이니 김안로는 허항·채무택과 함께 ‘정
유삼흉(丁⾣三凶)’으로 일컬어진다. 관련사료