24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
2 붕당의 개념
조선 시대 권력의 근원은 국왕이었고 국왕 중심의 왕조 국가에서 관료들이 붕당을 결성하는 것
은 법으로 금지되었다. 중국 명의 형법인 『대명률(大明律)』에는 “만약 조정의 관원들이 붕당을
지어 국가의 정치를 문란하게 한다면 모두 목을 베어 죽이고, 처자는 노비로 삼으며, 재산은 관
청에서 몰수한다.” 하고 규정되어 있다. 『경국대전(經國大典)』에서 형법은 대명률을 준용한다고
하였으니 이 규정은 조선에도 그대로 적용되었다. 따라서 조선에서도 붕당을 형성하면 참형에
처해질 수도 있었다. 사화기에 김종직(金宗直)의 제자들이나 조광조(趙光祖) 일파는 모두 붕당을
결성하였다는 죄목으로 처벌받은 바 있다. 관련사료 관련사료
그러나 조선 시대 사대부들이 존숭하는 주자학(朱子學)에서는 붕당을 긍정하였다. 주자학의 붕
당론은 본래 구양수(歐陽脩)의 붕당론에서 비롯되었다. 북송의 구양수는 붕당론에서 “군자는 군
자와 더불어 도를 같이 함으로써 붕(朋)을 삼으며, 소인은 소인끼리 이를 같이 해 붕을 이루니, 이
는 자연의 이치라 하겠습니다. 그러나 신은 소인에게는 붕이 없고, 오직 군자에게만 있다고 생각
합니다.” 하였다. 구양수에 따르면 진정한 붕당은 군자에게만 있고, 소인은 이익에 따라 모였다