24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
보(海東通寶), 삼한통보(三韓通寶) 등을 만들어 유통시켰다.
1101년(숙종 6)에 의천은 국사(國師)로 책봉되고, 개경 총지사(摠持寺)에서 입적하였다. 의천의 비는
개경 영통사의 영통사대각국사비(靈通寺⼤覺國師碑)와 칠곡(漆⾕) 선봉사의 선봉사대각국사비(僊鳳寺
⼤覺國師碑)가 각각 건립되었다. 그 외 흥왕사대각국사묘지명(興王寺⼤覺和尙墓誌)이 전해진다. 그가
화엄종과 천태종을 함께 이끌었고, 그의 제자로 또한 양 종파에서 많은 인물이 배출되었지만, 화엄종과
천태종은 서로 다른 종파였기 때문에, 대각국사가 죽은 뒤에도 서로 각기 자기 종파의 승려로서 의천을
기리는 비문을 세운 것이다.
가장 먼저 제작된 것은 흥왕사의 묘지명으로 의천이 죽은 해에 만들어진 것으로 보인다. 이후 두번째는
영통사의 비문으로 의천 사후 24년이 지난 1125년(인종 3)에 김부식이 비문을 지었다. 김부식의 비문
에서는 의상과 원효를 불교를 중흥시킨 대종사로 칭송하고, 선종이 대장경의 내용을 공부하는 것을 비
판하는 것을 잘못된 것이라고 반박하였다. 특히 화엄종을 강조하여 의천이 화엄의 9명의 조사를 기리는
구조당을 세운 것 등을 강조하였다. 관련사료
이후 1132년(인종 10)에는 천태종의 시조임을 강조하는 비석을 다시 세우는데, 이것이 선봉사의 비석