대한민국 임시 정부로 통합되다 대한민국 임시 정부는 윤봉길 의사의 의거 이후 일제의 탄압으로 상하이를 떠 나 창사, 광저우 등 중국 각지를 거치게 되었다. 중 ·일 전쟁이 일어나자 김구의 한국 국민당, 민족 혁명당에서 이탈한 조소앙의 한국 독립당, 지청천의 조선 혁 명당 등 민족주의 계열의 3개 정당은 독립운동의 역량을 모으기 위해 한국 광복 운동 단체 연합회를 결성하였다. 이후 한국 광복 운동 단체 연합회에 속한 3개 정당이 합당하여 한국 독립당을 결성하였다. 한국 독립당은 김구가 위원장을 맡았으며 대한민국 임시 정부의 집권당 역할을 하였다. 대한민국 임시 정부는 1940년에 충칭에 정착한 후 김구를 주석으로 하는 단일 지도 체제를 마련하였다. 1942년에는 민족 혁명당 출신 김원봉 등이 합류하는 등 민족 혁명당과 다른 사회주의 계열 단체의 인사도 대한민국 임시 정부에 합류 하였다. 대한민국 임시 정부는 화북의 조선 독립 동맹과도 통일 전선을 모색하였 으나, 일본의 항복으로 실행되지 못하였다. 한편 대한민국 임시 정부는 태평양 전쟁 직전인 1941년 일제 패망에 대비하여 대한민국 건국 강령을 발표하였다. 건국 강령은 조소앙의 삼균주의에 기초하여 민주 공화정 수립, 토지 개혁, 대기업 국유화, 무상 교육 실시 등의 내용을 담고 있었다. 이는 8 ·15 광복 이후 대한민국 정부 수립과 제헌 헌법 제정에 큰 영향을 끼쳤다.