24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
그 무렵 아시아 함대 사령관 로저스 등은 기함 콜로라도 호 등 5척의 군함에 병력 1,230명을 이끌고 나가사키 항
에서 집결하였다.
5월 12일 나가사키 항에 도착한 로우 공사는 미국 정부에 서신을 보내어 자신의 상황과 입장을 밝혔다. 그는 출항
시기 및 조선 도착 예정 시기를 전달하고 조선에 관한 정보가 매우 부족함을 토로하고, 충돌이 발생할 경우 강력
한 군사적 대응을 할 방침이라고 밝혔다. 관련사료
신미양요의 발발
3
1871년(고종 8) 5월 16일 나가사키 항을 떠난 미국 아시아 함대는 3일 후인 19일에 조선 해역으로 진입하여 충청
도 해미현 앞바다에 이르렀다. 북상을 계속한 미국 함대는 71년 5월 21일 남양 앞바다에 도착하였으며, 23일에는
아산만의 입파도 근해로 이동하면서 작전 대상 해역이 될 강화해협에 이르기까지의 해로를 탐사대를 보내어 탐
사하기 시작하였다.
미국 측은 이러한 일련의 움직임을 본국에 보고하고 지속적으로 북상하였다. 관련사료
한편 조선 측에서도 미군의 침략을 대비하여 강화도와 인천에 훈련도감과 수어청의 군대를 파견하고 화약과 탄
환 등 군사 물자를 보급하여 수비를 강화하고자 하였다. 관련사료 관련사료
조선 측에서는 지속적으로 관원을 보내어 미국 측과 접촉을 시도하면서 탐사를 중단하고 돌아갈 것을 요구하였