of London)』와 『뉴욕헤럴드(New York Herald)』 등 각국 신문에 전재(轉載)되었다. 이러한 노력
끝에 7월 9일 각국 신문기자단의 국제협회의 모임에 이상설과 이위종이 초청되었다. 그 자리에
서 이위종이 유창한 프랑스어로 구사한 ‘한국의 호소’는 즉석에서 한국의 입장을 동정하는 결의
안을 이끌어냈다. 그러나 7월 14일 이준은 병사(病死)하고 말았다.
이후 헤이그를 떠난 그는 영국·미국·프랑스·독일·이탈리아·러시아 등지를 순방하며 한국의 독립
지원을 호소하는 외교 활동을 펼쳤으나 각국 정부로부터 외면당하였다. 한편, 일제는 고종의 헤
이그 밀사 파견을 문제삼아 강제로 고종을 퇴위시키는 한편, 궐석(闕席)재판을 통해 이상설에게
사형, 이준·이위종에게 무기징역을 선고하였다.
구미 각국의 순방 외교를 마친 이상설은 1908년 2월 미국으로 건너가 1909년 4월까지 머물렀다.
미국에서 한국 독립을 위한 외교 활동을 펼치는 한편, 1908년 3월 장인환(張仁煥) 전명운(田明
雲) 의사의 스티븐스(Durham White Stevens)를 처단하는 사건이 발생하자, 두 의사를 위해 『신
한민보』에 「양의사 합전(兩義士 合傳)」 관련사료 을 지어 발표하기도 하였다. 또한 1908년 7월에
는 박용만(朴容萬)의 제의로 개최된 애국동지대표자대회(愛國同志代表者大會)에 러시아 한인대