24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
에서 한문을 배울 때 먼저 한자 음대로 읽고 다시 그 뜻을 우리말로 해석하는 것을 보고, 처음부
터 우리말로 적으면 사람들이 쉽게 배울 수 있겠다고 생각한 것이 그 계기였다. 이후 주시경은
1894년 9월에 배재학당 특별과에 입학했으나, 남대문시장에서 해륙물산상회를 운영하던 양아버
지를 돕다가 탁지부 장학생으로 선발되어 제물포 이운학교(利運學校)에 입학, 속성과를 졸업했
다(1895.8~1896.3). 졸업 후 마산 지사장으로 내려갈 예정이었지만, 학교와 지사가 폐지되자
1896년 4월 배재학당에 재입학, 1898년에 역사지지 특별과를, 1900년에 보통과를 졸업했다.
신학문의 중심지였던 배재학당에서의 경험은 주시경의 이후 활동의 밑거름이 되었다. 영문법을
공부하며 언어학의 이론을 정립했을 뿐 아니라, 세계지리와 역사를 가르치던 서재필이 주도한
협성회와 독립협회에 참여하며 애국계몽사상을 고취할 수 있었던 것이다. 협성회는 배재학당의
학생단체로 매주 시국 토론회와 연설회를 개최했는데, 주시경은 한글로 간행된 『협성회회보』의
편집을 맡았다. 또한 독립협회가 발행한 우리나라 최초의 한글 신문 『독립신문』의 회계 및 교정
을 맡아, 1896년에는 신문의 한글 표기를 합리적으로 통일하기 위해 독립신문사 안에서 국문동