24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
지 못했다. 소년기에 농사를 짓고 인삼, 버섯, 잣을 채취하여 명의 무순(撫順) 시장에 팔아서 생계
를 유지했으며, 그 과정에서 기본적인 한어와 몽골어를 익힌 것으로 보인다.
누르하치가 독자적인 세력을 구축하기 시작한 것은 1583년에 그의 할아버지와 아버지가 피살된
사건과 관련이 있다. 16세기 중기 건주여진의 최강자인 건주우위 도지휘사 왕고(王杲)는 명의 변
경지역을 약탈하다가 1574년 명의 이성량(李成梁)에게 패배한 후 북경으로 끌려가 사형을 당했
다. 왕고의 아들 아타이는 구러 성으로 피신한 후 명의 변경지역을 공격하고 약탈했다. 1583년
이성량은 구러 성을 공격하여 아타이를 죽였다. 그때 구러 성에 있었던 누르하치의 할아버지 기
오창가와 아버지 탁시가 명의 군사에 의해 살해당했다. 청 황실의 기록에 의하면 아타이의 아내
가 누르하치의 큰아버지 리둔의 딸이었기 때문에 기오창가와 탁시는 그녀를 구하기 위해 구러
성에 있었다고 한다. 하지만 두 사람이 명 군대의 길잡이로 구러 성에 갔다가 혼전 중에 피살되
었다는 설이 유력하다. 누르하치는 할아버지와 아버지가 억울하게 살해당했다고 명에 탄원했다.
명 조정은 두 사람을 오인 살해하였음을 인정하고 누르하치에게 보상으로 교역증명서인 칙서