장군 지합문사겸어사중승(將軍 知閤⾨事兼御史中丞)까지 올랐다. 그리고 이때부터 조인규의 본격적인
활약이 시작되었다. 그 바탕은 그의 몽골어 실력이었다. 당시 몽골의 칸이었던 쿠빌라이도 조인규와 대
화를 나누고 그의 몽골어 실력을 높이 평가하였다고 한다.
조인규의 업적으로 가장 먼저 꼽을 수 있는 것은 1274년(충렬왕 즉위)에 달로화적(達魯花⾚, 다루가치)
으로 온 흑적(⿊的)과 고려 조정의 갈등을 해결한 일이었다. 흑적은 원종대부터 고려에 오가던 인물이었
는데, 『고려사절요(⾼麗史節要)』에서는 그에 대해 “성품이 간사하여 신뢰하기 어려웠으며, 달로화적이
되면서 매우 거만해졌다.”라고 하였다. 관련사료 이 때 흑적은 원에 들어가 고려 조정에 대해 각종 악담
을 하였던 것으로 보인다. 특히 1275년(충렬왕 원년)에는 태자·성지(聖旨) 등 고려에서 사용하던 황제
국 제도나 왕실의 동성혼과 같은 문제를 원에 고발하는 등 고려의 습속을 바꾸려는 시도를 하였다.
관련사료 묘지명과 『고려사』에서는 당시 조인규가 홀로 황제에게 가서 상황을 설명하여 이를 해결하였
다고 하였다. 관련사료
물론 이는 문자 그대로 조인규가 홀로 한 일이라기보다는, 고려 왕실과 조정에서 조인규를 파견하여 거
둔 성과였다고 해야 합리적인 이해일 것이다. 그러나 이 때 그가 능력을 발휘하여 성과를 거둔 것은 인