‘개화당’(開化黨)이라는 단체를 조직하며 개화사상을 품고 있던 이들을 규합하였다.
이러한 즈음 1882년 9월 임오군란(壬午軍亂)이 일어나고 청국은 이를 진압하는 과정에서 친청적
인 인물들이 대거 기용하였다. 조선정부는 그 수습을 위해 일본에 수신사(修信使)를 파견하는데,
이때 박영효는 특명전권대신(特命全權大臣)으로 임명되었다. 관련사료 관련사료 당시 수신사 일
행은 박영효 이외에도 김옥균, 서광범을 비롯하여 유혁로(柳赫魯), 변수(邊燧) 등 개화당 소속의
인사가 다수 포진되어 있었다. 수신사 일행이 일본으로 갈 때 선박에 태극기를 게양했다고 하는
데, 이것이 최초로 태극기를 국기로 사용한 것이라고 한다.
수신사로서 박영효는 일본에 3개월 간 체류하는데, 이때 수신사들의 활동을 『사화기략(使和記
略)』으로 저술하였다. 이 기간 동안 박영효를 필두로 한 수신사 일행은 일본에 주재하고 있던 각
국 외교관들과 접촉하는 등 폭넓은 외교활동을 벌였다. 당시 조선정부는 미국과 통상조약을 체
결하였고 관련사료 잇달아 영국, 관련사료 독일 관련사료 등과 조약을 체결하고 있었는데, 특히
임오군란 이후 극심해지는 청국의 간섭을 견제하고 이로부터 벗어나기 위해 서구열강과의 외교
관계 수립을 바라고 있었기 때문이다.
이와 같은 외교활동과 더불어 박영효는 일본정부의 관리들이나 민간지도자들을 폭넓게 만나는