텄을 것이다. 결국 밀고자가 나왔다. 율학박사(律學博⼠) 한충유(韓忠愈)의 집안 노비인 순정(順貞)이
자기 주인에게 자초지종을 말해버린 것이다. 한충유는 아마도 까무러치게 놀랐을 것이다. 그는 최충헌
에게 이 일을 알렸다. 최충헌 역시 소스라치게 놀라지 않았을까. 만적이 그의 집 노비였다면 더욱 더 섬
뜩했을 것이다.
결국 만적 등 백여 명이 체포되었다. 최충헌은 이들을 강에 던져 죽여 버리되, 나머지 무리들은 모두 죽
일 수 없으니 불문에 부치는 것으로 일을 마무리 지었다. 이로 보아, 이들 백여 명이 처음 북산에 모여 일
을 주도했던 노비들이었을 수도 있다. 밀고자 순정은 백은(⽩銀) 혹은 백금(⽩⾦) 80냥을 상으로 받고
면천되어 양인이 되었다. 순정의 주인 한충유는 각문지후(閣⾨祗候)를 제수받았다.
만적의 꿈이 정말로 ‘신분철폐’에 있었는지, 아니면 ‘윗놈들’을 모두 죽이고 이의민처럼 고려 최고의 권력
자로 한 번 서보는 것이었는지는 알 수 없다. 그의 말에서 보이듯이 아마도 둘 다 섞여 있었을 것인데, 그
중 어느 쪽에 더 비중이 있었을까. 차가운 강물을 따라 그의 꿈도 덧없이 씻겨가 버렸다. 『고려사』에서는
천하에 무도한 말이라 생각하여 만적의 외침을 기록했겠으나, 지금의 우리에게는 시대에 분노하고 저항
했던 한 사람의 목소리가 귓가에 여운을 남긴다.