24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
전으로 803명이 검거되었고, 1,202명이 훈방되었으며, 10명이 사망하고 19명이 부상당하였다.
또 276호의 가옥이 전소되었다. 관련사료
3월 31일의 시위 이후, 일본 군경은 발안리 주변을 진압의 거점으로 삼았다. 발안리와 “그 이서
(以西)의 인후부”에 해당하는 제암리·고주리를 확보하면 시위의 확산을 막을 수 있다고 판단하였
다. 관련사료 4월 12일, 진압 부대가 발안리를 떠나자 이튿날 중위 아리타(有田俊夫)가 이끄는 육
군 보병 79연대가 이곳의 치안을 맡기 위해 도착하였다. 15일 오후 2시경에 발안리 장터에서
400명 규모의 만세 시위가 재차 일어났고, 관련사료 이를 해산시킨 아리타는 기독교와 천도교가
문제의 화근이라고 보았다. 오후 4시경에는 제암리에서도 시위가 발생하였다. 아리타 중위를 필
두로 한 11명의 보병은 조선인 순사보 조희창(趙熙彰)과 발안리에 살던 일본인 사사카(佐坂)의
협력을 얻어 제암리 주민의 도주로를 막고, 주민 20여 명을 교회당에 소집하였다. 교회당 안에서
훈계를 끝낸 아리타는 곧바로 사격 명령을 내렸다. 사격이 끝나자 교회당에 석유를 끼얹고 불을
질렀다. 몇몇 사람이 탈출을 시도했지만 밖에서 대기하던 군인들에게 죽임을 당했으며, 노경태
(盧慶泰) 한 사람만 살아남았다. 군인들은 고주리에서도 천도교도 김흥렬(金興烈) 등 6명을 살해