24. 2. 2. 오후 2:51 한국사연대기 상세 조회
관련사료 한편 주한일본공사대리 하기와라(萩原)는 ‘무뢰배’들이 날마다 격문을 돌리고 상소를
올리며 한일 양국의 우의를 손상시키는 데도 대한 제국 정부가 이를 금지하지 않으면, 일본 공사
관에서 금지시키겠다고 위협하면서 대한 제국 정부에서 보안회의 집회를 금지하겠다는 보증서
를 제출하기 전에는 송수만 등을 석방할 수 없다고 통보했다.
7월 20일과 7월 21일에도 보안회는 한어학교에서 또다시 대규모 시민대회를 개최했다. 이 대회
에는 회원뿐만 아니라 수천 명의 서울 시민들이 모여들어 인산인해를 이루었다. 시민대회의 연
단에 오른 연사들은 일본의 대한 제국 산림·천택·원야·진황지 개간 이권 요구를 격렬하게 성토하
고, 송수만과 송인섭을 일본 측에서 부당하게 체포 구금하고 있는 것을 강력하게 규탄했다.
특히 7월 21일 시민대회에서 획기적이었던 일은 보안회가 서울에 있는 각국 공사관들과 외교 활
동을 전개한 것이다. 보안회는 시민대회의 결의를 대한 제국 정부뿐만 아니라 미국·영국·프랑스·
독일 등을 비롯한 각국 공사관에도 알리고 협조를 요청했다. 국제 외교활동을 통한 투쟁은 일본
공사관이 가장 두려워하던 활동이었다. 일본 공사관은 이날 무장한 일본군 약 100여 명을 대회
장에 투입하여 모인 군중들을 위협했다. 보안회의 민족운동이 격화되고 비판과 공격의 화살이