이다.”라는 기록에 근거하고 있다. 브라운은 1893년(고종 30) 조선으로 건너와 총세무사, 한국정
부의 재정고문을 맡는 등 한국의 재정에 영향력을 행사하면서, 경운궁의 석조전 건설, 시가지 측
량 등에 관여하였는데, 탑골공원의 조성 역시 브라운이 관여했을 것으로 보인다.
하지만 1899년 4~5월에 발행된 신문기사에는 아직 원각사 석탑 인근 지역의 가옥 철거 및 보상
금 지급 문제로 주민과 정부 사이에 마찰이 발생하였음을 보도하였다. 관련사료 관련사료 이로
볼 때 1899년 6월에서야 불법가옥을 철거하면서 공원부지를 확보할 수 있게 되었고, 이때부터
공원 조성이 시작된 것으로 생각된다. 관련사료 관련사료 당초에는 공원부지에 간단한 울타리를
두르고 식재를 약간 한 정도에서 출발하였다가, 점차 팔각정과 연못 등이 건립되었고, 1906년경
에는 군악대 건물이 들어섰다. 최초의 공원부지 면적은 알 수 없으나, 식민지기에는 면적 변화가
거의 없어 약 11,000㎡를 유지하였다.
1910년 한일병합 이후 공원 관리권은 조선총독부로 넘어갔으며, 군악대 건물은 도서관 건물로
사용되었다. 식민지기 들어 공원 내에 벤치, 화단, 회유도로, 전등, 수도 등의 시설이 설치되고 식
재가 이루어지면서 오늘날과 같은 모습이 점차 갖추어지기 시작하였다. 병합 직후 탑골공원은