뿐만 아니라 모든 신분의 주민을 참여시키는 계 조직을 향약에 연계시켰다는 것이 특징이다.
관련사료
이이는 또한 스스로 내외의 요직을 두루 경험하면서 직접 보고 들은 제반 사항을 기록하고 자신
의 의견을 붙인 일기를 남겼는데, 그것이 『경연일기(經筵日記)』이다. 그는 『경연일기』에 당시 조
정에서 마주친 여러 상황과 자신이 만난 여러 인물들에 대한 평가, 그밖에 여러 가지 제도의 시
행과 개혁에 대한 자신의 생각 등을 기술하였다. 『경연일기』는 율곡의 경세 사상 뿐 아니라 당시
의 시대 상황에 대해서도 많은 것을 알려준다.
『경연일기』는 이이의 문집인 『율곡전서』에 상·중·하 3책으로 되어 있고, 조선시대의 야사집인
『대동야승(大東野乘)』에는 『석담일기』라는 제목으로 상하 두 권으로 구성되어 있다. 대체로 명
종 20년(1565)에서부터 선조 14년(1581)까지 이이가 조정에 출사하여 보고 들은 여러 가지 사건
과 다양한 인물들에 대한 기술과 평가가 수록되어 있다. 관련사료
이처럼 이이는 여러 관직을 역임하면서 당면한 현실을 개혁하기 위해 여러 가지 개혁 방안을 제
시하였다. 하지만 그의 관직 생활은 아주 성공적이었다고 평가하기 어렵다. 이이가 관료로서 왕
성한 활동을 하고 있을 당시 정국은 동서분당(東西分黨)으로 분열되어 가고 있었다. 이이는 이것