의 통치행위로 보아야 할 것이다. 이 같은 무왕 말기의 정국 운영을 “전제왕권의 확립”으로 평가하기도
한다.
4 무왕대의 대외관계
무왕은 대내적 안정을 기반으로 대외관계를 전개한다. 특히 신라와는 치열한 전쟁을 치른다. 앞서 성왕
(聖王)은 힘들게 회복한 한강유역을 진흥왕의 배신으로 신라에게 다시 빼앗겼다. 그리고 562년(진흥왕
23) 신라가 대가야를 멸망시킴으로써 이 지역에 대한 지배권도 상실했다. 이로써 백제는 신라에 의해
둘러싸인 형국이 되었다. 이에 백제는 먼저 대가야지역 진출을 노리고 무왕 즉위 3년 만에 아막성을 공
격했다. 이때의 공격은 좌평 해수를 필두로 귀족층이 주도했는데, 4만의 군대가 참패하면서 실패하고
말았다. 이후 왕권을 강화해 나가던 무왕은 624년(무왕 25)에 속함성(速含城. 경상남도 함양군) 등 6성
을 공격해 빼앗았다. 이로써 소백산맥을 넘어 함양, 거창, 산청 지역을 확보하고 가야 지역 진출의 교두
보를 마련하였다.
한편 무왕은 가잠성(椵岑城)을 세 차례나 공격하여 한강유역으로 진출하고자 했다. 가잠성은 경기도 안
성군 죽산면으로 추정되는데, 한강으로 진출하는 길목에 있었다. 무왕은 가잠성을 일시 회복했으나 다
시 신라에 빼앗기고 말았다. 627년(무왕 28)에는 한강 유역을 회복하고자 크게 군대를 일으켜 웅진성