에 있다는 사실을 명백히 하였다. 더욱 재미있는 점은 답장의 말미에 거란이 말한 것들은 농담인 것 같
다는 말을 덧붙이기도 했다. 관련사료 거란의 질책을 농담으로 일축해 버린 것이다.
거란이 보낸 공식문서를 농담이라고 한 것은 지금 봐도 매우 강한 불만의 표시였다. 전쟁도 불사할 수
있다는 의지의 표현으로 여겨지는 대목이다. 이러한 점은 이 답서를 보낸 이후인 1035년(정종 원년) 9
월에 고려가 서북로의 송령(松嶺) 동쪽에 장성을 쌓아 거란의 침입에 대비하거나, 관련사료 1036년(정
종 2) 7월에는 배가 부서지는 바람에 실패했지만, 송과 외교관계를 맺기 위해 사행을 파견하려 했던 사
실 관련사료 을 통해 짐작해 볼 수 있다.
고려의 거란에 대한 강경 대응은 1037년(정종 3)에 가면서 온건한 쪽으로 바뀌었다. 여기에는 강경정
책을 주도하던 왕가도(王可道)와 유소(柳韶) 등이 사망하고 대신에 온건론을 주장하던 황보유의(皇甫兪
義) 등이 실권을 장악한 내부적 요인과 함께, 거란이 자국의 서북 지역에 있던 몽골 부족의 한 갈래인 조
복(阻⼘)과의 전쟁을 승리로 이끌면서 고려와의 관계에 집중할 수 있는 여력이 생긴 외부적인 요인도 작
용한 것으로 추정된다.
고려도 이를 무시할 수는 없었다. 이에 고려는 거란에 다시 사신을 파견하고 그 동안 사용하지 않던 거