고 상당수의 관선, 민선의원들이 의원직을 수락하지 않아 정족수 미달로 입법의원 개원이 불가
능해졌다. 이에 미군정은 개원을 위해 입법의원의 정족수를 3/4에서 과반수로 급하게 수정할 수
밖에 없었다. 관련사료 우여곡절 끝에 1946년 12월 12일 남조선과도입법의원이 57명의 의원이
참석한 가운데 개원하였다. 관련사료
4 남조선과도입법의원의 구성과 활동
남조선과도입법의원의 의장은 김규식, 부의장은 최동오와 윤기섭이 맡았다. 남조선과도입법의
원은 또한 운영기구로 본회의와 위원회를 두었다. 본회의는 전체의원을 구성원으로 하는 최고
의결기구였으며, 위원회는 본회의의 위임사항을 심의하는 기구로 위원회에는 상임위원회와 특
별위원회가 있었다. 상임위원회로는 법제사법(法制司法), 내무경찰(內務警察), 재정경제(財政經
濟), 산업노농(産業勞農), 외무국방(外務國防), 문교후생(文敎厚生), 운수체신(運輸遞信), 청원징계
(請願懲誡) 등 8위원회를 두었고, 특별위원회로는 자격심사(資格審査), 임시헌법(臨時憲法)·임시
선거법기초(臨視選擧法起草), 행정조직법기초(行政組織法起草), 식량 및 물가대책, 적산대책(敵
産對策), 부일협력자(附日協力者)·민족반역자(民族叛逆者)·전범(戰犯)·간상배(奸商輩)에 대한 특별
법률조례기초 등 6개의 위원회를 준상설로 두었다. 상임위원회의 각 위원회 및 그 분과는 군정