24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
상황이라면 자기 한 몸만을 선하게 하는 것도 용납할 수 있다.
관련사료
숙부가 조카의 왕위를 찬탈하는, 유학의 도를 행할 수 없는 세상에서 자신이 할 수 있는 행위란 없다는
사실을 김시습은 깨달았다. 이 난세에서 오로지 자기 한 몸만이라도 깨끗이 하며 방랑하는 것 또한 시대
를 염려하는 지식인의 한 행동이 될 수 있을 거라 판단한 것이다. 자신의 몸은 자유롭게 하였으나, 정신
만은 시대로부터 한 번도 자유롭지 못했던 김시습의 일생이 잘 드러나는 대목이다.
방랑을 계속하던 김시습은 1463년(세조 9) 책을 사기 위해 서울에 잠시 올라왔다가, 왕실의 어른이자
불교에 심취하였던 효령대군(孝寧⼤君)의 추천으로 내불당에서 『묘법연화경(妙法蓮華經)』의 언해 사업
에 잠시 참여하였다. 이후 김시습은 경주로 내려가 금오산실(⾦鰲⼭室)을 짓고 거주하다가, 효령대군의
요청으로 원각사(圓覺寺) 낙성회에 참여하여 세조에게서 비로소 도첩(度牒)을 받았다. 명실상부한 승려
가 된 것이다. 그러나 세조와의 인연은 이것 뿐, 도성 밖으로 떠나가는 김시습을 세조가 명을 내려 불러
세웠으나 그는 사양하고 도성 밖으로 기어이 떠나고야 말았다. 그의 절개를 잘 알 수 있는 부분이다. 김
시습의 단종에 대한 절개는 어린 시절 세종에게서 받은 은혜에 보답하고자 한 것이기도 하다. 관련사료