을 위해 순창읍 제언 설치에 필요한 공사비용과 제언에 포함되는 토지에 대한 면세를 정부에 요구하였다. 그리고
농서 편찬을 위해 관찰사가 부서를 설치하여 농사기술을 아는 지식인들이 현지의 풍토, 생산작물, 파종시기 등을
조사하여 중앙에 보고하면 규장각에서 이를 농서로 편찬하자고 제안하였다. 관련사료
이러한 서유구의 제안은 정조의 죽음으로 결국 실현되지 못하였지만, 서유구가 『임원경제지』를 편찬하는 데 중요
한 계기가 되었다.
1806년 작은아버지 서영수가 김달순 옥사에 연루되어 서유구는 은거생활을 하게 되었다. 이 시기 그는 장연의
금화, 대호를 비롯하여 노원, 두호 등지에서 생활하면서 『임원경제지』의 저본이 되는 『금화경독기(⾦華耕讀記)』
를 저술하였고, 자신의 농업정책 구상을 밝히는 「의상경계책(擬上經界策)」을 썼다. 그리고 154종의 물고기의 이
름과 모양, 형태, 생태, 습성, 맛, 가공방법 등을 서술한 『난호어목지(蘭湖漁牧志)』를 저술하였다. 또한 이 시기에
는 아들 서우보와 함께 『임원경제지』의 편찬을 진행하고 있었다.
1823년 정계에 복귀한 이후에도 서유구의 농업에 관심은 지속되었다. 1825년 서유구는 『행포지(杏浦志)』를 저술
하였다. 『행포지』는 서유구가 직접 농촌생활을 하면서 다양한 농법을 시행한 경험을 바탕으로 저술한 책이다. 서