6 만년 은거기의 시문학 활동
당시 전라도 일대에는 많은 사림계 인사들이 담양의 소쇄원, 면앙정, 식영정, 또 광주 환벽당 등
의 누정을 중심으로 시단을 형성, 활발한 시문 활동을 하고 있었다. 이러한 중에 서울에서 문명
을 드날리던 김인후가 귀향함으로써 이곳의 누정문학 활동은 더욱 활성화된다. 그는 송순(宋純),
이황, 기대승(奇大升), 임제(林悌), 임억령, 정철(鄭澈) 등 호남의 많은 문사들과 교유, 호남시단의
중추적인 역할을 담당하였는데, 특히 담양 소쇄원의 주인 양산보와는 사돈관계를 맺어 더욱 친
밀한 관계를 유지하였다. 그의 〈소쇄원48영〉, 〈면앙정30영〉 등은 누정미학의 최고봉으로 널리
칭송받았으며 제자로 양산보의 아들이자 사위인 양자징을 위시하여 정철·변성온(卞成溫)·기효간
(奇孝諫)·조희문(趙希文)·오건(吳健)·유경렴·남언기 등 많은 인물들을 키워내었다.
그의 시문학 관련 저술로는 『백련초해(百聯抄解)』가 저명하다. 이는 제자들에게 문장의 대련(對
聯)을 가르치기 위하여 7언고시 중에서 연구(聯句) 100개를 뽑아 해석을 달아놓은 책으로 초학
자를 위한 시학 입문서이다.
7 만년 은거기의 성리학 연구와 성리학설
은거 이전 김인후는 주로 시문학 방면으로 활동하였고 이 방면으로 이름을 얻었는데, 은거가 시
작된 이후부터는 시간을 갖고 성리학에도 보다 깊은 천착을 하게 되었다. “(은거후) 만년 성리학