으나 번번이 사퇴하였다. 선생의 학덕이 더욱 익어가고 명망이 높아지자 조정에서는 더욱 예우
를 하고 벼슬을 내렸으나 모두 사퇴하여 선비의 고고한 자세를 흩트리지 않았다.
4 산림처사(山林處士)를 자처하며 후학을 양성하다
1548년(명종 3) 48세가 되면 조식은 김해에서의 생활을 접고, 삼가현 토동으로 돌아와 본격적으
로 제자를 양성하며 산림처사로서 활동하였다. 이 무렵 계부당(鷄伏堂)과 뇌룡정(雷龍亭)을 지어
강학(講學)하는 장소와 제자들이 거처할 집으로 삼았다. ‘계부’는 닭이 알을 품어 병아리가 부화
한다는 뜻인데, 학문을 통해서 사람을 길러 내는 것을 이처럼 해야 한다는 것이다. ‘뇌룡’은 “시동
처럼 가만히 있다가 때가 되면 용처럼 나타나고, 깊은 연못처럼 묵묵히 있다가 때가 되면 우레처
럼 소리친다.”라는 뜻으로 자신의 처사로서 임하는 자세를 잘 보여주는 것이었다. 이 시기부터 조
식은 현실 정치를 날카롭게 비판함으로써 재야 지식인으로서의 활약을 보여주었다.
1555년(명종 10년) 55세의 조식에게 벼슬이 내려진다. 삼가현과 가까운 단성현의 현감이었다. 조
식은 이 시기 국정을 비판하는 상소를 올렸는데 내용은 “나라의 기반이 무너져서 하늘의 뜻이
떠나고 백성의 마음도 멀어졌습니다. (중략) 자전(慈殿; 문정왕후)은 생각이 깊지만 구중궁궐의