24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
화순 고인돌 유적
화순 고인돌 공원과 거석문화
1 개요
거대한 돌을 옮겨 만들어 놓은 기념물의 우뚝 솟아있는 모습은 보는 이들에게 경이로움을 느끼게 한다.
이집트의 피라미드, 영국의 스톤핸지, 이스터섬의 모아이 등과 같이 형태를 가지든 안가지든, 하나이든
여러 개이든 간에 큰 바위는 우리를 압도한다. 이러한 것들을 거석문화라고하며, 우리나라의 고인돌도
여기에 속한다.
전 세계적으로도 고인돌이 가장 많은 곳은 한반도 남부의 화순, 고창 등의 서해안 지역이다. 특히 화순
도곡 일대에서는 보검재 계곡을 따라 약 5km에 결쳐 고인돌 6백 여기가 모여 있다. 이곳은 발견 당시부
터 숲속에 위치하여 원래의 모습을 잘 유지하고 있고, 이웃한 효산리에서는 화순의 고인돌을 만들기 위
해 돌을 깨던 채석장도 확인되었다. 이런 이유로 화순의 고인돌은 고창, 강화의 고인돌과 함께 세계문화
유산으로 지정되었다.
2 고인돌의 구분
고인돌은 크게 보이는 외형에 따라 나뉜다. 기본적으로 고인돌은 지상이나 지하에 무덤방을 만들고 그
위에 덮개돌을 얹어 만드는 것이다. 덮개돌이 두꺼운 바둑판과 같이 네모난 직육면체인 것을 ‘바둑판식’
혹은 ‘기반식’이라고 한다. 탁자와 같이 넓고 얇은 판석을 덮개돌로 쓴 것은 ‘탁자식’이라 한다. 여기에 무