관련사료 원과의 통상적인 관계를 부정하였다. 기황후 세력에 의해 원 조정이 장악되어 파행으로 치닫
는 상황 속에서, 관련사료 기씨 일족의 제거는 고려의 국왕권을 회복하고 국정을 정상화하기 위하여 반
드시 수행해야만 하는 과제였다.
5 공민왕 폐위시도와 기황후의 정치적 실패
고려에 있는 가족들의 죽음은 충격적인 사건이었으나 기황후는 즉각적으로 공민왕에 대한 공격을 단행
하지 않았다. 여전히 제2황후의 지위에 머물러 있고 황태자의 정치적 기반 역시 확고하지 못했던 상황
에서 기황후는 한동안 정국의 추이를 지켜보며 자신의 아들이 황제의 자리를 물려받을 수 있도록 많은
노력을 기울였다. 그리고 1362년(공민왕 11) 12월, 드디어 기황후의 입김에 의하여 원 조정에서는 고
려의 공민왕을 폐위하고 덕흥군(德興君)을 새 고려 국왕으로 추대한다는 결정을 내린다. 관련사료 다음
해에는 기황후의 일족인 기삼보노(奇三寶奴)가 새 고려 국왕의 원자(元⼦)로 임명되었으며, 관련사료
그 다음해인 1364년(공민왕 13)에는 군대를 파견하여 공민왕을 몰아내고 덕흥군을 고려로 보내려는
움직임이 이어졌다.
덕흥군은 충선왕의 서자로 칭해졌으나, 그 신원이 불확실한 인물이었다. 이렇게 자기의 허수아비로 움
직일 수 있는 인물을 고려 국왕으로 삼고 심지어 기씨를 원자로 삼아 왕조까지 뒤바꾸려 하였던 기황후