24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
마련하였다. 관련사료 헌릉은 쌍릉으로 조성되었으며, 태조 건원릉의 형식을 따랐다. 신도비, 소
전대(燒錢臺) 등의 석물들을 볼 수 있어 조선 초 왕릉의 형식을 잘 보여주고 있다.
인릉은 순조와 순원왕후의 합장릉이다. 그러나 합장릉임에도 상설들이 단릉과 같이 단출하고 소
박하다. 원래 인릉은 1835년(헌종 1) 인조의 능인 장릉(長陵) 곁에 위치해 있었다. 그러나 1856년
(철종 7) 풍수상의 이유로 현재의 장소로 이장되었다.
6 국왕의 왕릉 행차
국왕의 능행은 건원릉이 조성된 이후 지속적으로 이루어졌다. 능행이 결정되면 제일 먼저 날짜
를 택일하고, 병조가 궁궐에서 주정소, 행궁, 능행지까지의 거리와 환궁 날짜를 알려주었다. 다음
으로 국왕의 대가(大駕)를 시위하는 수가군(隨駕軍)의 수와 복색, 군율, 절차, 출궁과 환궁시의 도
로 등을 정했다.
국왕이 왕릉을 참배하는 의식은 능행 3일 전에는 왕이 별전(別殿)에서 마음을 재계하고, 2일 전
에 대신을 보내 종묘(宗廟)에 고하였다. 하루 전에는 충호위(忠扈衛)가 왕이 머물 수 있는 대차(大
次)와 소차(小次)를 설치하였다. 능사(陵司)는 소속 부하를 데리고 능실(陵室)을 청소하였다. 원거
리의 왕릉일 경우 하루 앞서 행궁에 이르러 재계하고 유숙하였다.