와 평을 붙였는데 홍만종(洪萬宗)의 『시화총림(詩話叢林)』에서 조선조 최고의 시산으로 평가받
았다.
그는 벼슬이 바뀌거나 신변에 변화가 생길 때마다 한 권의 시고로 엮었다. 이를테면, 예조정랑으
로 있을 때 지은 시 15수를 모아 ‘남궁고(南宮藁)’를 엮거나, 내자시정 재직시 지은 시 18수를 모
아 ‘태관고(太官藁)’를 엮거나, 형조참의 재직 시 지은 시 13수를 모아 ‘추관록(秋官錄)’을 엮은 것
등이다.
그의 시평(詩評)과 시작(詩作)에 대한 열정은 이렇듯이 대단했지만 1612년(광해군 4, 44세)에 친
구 권필이 시 때문에 억울하게 죽는 것을 보고 절필을 선언하고 말았다.
유배시절 그의 나이 43세에 그는 자신의 문집을 스스로 직접 엮어서 『성소부부고(惺所覆瓿藁)』
라 이름 지었다. ‘부부고’라 칭하면서 은근히 자신을 양웅에 빗대고 있는 모습이 엿보인다. 대부
분의 문집이 본인 사후에 가족이나 제자들에 의해 간행되는 것과는 달리 자신이 생전에 편집하
였다.
그는 5편의 전을 지었는데 모두 유교적 신분사회에서 소외당한 인물들을 주인공으로 하는 현실
고발소설의 성격을 띤다. 「손곡산인전」의 이달이 천첩소생의 서얼이고, 「남궁선생전」의 남궁두
는 아전이며, 「장생전」의 장생은 비렁뱅이 천민이다. 또 「엄처사전」의 엄처사는 몰락한 양반이
고 「장산인전」의 장산인은 중인이다. 관련사료