칙이 애초 계획대로 영변을 치고 안주를 칠 것을 주장하여 우군칙의 의견이 결국 채택되었고, 이에 김대린 등이
난이 실패할 것이라고 생각하고 차라리 홍경래를 죽이고 공을 세우자는 생각으로 칼을 휘둘러 홍경래를 쳤다. 홍
경래가 이를 피하고 김대린은 자결하고 이인배도 함께 죽었는데, 이 때문에 남진군은 진공을 일시 늦추고 다복동
으로 후퇴할 수밖에 없었다.
홍총각이 이끄는 남진군의 선봉부대 300여 명이 3일 뒤인 24일 밤 박천 송림리에 도착했고 홍경래·우군칙도 이
어서 군병 500여 명을 이끌고 회합했다. 그러나 이 사이 안주성의 목사 조종영(趙鍾永)과 영변부사 오연상(吳淵
常)이 내응자들을 색출하고 처벌하면서 안주와 영변이 안정되었다. 안주성 공략이 어려움을 겪는 가운데 남진군
의 일부는 박천과 태천 남창에 이르러 곡식을 풀어 백성들에게 나누어주고, 25일 밤 좌수 김윤해 등의 환영을 받
으며 태천성을 접수했다. 남진군은 갈마창과 고성진에서 군량을 날라와 진공을 준비하고 28일에는 안주성 북쪽
송림에 진을 쳤다.
한편 부원수 김사용(⾦⼠⽤)을 중심으로 선봉장 이제초(李濟初), 모사 김창시 등이 이끄는 북진군은 18일 밤에 곽
산군(郭⼭郡)을 점령하였고, 19일 점심 때쯤 좌수 김이천 등의 내응과 협력으로 정주성(定州城)에 무혈입성하였