훤이 완산주(完⼭州 : 지금의 전북 전주)에 자리 잡고 스스로 후백제라 칭했다고 하였으며, 관련사료
『삼국유사(三國遺事)』에는 892년에 견훤이 처음으로 광주(光州 : 지금의 광주광역시)에 도읍을 정하였
다고 기록하였다. 관련사료
해당 기록들을 보면, 892년에 견훤이 후백제를 건국하였다고 생각하고 넘기기 쉽지만, 내용을 자세히
살펴보면 조금씩 다른 정보를 전하고 있음을 알 수 있다. 특히 가장 눈에 띄는 차이점은 후백제를 세웠
다고 공표한 지역이 무진주(광주)와 완산주로 다르게 기록하고 있다는 점이다. 만약 위의 사료가 모두
사실이라고 한다면, 견훤은 892년 단 1년 만에 반기를 들어 세력을 모으면서 무진주에 자리를 잡고 스
스로 왕이 된 뒤에 완산주로 바로 도읍을 옮기고 천하에 후백제의 왕이라고 공표한 것이 된다.
이러한 과정은 크게 보면 대체로 사실과 일치할 것이다. 다만 문제는 이 모든 과정이 1년 안에 이루어졌
다고 볼 수 있는가 하는 점이다. 물론 1년 안에 모든 일이 진행되었을 가능성을 완전 부정할 수는 없겠
다. 그러나 견훤이 신라에 대해 반기를 든 뒤 무진주·완산주 등의 지역을 점령한 다음 곧바로 왕이 되어
도읍을 정하고, 연이어 도성의 제반 시설을 정비하고 관제를 마련하는 일이 이처럼 단기간에 일어났을