⾔)』 같은 저술의 단점을 지적하였다. 두 책의 경우 여러 사람이 지은 책을 모으기만 했기 때문에 체제가 산만하
고 중복된 내용이 많아 읽기 어렵다는 것이다. 다음으로 충분한 자료 수집을 요구하였다. 이긍익은 편년체로 역사
서를 썼더라도 자료 수집을 하지 않은 채 졸속으로 책을 만들게 되면 자세한 부분은 자세하고 소략한 부분은 소
략하여 역사서의 균형감이 떨어진다고 지적하였다. 마지막으로 객관적인 사실(史實)을 중심으로 책이 서술되어
야 한다고 지적하였다. 이긍익은 당시의 역사서들이 역사적 사실을 자세히 기록하지 않고 문집에 있는 역사 인물
에 관한 논평을 많이 실었기 때문에 주관이 많이 개입되어 있다고 지적하였다.
당대 야사류를 중심으로 한 역사서들이 가진 단점을 극복, 보완하기 위해 이긍익은 『연려실기술』에서 기사본말체
의 형식을 추구하였다. 그가 추구한 기사본말체는 기전체와 편년체의 단점을 보완한 것으로 역사를 시대순으로
구성하되, 사건의 시말을 기술하는 방식이다. 이긍익은 기사본말의 형식으로 서술하여 후대의 사람이 추가로 자
료를 보충하는 데 편리하도록 하였다. 관련사료
이긍익은 『연려실기술』의 편찬을 위해 500여 권이 넘는 책들을 읽고 그 곳에서 광범위하게 자료를 수집하였다.
자신이 쓴 기사 밑에는 오늘날 참고문헌을 쓰듯이 인용한 책 이름을 첨부하였다. 아울러 과거 사건에 대한 자신