24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
전국 각지를 돌아다니며 기독교 전도와 민족의식 고취, 독립사상 촉구 활동을 펼쳤다. 뿐만 아니
라 불교와 천도교 청년회 등을 망라한 각 종교단체의 단합을 추진하여 친목회를 조직하고 이를
통한 민족운동 기반을 닦기도 하였다.
4 1920년대 사회운동의 대부로 자리하다
1919년 초, 국내에서는 3·1운동 거사계획과 함께 임시정부 수립논의가 물밑에서 진행되고 있었
다. 이 논의에 이상재도 깊숙이 관여하고 있었다. 다만, 역할 분담 차원에서 이상재는 1차 계획이
실패할 경우, 이를 책임질 대표자로 선정되어 있었다. 1919년 3월 9일 현순(玄楯)이 안창호에게
보낸 편지에서 “3월 1일 (중략) 대한독립을 선언하고 대표자는 손병희(孫秉熙)·이상재·길선주(吉
善宙) 3씨를 파송”하였다는 내용이나, 이른바 ‘한성정부(漢城政府)’ 수립에 깊이 관여하였던 이규
갑(李奎甲)의 증언에서 “단체 대표로서 (중략) 월남 이상재 선생과 박승봉씨를 내정했는데 후에
만약 일본정부와 우리나라 독립문제로 담판하는 경우가 생겼을 때 민족대표로 추대하기 위하여
일부러 뺐었다”는 내용이 이를 뒷받침한다. 또한 1957년 이상재의 묘를 이장할 때, 수주(樹州) 변
영로(卞榮魯)가 쓴 비문(碑文)에 “천도교주 의암 손병희 선생과 함께 모의를 거듭하실 때 다수인