24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
도쿠가와 막부의 성립
260여 년간 이어진 평화의 시대
1 개요
전국시대(戰國時代)를 통일한 도요토미 히데요시(豐臣秀吉)가 임진왜란(壬辰倭亂)을 일으킨 뒤,
일본은 동아시아 세계에서 외교적으로 고립되었다. 더욱이 히데요시 사후 일본은 국내적으로도
다시금 전란에 접어들었는데, 도쿠가와 이에야스(德川家康)는 이러한 혼란스러운 정국을 수습한
뒤, 에도 막부(江戶幕府) 즉 도쿠가와 막부를 수립하고 도요토미 정권을 멸망시켰다. 일본의 패권
을 장악한 도쿠가와 막부의 통치하에 이후 260여 년 동안 국내외적 평화가 이어졌기에 이 시기
를 가리켜 이른바 팍스 도쿠가와나(Pax Tokugawana)라고 부르기도 한다.
2 도쿠가와 가문의 출자
도쿠가와 가문의 전신이었던 마쓰다이라(松平) 가문은 본래 강력한 전국 다이묘(戰國大名)들의
틈바구니에 낀 미카와(三河, 현재의 아이치현 동부) 지역의 군소 영주였다. 더욱이 이에야스의 조
부와 부친 모두 가신에게 암살당함으로써 세력이 더할 나위 없이 위축되었을 때 태어난 이에야
스는 유년 시절부터 인근의 오다(織田), 이마가와(今川) 가문에 인질로 보내어지는 처지였다. 이