24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이상의와 함께 명에 파견되었던 인물이 바로 이수광(李睟光)이다. 대북정권에 참여하였던 이상의는 인조반정(仁
祖反正)과 함께 실각하였으나, 그 자손들의 벼슬길까지 막히지는 않았다. 이익의 조부 이지안(李志安)은 문과에
급제하여 주로 사헌부와 형조의 벼슬을 역임하였다. 관련사료
8대조 이계손이 땅을 많이 소유하였다고 하며, 또한 그 후로도 누대에 걸쳐 고위 관료를 배출하였기 때문에 집안
은 유복한 편이었다. 관련사료
그러나 조선 후기 붕당정치가 상호 경제와 균형의 원칙을 잃고 지나치게 정쟁이 격화되면서, 중앙 정계와 밀접한
관련을 맺고 있던 이익의 가문은 그 폐해의 직격탄을 맞고 말았다. 이익의 아버지 이하진(李夏鎭)은 숙종[조선]
(肅宗) 대에 대사성, 도승지 등 고위직을 역임하였다. 그러나 1680년(숙종 6) 경신환국(庚申換局) 당시 영의정 허
적(許積)의 서자 허견(許堅)의 역모로 인해 남인(南⼈)이 대거 실각하자, 대사간으로서 윤휴(尹鑴), 허목(許穆) 등
남인의 거두들을 다시 등용해야 한다고 주장하여 숙종의 노여움을 샀다. 이에 이하진은 진주목사로 좌천되었다.
관련사료
이어 허견이 역관 서효남(徐孝男)의 며느리를 겁탈한 사건을 처리하면서 진상을 숨기고 역적을 비호하였다는 명
목으로 운산으로 유배되고 그곳에서 세상을 떠났다. 관련사료