과 무사들을 준비하고 있었던 것이다. 그러나 이 계획은 실행되지는 못하였다. 대신 하카다만 연안에 방
어시설을 쌓는 등 몽골의 재차 침입에 대한 방비에 전념하게 되었다.
한편 몽골은 숙원사업이던 남송 정벌을 1276년 완수하였다. 이로써 남송의 막강한 수군과 뛰어난 명장
들을 손에 넣게 된 쿠빌라이는 이들을 앞세워 제2차 일본 원정을 추진하게 되었다. 1280년 10월까지
몽골은 10만 명에 달하는 원정군을 조직했다. 이들 대부분은 항복한 남송의 군사로 채워졌으며, 총사령
관 역시 남송의 수군을 이끌었던 범문호(范⽂虎)가 맡았다. 일본 원정의 주력부대가 될 이들 부대를 강
남군(江南軍)이라고 불렀다.
한편 이번에도 역시 고려는 원정의 전초기지 역할을 담당하게 되었고, 충렬왕은 원정의 총책임자 역할
을 맡게 되었다. 고려군은 전함 900척, 정군 1만 명, 뱃사공 등 1만 5천 명에 군량 11만 석을 준비하였
다. 관련사료 고려군의 총사령관은 70세의 백전노장 김방경이었다. 아울러 1차 원정 이후 몽골로 귀환
하지 않고 그대로 고려, 혹은 요동(遼東)에 주둔하고 있던 몽골군과 한군이 동로군(東路軍)이라는 이름
으로 참전하였다. 이들을 이끈 것은 여전히 힌두와 홍다구였다.
동로군은 요양(遼陽)에 주둔하고 있다가 1281년(충렬왕 7) 고려로 들어와 출정기지인 합포로 집결하였