‘어문 운동은 민족 고유의 어문의 정리 통일 보급을 도모하는 하나의 문화적 민족운동인 동시에
가장 심모원려(深謀遠慮)를 품은 민족 독립운동의 점진 형태’로 규정하여, 유죄의 판단을 내렸다.
이에 회원들은 어문 운동은 어디까지나 문학적 또는 언어학적 문화운동이지 정치적 민족운동이
아니며 어문 운동에는 독립운동을 부추길 만한 능력이 없다고 반박하여 상고했지만, 고등법원은
상고를 기각했다. 관련사료 일제가 일본어 상용과 조선인의 일본인화를 강요하던 전시체제기에
는 민족 문화운동도 허용될 여지가 없었던 것이다.
5 해방 후의 조선어학회
석방된 조선어학회 인사들은 즉시 조선어학회를 재건하고 1937년 이후 중단되었던 한글날 행사
를 복원하였다. 최현배, 이극로, 장지영 등은 미군정청이 조직한 조선교육심의회에 참여하여, 미
군정이 조선어학회의 ‘한글 맞춤법 통일안’을 조선어 표기법으로 채택하고, 초중등 교과서는 모
두 한글 가로쓰기 서술 원칙을 결정하는 데 기여했다. 또한 국어 교사를 양성하고 국어 교과서를
편찬하는 일도 조선어학회가 담당했고, 문교부에 국어정화위원회를 설치하여 일본어의 잔재를
청산하려는 ‘우리말 도로 찾기’ 운동도 추진하였다. 해방이 곧 독립국가 건설로 이어지지는 못했
지만, 미군정기 조선어는 다시 ‘국어’의 지위를 되찾고, 식민지기 조선어학회의 성과가 국가 권력