하였다. 이 숨은 노력은 이상재의 공이었다.
이러한 성공적인 외교활동은 오히려 청나라의 반발을 불러 일으켰다. 청나라는 조선정부를 통해
박정양과 그의 소환을 요구하였고, 결국 정부의 소환령에 따라 이듬해인 1888년(고종 25)에, 박
정양은 그보다 1년 뒤인 1889년 귀국하게 되었다. 귀국 후 그는 친군영을 통합·개편한 통위영(統
衛營)에서 다시 문안(文案)으로 근무하게 되었다. 1892년(고종 29) 정부는 조폐기관(造幣機關)인
전환국(典圜局)을 서울에서 인천으로 옮기면서 박정양을 기관책임자인 독판(督辦)에 임명하였
고, 박정양은 이상재를 전환국 위원으로 천거하였다.
1894년(고종 31) 동학농민전쟁과 더불어 갑오개혁(甲午改革)이 추진되면서 최고정책 결정기관
으로 군국기무처(軍國機務處)가 설립되었다. 이때 박정양은 내아문독판(內衙門督辦)으로 총재
김홍집(金弘集)에 이어 부총재로 임명되었다. 이에 따라 그 역시 승정원우부승지(承政院右副承
旨) 겸 경연각참찬(經筵閣參贊)의 고위직에 발탁되었다. 이때부터 그는 본격적인 출세의 길에 들
어섰다. 이어 박정양이 오늘날의 문교부에 해당하는 학부대신(學部大臣)에 임명되자, 그 역시 학
부아문참의(學部衙門參議)로 기용되어 학무국장의 직책까지 겸하였다. 이때 그는 일본과 미국에