겸영장제를 시행하였다. 그밖에 강화도에 대한 방어책도 마련하여 1658년까지 8개의 진과 보를
설치하기도 했다. 효종은 군사재정 마련을 위한 조치도 추진하였는데, 노비추쇄를 강력히 시행
하여 일시적인 성과를 거두기도 했다. 관련사료 관련사료 또 효종대에는 공납(貢納) 개혁으로 시
행된 대동법(大同法)의 운영이 적극적으로 논의되었다. 관련사료 여기에는 기존에 하삼도에서
거두던 월과(月課)의 총약환가(銃藥丸價)를 대동미에 산입하여 재정 조달책의 변통을 추진하였
다. 관련사료 효종은 무리할 정도의 군비증강을 추진하고 있었는데, 이는 적지 않은 재정적인 부
담으로 이어져 이후에 여러 폐단으로 나타나게 된다. 그리고 효종의 군사력 확충은 공세적 전력
의 마련이라기보다는 수세적인 차원에서 두드러진다는 측면을 가지고 있어 북벌론(北伐論)과의
직접적인 연관성보다는 자신의 왕권을 강화하고 정국을 주도하려는 의지와도 관련된다고 보는
것이 타당하다.
5 북벌을 추진하는 과정에서 사망하다
효종은 북벌을 표방하고 군비확충사업을 추진했다. 애초부터 청에 굴욕적인 항복을 했던 아버지
인조도 ‘원수를 갚고 치욕을 씻어낼 것(復讎雪恥)’을 생각했지만, 청의 압력으로 인해 본격화하지
못했다. 관련사료 소현세자가 의문의 죽음을 당한 이후 인조가 굳이 봉림대군에게 왕위를 물려
준 것은 효종이 북벌의 적임자라고 판단했기 때문이다. 효종은 상무적인 기질이 강하여 무예를