24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
1947년 5월 재개된 제2차 미소공동위원회도 협의대상 문제를 해결하지 못한 채 10월 결렬되었
다. 이에 한반도 문제는 11월 UN에 상정되었고, UN 감시하 남북한 총선거가 채택되었다. 그러나
소련은 UN한국임시위원단의 북한 입경을 거절하였다.
한반도 문제가 분단으로 치닫자, 김구는 ‘통일된 조국을 건설하려다가 38선을 베고 쓰러질지언
정 일신에 구차한 안일을 취하여 단독정부를 세우는 데는 협력하지 않겠다’며 행동에 나섰다.
관련사료 1948년 2월 16일 김구는 김규식과 공동명의로 남북지도자회의를 제안하는 서신을 김
일성(金日成)과 김두봉(金枓奉)에게 보냈다. 관련사료
2월 27일 UN 소총회는 한반도에서 가능한 지역의 선거를 채택하였다. 이에 김구는 김규식·김창
숙(金昌淑)·홍명희(洪命熹) 등과 ‘7거두 성명’을 통해, 한반도의 분단은 ‘미·소전쟁의 전초전’이 될
것이라고 경고하였다. 관련사료
4월 19일 김구는 북행하였다. 평양에 도착한 김구는 21일 성명에서 ‘38선 때문에 우리에게는 통
일과 독립이 없고 자주와 민주도 없다. 어찌 그뿐이랴. 대중의 기아가 있고, 가정의 이산이 있고,
동족의 상잔까지 있게 되는 것이다’라며 분단이 가져올 비극을 예견하였다. 관련사료 5월 5일 귀