24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
것을 청하기도 했다. 관련사료 사후에 이러한 논란이 있기는 했지만, 건국 당시 남은은 왕조 교체의 핵
심 인물이었음은 분명하다.
태조대에 남은은 판중추원사, 지문하부사, 참찬문하부사, 삼사(三司) 우복야(右僕射)·좌복야(左僕射),
참지문하부사 등을 역임하였고, 계룡산 신도(新都) 건설, 한양 천도와 건설, 왜구 방어 등에 기여하였다.
또한 그는 조준, 정도전 등과 함께 정치운영과 병권을 장악하면서 권력을 키워나갔다. 1394년(태조 3)
변중량(卞仲良), 박포(朴苞) 등은 이에 불만을 나타내기도 했다. 그들의 불만이 논란이 되자 국문이 행해
졌고, 그 결과 변중량 등은 유배되었다. 반면, 남은 등의 권력은 태조의 비호 아래 더욱 강화되었다. 당시
태조는 남은, 정도전, 조준과 같은 관료들에 대해 ‘수족과 같은 신하[고굉지신(股肱之⾂)]로서 한결같이
같은 마음을 가진 사람들’이라고 표현하였다. 관련사료
4 제1차 왕자의 난의 발생, 그리고 죽음
1398년(태조 7) 8월, 제1차 왕자의 난이 발생하였다. 변란의 발생 배경에 대해서는 다양한 논의가 있었
는데, 가장 많이 거론되는 것은 왕위계승을 둘러싼 대립이다. 태조는 건국 직후 왕자들 중에서 신덕왕후
(神德王后) 강씨 소생의 어린 막내아들인 이방석(李芳碩)을 세자에 책봉했던 터였다. 따라서 건국 과정