히 조선물산장려회의 간판이 보존되어 있을 것이라.”고 회고할 정도로 그 열기가 시들해지고 말
았다. 관련사료
2 물산장려운동을 둘러싼 논쟁
물산장려운동 침체의 직접적인 요인은 자본과 기술의 부족으로 인한 일본 자본과의 경쟁력 부
족, 운동의 조직력이 취약했던 점 등을 들 수 있다. 하지만 근본적인 침체 요인은 물산장려운동
이 지니고 있었던 성격의 한계와 이견의 대립 등이었다. 조선물산장려회 창립 직후부터 물산장
려운동의 유효성을 둘러싼 논쟁이 벌어지게 된다. 그 논쟁의 쟁점은 몇 가지로 요약할 수 있다.
첫 번째 쟁점은 물산장려운동의 계급적 성격에 관한 문제를 중심으로 일어났다. 이성태(李星泰)
는 물산장려운동을 ‘중산계급의 이기적 운동’이라고 규정하면서, 이 운동을 ‘조선의 소수 자본가․
중산계급의 수중으로 일체의 경제적․정치적 권리를 탈취하야 그 지배권을 장악’하기 위한 것으
로 파악하였다. 관련사료 즉, 물산장려운동은 ‘유산계급의 이익확대를 위하여 마련된 무산자 약
탈’이라는 것이며, 이 운동으로 조선의 산업이 다소라도 발달했다 하더라도, 조선인 자본가에게
그 이윤 전부를 빼앗겨 무산대중의 입장에서 일본인 자본가에게 착취당하는 것과 다를 것이 없
다는 것이었다.
이에 대하여 나공민(羅公民)은 물산장려운동이 유산계급의 운동이 아니라 중산계급과 무산자의