24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
정치적·경제적 차원의 대대적 개혁안을 제시하였는데, 관련사료 충목왕은 그의 의견을 십분 반영하여
이후의 개혁정치를 전개하였다.
순차적으로 충목왕은 보흥고·덕녕고·응방(鷹坊) 등 백성 수탈의 중심축이었던 기관들을 폐지하고 그곳
에서 차지하였던 토지와 노비를 본래의 주인에게 돌려주었다. 또한 정방을 혁파하여 인사를 전리사(典
理司)와 군부사(軍簿司)에 분담시켰으며, 부당하게 권세가들에게 빼앗긴 녹과전을 주인에게 돌려주었
다. 이로부터 여러 대에 걸친 측근정치로 무너져 내렸던 고려의 국정이 비로소 활력을 띠고 제자리를 찾
아가는 듯하였다.
그러나 불행하게도 오랜 시간 산적된 폐해는 쉽게 해결되지 않았다. 1345년(충목왕 원년) 12월, 우정
승(右政丞)으로서 충목왕 즉위 후의 정국을 주도해오던 왕후(王煦)가 파면됨에 따라 의욕적으로 추진되
던 개혁정치는 주춤하기 시작한다. 당시 왕후는 정방과 과전을 폐지하는 일에 앞장섰다가 권세가들의
미움을 받아 파면되었다고 전해지는데, 이렇듯 뿌리 깊게 부패한 고려를 쇄신하기란 녹록치 않았다.
4 정치도감 활동과 실패
제자리걸음만을 반복하던 개혁정치는 정치도감(整治都監)의 설치를 계기로 획기적 국면에 접어들었다.
정치도감은 충목왕 3년인 1347년 원 황제의 명령에 따라 설치되었던 개혁기관으로서 왕후·김영돈(⾦