24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
11월에 조정에 돌아와 8개조의 상소를 올렸다. 〈質正官回還先上八條疏〉 명나라의 의례, 풍속 등
에 대한 최신의 상세한 보고였다. 조헌은 명나라의 문묘배향, 의관(衣冠) 제도, 음식과 연향, 사대
부들의 인사예절, 스승과 제자의 예법, 지방의 풍속, 군대의 기강 등에 대해 보고를 올렸다.
관련사료
1575년부터 호조좌랑·예조좌랑 및 성균관전적·사헌부감찰을 지냈다. 이후 경기도 통진현감으로
있을 때, 내수사(內需司) 노비의 횡포를 엄히 다스리다가 죽인 죄로 탄핵을 받아 1577년 부평으
로 귀양 갔다가 3년 만에 풀려났다. 이이를 찾아가 몇 달 동안 학문을 배웠다. 이로 인해 동인이
었던 이발(李潑), 김우옹(金宇顒) 등과 사이가 벌어졌으며, 이이에게 사론의 분열을 아쉬워하는
시를 올렸다.
공주 교수로 재직하던 1586년과 1587년 정여립(鄭汝立) 등의 흉패한 모의와 간사한 무리를 논박
하는 만언소를 지어 올렸다. 당파의 옳고 그름과 정치 풍토의 폐단을 비판하는 장문의 상소는 당
시 정치 현황 속에서 서인을 옹호하고 동인을 비난하는 내용이었다. 조헌은 이 상소에서 정여립
을 이발, 이길과 함께 스승을 배반한 자로 맹비난하였다. 관련사료 관련사료
그러나 수차례 상소에도 불구하고 모두 받아들여지지 않았고, 이에 옥천으로 귀향하여 벼슬에