24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
대를 이끌고 조선에 상륙한다는 소식을 접하고 원균에게 일본군을 저지하라는 명령을 내렸다.
원균은 출진을 주저했고 권율에 의해 곤장을 맞고서야 바다로 나갔다. 관련사료
그러나 이번에는 일본군 역시 해전에 대한 준비를 철저히 한 상태였고 원균이 이끄는 조선함대
는 칠천량전투(漆川梁海戰)에서 그들에게 크게 패하고 말았다.
당시 이순신은 권율의 밑에서 백의종군하고 있었다. 관련사료
조선조정은 이순신을 다시 삼도수군통제사에 임명하였고, 권율은 이순신으로 하여금 수군을 다
시 수습하게 하였고, 자신은 고령에 주둔하면서 경상도를 관리하고 전라도의 군사는 일본군이
공격하고 있는 남원을 구원하게 했다.
다시 조선을 구원하기 위해 들어온 명군은 그해 12월 울산성에 주둔하고 있는 가토 기요마사를
공격대상으로 삼고 남하했다. 권율이 통솔하는 조선군도 이에 참전했다. 조명연합군은 울산성을
함락 직전까지 몰아붙였으나 궂은 날씨와 일본군 원군도착 등으로 인해 퇴각할 수밖에 없었다.
이 후 명군은 부대를 세 개로 나누어 각각 울산성, 사천성, 순천왜성(順天倭城)을 공격하는 대규
모 작전을 계획했다. 권율은 순천왜성을 공격대상으로 삼은 서로군에 참전하였다. 여기는 명군
제독 진린과 조선의 이순신이 수군으로 참전하였다. 그러나 이 쪽 방면의 지휘관인 명군 제독 유