근대 의식과 민족의식이 확산되다 개항 이후 원산 학사를 비롯하여 동문학, 육영 공원 등 신식 학교가 설립되었고, 외국인 선교사도 배재 학당, 이화 학당 등을 세웠다. 이들 학교에서 학생들은 근대 학문과 함께 인권, 민권 등 근대 의식을 익혔고, 졸업 이후에는 정부의 근대화 정책과 독립 협회 활동에 참여하는 등 근대 국가 건설 운동에 많은 기여를 하였다. 러 ·일 전쟁과 을사늑약 체결 이후 애국 계몽 운동과 항일 의병 운동으로 한국 인의 민족의식이 강화되었다. 이 시기에는 양정의숙, 보성 학교, 오산 학교, 대성 학교 등 많은 사립 학교가 세워져 민족과 애국심을 강조하는 교육을 하였다. 우리 역사를 새롭게 인식하려는 노력으로 근대적인 역사서도 많이 출판되었다. 하지만 일부는 일본에서 제국주의적 침략 목적으로 진행된 한국사 연구를 그 대로 받아들인 경우도 있었다. 신채호와 박은식은 이를 극복하기 위해 노력하였 는데, 특히 신채호는 “독사신론”을 발표하여 민족을 중심으로 한 우리 역사의 체계화를 모색하였다.