24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
정중부[鄭仲夫]
무신(武⾂)들의 울분, 한 칼에 날리다
1106년(예종 1) ~ 1179년(명종 9)
1 개요
정중부(鄭仲夫)는 1106년(예종 원년)에 출생하여 1179년(명종 9)에 사망한 고려의 무신이다. 그는 무
신으로 출세하여 상장군에 올랐다가 1170년(의종 24)에 무신정변(武⾂政變)을 주동하여 이후 100년
가량 이어지는 무신집권기의 서막을 열었으며, 1174년(명종 4)부터는 정권의 일인자로서 고려의 정치
를 좌우하였다. 여기서는 그의 생애를 무신정변 이전과 이후로 나누고, 무신정변 이후의 상황은 그에 앞
서 집권했던 이의방(李義⽅) 집권 시기와 그의 집권 시기로 다시 나누어 살펴보겠다. 그러면서 1170년
(의종 24)의 무신정변부터 그가 죽기까지 10년 동안 고려의 정치와 사회가 겪었던 큰 격변의 모습을 아
울러 훑어보겠다.
2 무신정변을 주도하다
정중부의 가계와 출신에 대해서는 그가 해주(海州) 사람이라는 것 외에는 알려진 바가 없다. 그는 신장
이 7척이 넘고 수염이 아름다워 무인다운 풍모를 가지고 있었다고 한다. 처음에는 주에서 그를 군적에
올려 개경에 보냈는데, 재상 최홍재(崔弘宰)가 군사를 선발하던 중 그를 보고 범상한 사람이 아니라고
여겨 발탁하여 공학군(控鶴軍)에 충당시켰다. 이후 인종 대에는 견룡대정(牽⿓隊正) 자리에 올랐다.
관련사료