진출한 것이, 자극이 되었던 측면이 있기도 했을 것이다. 그리고 반대로 신라의 발전이 주변국을 자극하
기도 하고, 신라가 영역을 확장하면서 주변국과의 충돌이 일어나기도 했다.
특히 내물마립간 재위기간 중 가야(加耶)와 왜(倭)가 지속적으로 신라를 공격했다. 당시 백제가 가야 지
역에 진출하고 왜와 통교했던 점을 고려한다면 이들의 배후에 백제가 있었을 가능성도 있다. 373년(내
물마립간 18)에는 백제의 독산성주(禿⼭城主)가 3백여 명을 거느리고 신라에 망명한 일로 백제와 외교
적 마찰이 있었던 점을 볼 때 관련사료 백제와도 경쟁했던 것이 분명하다. 내물마립간은 발전한 국력을
바탕으로 이들의 침략을 잘 막아내기는 했지만, 주변 여러 나라의 계속된 군사적 압박을 이겨내기가 쉽
지 않았다.
이에 재위 말인 399년(내물마립간 44, 광개토왕 9)에 내물마립간은 당시 한반도에서 최대 군사 강국이
라 할 수 있는 고구려의 광개토왕에게 도움을 요청하게 된다. 신라가 381년 고구려 사신을 따라 전진에
사신을 파견한 것을 생각하면, 그전부터 고구려와 교류가 없었던 것은 아니다. 392년(내물마립간 37)
에는 이찬(伊飡) 대서지(⼤西知)의 아들 실성(實聖)을 볼모[質]로 보내는 등 강력한 고구려와 우호적 관
계를 맺고 유지하기 위해 노력해 왔던 것을 확인할 수도 있다. 하지만 399년 이전까지 군사적 협력 관계