24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
것을 생각하면, 선혜청의 재정적 규모가 전통적인 재정기구인 호조를 능가한 점을 알 수 있다.
즉, 선혜청은 조선후기 국가 재정기구로서 상당히 중요한 역할을 했던 것이다.
선혜청은 1894년(고종 31) 갑오개혁으로 대동법이 폐지되고 세금이 지세제(地稅制)로 통일되면
서 관서 유지의 필요성이 사라지게 되어 혁파되었다.
4 방대한 역할에 비해 간소한 선혜청의 조직, 6청을 분담하여 관
리하다
선혜청은 많은 재원을 관리하는 기구치고는 단순한 구조를 띠고 있었다. 물론 선혜청은 100년에
걸쳐 사무가 점진적으로 증가하였기 때문에 조직구조 역시 변화하였지만 기본적인 체제는 그대
로 유지하였다. 선혜청은 ‘도제조(都提調)-제조(提調)-낭청(郎廳)-계사(計士)’ 라는 단순한 조직체
계를 지니고 있었다. 이는 선혜청이 국가의 정식 관청이 아닌 임시기구에서 시작되었기 때문이
다. 국가 임시기구는 도감(都監)이나 청(廳), 소(所) 등의 명칭을 띠고 있는데 이들 기구는 대부분
동일한 관직제도를 가지고 있다. 당상관은 도제조나 제조, 참상관은 낭청, 참하관은 감조관(監造
官)을 그 명칭으로 한다. 선혜청 역시 이러한 원리에 의해 도제조와 제조, 낭청을 조직구성원으
로 편성하였고, 국가재정 실무를 처리하기 위해 특별히 계사를 두었던 것이다.