24. 2. 2. 오후 12:28 한국사연대기 상세 조회
3 우리나라 신석기 시대 농경의 과제
최근에는 고고학에서도 자연과학적 자료와 연구법을 전문적으로 이용하는 환경고고학, 특히 식물고고
학 연구가 동아시아 각국에서도 활성화되면서, 농경 출현과 확산에 대한 많은 연구가 이루어지고 있다.
농경 출현을 이제는 사건이 아닌 과정, 즉 식물의 관점에서는 야생종과 선재배종에서 재배종으로 변화,
인간의 관점에서는 야생의 자연 자원보다 인위적 간섭이 들어가는 관리 자원의 비중이 점차 증가해가는
농경화 과정으로 바라보는 추세이다.
신석기 시대 농경에 대해서는 1990년대 중반까지 도구를 중심으로 가설 수준으로 진행되었던 연구가
이후 부유선별법에 의한 작물 유체의 분석, 토기에서의 누른 흔적(압흔) 분석 등의 방법을 도입하여, 최
소한 신석기 시대 중기에는 조와 기장을 중심으로 한 작물 재배가 이루어졌다고 본다. 신석기 시대 전기
에 비해 정주성이 급격히 증가하면서 내륙으로 확산되는 신석기 시대 마을, 대용량 토기의 증가, 땅을
파는 데 사용하는 기경구, 식물성 먹거리를 거두어들이는 데 사용하는 수확구, 도토리나 알곡의 껍질을
벗기기 위한 제분구 등 석기의 등장이 시사하는 바는 분명한 변화가 있었음을 알 수 있다. 다만 작물의
재배가 계획적인지, 아니면 국지적이면서 소규모 경작인지의 여지는 남아 있다.