들어 임금문제로 다툼이 생겨 윤봉길은 해고당하였고, 복직투쟁이 일어났지만 안창호와 이유필
의 주선에도 불구하고 중국인 공장주의 반대로 끝내 복직되지 못하였다.
그러한 가운데 1931년 7월 중국 지린성(吉林省) 창춘현(長春縣)에서 만보산(萬宝山)사건이 발생
하였다. 이 사건은 일제의 술책으로 조선인 농민과 중국인 농민이 수로를 둘러싸고 충돌한 사건
이었다. 사실 이때의 충돌은 조선인, 중국인 양측 모두 경미한 부상자가 나오는 데 그쳤는데, 일
본 관동군이 국내 신문에 과장·왜곡 보도하도록 조작하여 문제가 확대되었다. 다수의 한국인들
이 막대한 피해를 입었고 상황이 위급하다는 보도를 접하게 되자 조선 내 각지에서 중국인 배척
운동이 일어났다. 특히 일제 측의 선동과 은밀한 공작에 의하여 사태는 더욱 악화되었다. 이에
따라 수많은 중국인 희생자가 발생하였는데, 이 사건으로 인하여 중국인들의 조선인에 대한 감
정이 악화되었다. 이로 인하여 중국 관내 지역에서 한인독립운동에 대한 중국인들의 지원 내지
협조가 끊어졌고, 심지어 한국인을 일본의 스파이로 보는 시선까지 생겨났다. 따라서 대한민국
임시정부는 고립 상태에 빠지게 되었다. 이를 타개하기 위하여 임시정부에서는 특무기관로서 한
인애국단(韓人愛國團)을 조직하고 김구를 단장으로 하여 의열투쟁을 준비하였다. 1932년 1월 8