인 선종[고려](宣宗) 시대에는 합문지후(閤⾨祗侯)로서 광·충·청주도(廣·忠·淸州道)의 출추사(出推使)로
임명되었다는 기록이 확인된다. 그리고 숙종[고려](肅宗) 시대에 관료로서의 활동이 본격적으로 부각되
기 시작하였다.
윤관은 1095년(숙종 즉위년) 10월에 거란에 숙종의 즉위를 알리는 고주사(告奏使)로 파견되었다. 또한
1098년(숙종 3)에는 송에 고사위사(告嗣位使)로 파견되어 역시 새 국왕의 즉위를 알렸다. 어린 조카 헌
종[고려](獻宗)으로부터 양위를 받아 왕위에 오른 숙종의 즉위는 자연스러운 모양새는 아니었다.
관련사료 관련사료 그런 만큼 민감한 외교적 사안이 될 수 있었으므로, 이런 사실을 설명하는 사신으로
선발된 것은 당시 윤관이 상당한 능력을 인정받고 있었음을 느끼게 한다. 송에 사신으로 파견될 당시 그
의 관직은 동궁시강학사(東宮侍講學⼠)로, 숙종이 태자의 교육을 맡길 정도로 학식을 인정받고 신임 받
았음을 보여준다. 이 때 태자를 보좌하는 첨사부(詹事府)에는 숙종의 즉위 과정에서 공을 세웠던 사람들
을 비롯하여 정계의 신진·중진 인사들이 망라되어 있었다. 숙종은 이를 통해 태자의 지위를 강화하려 하
였고, 이는 곧 자신의 입지 강화와도 연결되는 일이었다.
1101년(숙종 6)에 윤관은 추밀원지주사(樞密院知奏事)에 임명되었고, 이듬해에 추밀원부사(樞密院副