하여 사상적으로는 퇴계 이황을 이은 남인에 가까웠다. 이러한 유형원 가문에 대해서 학계에서는 북인계 남인이
라 표현하기도 한다.
경세가, 태어나다
5
1622년(광해군 14) 정월 21일, 유형원은 서울 정릉(貞陵)에 있는 외삼촌 이원진의 집에서 태어났다. 키가 크고 눈
이 별처럼 초롱초롱하였으며 등에는 마치 북두칠성과 같은 일곱 개의 검은 점이 있었다고 한다. 관련사료
관련사료
그러나 대학자가 될 귀한 아들을 얻은 기쁨은 그리 오래가지 못했다. 1623년(인조 1) 8월 유형원이 겨우 두 살이
었을 때, 예문관(藝⽂館) 검열 등을 거치며 탄탄대로를 걷던 아버지 유흠이 유몽인(柳夢寅)의 옥사에 연루되어 광
해군을 복위시키려 한다는 누명을 쓰고 옥사한 것이다. 관련사료
어린 나이였지만 유형원은 슬피 울면서 고기를 먹지 않는 등 상례의 예절을 잘 지켜 사람들이 기특히 여겼다.
관련사료
대학자가 될 그릇은 어렸을 때부터 달랐던 것인지, 유형원은 노는 모습 또한 비범했다. 서너 살에 불과하였을 무
렵에도 어떤 사물을 접하면 반드시 그 처음과 끝을 궁구하려 하였으며, 풀이나 벌레와 같은 하찮은 미물 또한 함
부로 해치지 않았다. 글을 읽을 때 옆에서 또래 아이들이 아무리 떠들어도 주의가 산만해지지 않았고 오히려 스
스로 과정표를 만들어 공부를 했다고 한다. 유형원이 다섯 살이 되자 이를 지켜보던 외삼촌 이원진은 본격적으로