24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
그런데 고려와 몽골의 관계는 순탄하지만은 않았다. 원종은 몽골과의 약속을 이행하려 하였으나, 김준
등은 시간을 끌고자 하였다. 고려가 약속했던 출륙환도가 계속 지연되자 몽골은 고려를 압박하기 시작
했다. 1268년(원종 9) 무렵부터 몽골은 ‘6사(六事)’라 불리는 사안들을 이행하고 출륙환도할 것을 요구
했고, 관련사료 또 집권자인 김준을 몽골로 소환하려 하였다. 그러자 김준은 원종을 폐위시키고 더 먼
바다로 들어갈 계획을 세우기도 하였다. 관련사료 원종은 또 다른 무신 임연(林衍)을 통해 김준을 제거
하는 데 성공했으나, 관련사료 이듬해에는 임연에 의해 폐위를 당하고 말았다. 관련사료 내부적인 권력
쟁탈전과 몽골에 대한 태도 차이에서 기인한 갈등이었다. 그러나 쿠빌라이 칸의 힘을 빌어 복위한 원종
은 임연 세력을 제거하는 데에 성공하였다. 관련사료 드디어 무신정권이 막을 내린 것이다. 그리고 원종
은 이러한 분위기 속에서 개경으로 환도를 단행하였다. 관련사료 하지만 여전히 평화는 멀리 있었다.
4 삼별초, 새 왕을 받들고 진도에 자리잡다
원종이 개경 환도를 단행하던 무렵부터 삼별초와의 갈등이 기록에 나타난다. 삼별초가 어떤 조직인가.
당시 고려의 최정예 부대이자, 역대 권력 쟁탈전에 깊숙이 개입하고 있었던 조직이다. 김준이 최의를 제