24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
또 실천을 지향하는 실용정신을 강조하여 형체가 없는 이(理)는 실재성이 없다고 하면서 이 보다는 기(氣) 중시의
태도를 갖고 있었다. 관련사료
사물을 보는 방법으로는 인물균론(⼈物均論)에서 나온 ‘이천시물(以天視物)’의 관점을 내세웠다. 인물균론은 사
람, 금수, 초목이 모두 한가지라는 것으로서 인간중심적 가치론에서 벗어나 있는 태도이다. 따라서 하늘의 관점에
서 보면 사람과 물이 똑같다는 ‘이천시물’의 방법론이 나오는 것이다. 사람의 관점에서 물을 보고 나서 사람이 귀
하고 물이 천하다고 하거나, 물의 관점에서 사람을 보고 나서 물이 귀하고 사람이 천하다고 하는 오류를 범하지
말 것을 주장하는 것이다.
이천시물의 관점은 나아가 화이의 차별을 타파하는 논거가 되었다. 하늘에서 보면 중국의 문화나 오랑캐의 문화
나 구별이 없다는 것이다. 관련사료
인물균론을 통해 인간중심적 가치론에서 벗어나는 것과 마찬가지로 여기에서는 중국중심적 가치론에서 벗어남
으로써 화이론을 부정하게 되는 것이다.
여기에 홍대용의 과학기술 탐구 정신이 더해져서 시야가 우주로 확대되면 지구중심설을 부정하게 된다. 무수한
별들의 세계로부터 본다면 지구도 또한 하나의 별이라는 무한우주설은 그렇게 해서 나오게 된 것이다.