24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
첫째, 교육 기능이다. 일상적인 교육은 강학(講學)과 과시(課試)로 구분할 수 있다. 강학은 말 그대로 상
재(上齋)와 하재(下齋)에 속한 유생들을 대상으로 학문을 연마하는 것이다. 과시는 평가 결과에 따라 유
생들에게 혜택을 주는 시험을 말한다. 황감(⿈柑)이나 전강(殿講) 등이 이들에게 주는 혜택이다. 황감은
제주도의 황감(감귤)이 올라오면 특별히 열리는 비정기적인 시험이었고, 관련사료 전강은 1년에 4번
유생을 대상으로 시험하여 여러 혜택을 수여하는 것이었다. 시험에서 우수한 점수를 받으면 과거에 쉽
게 급제할 수 있는 길이 열리기도 하였다. 즉, 정기적인 과거 시험으로 관리에 등용되는 일반 양반들과
달리 성균관의 학생들은 별도의 부정기적인 시험으로 관리에 채용될 수 있는 특혜를 받았던 것이다.
성균관의 교육 기능으로 쉽게 오해할 수 있는 것은 오늘날처럼 유생들이 교관에게 매일 일정한 수업을
듣는다는 것이다. 그러나 사실 정해진 교육이 있는 것은 아니었다. 유생들은 각자가 알아서 공부하였고,
필요에 따라 교관과 토론을 하거나 공부 내용을 보고하였다. 따라서 강학의 기능보다 학생들을 평가하
고 과거에 급제시켜 관리로 채용하는 데 더 중요한 목적이 있었다.
둘째, 문묘를 중심으로 한 의례 기능이다. 의례는 정기적인 석전(釋奠)과 삭망전(朔望奠)이 있었고, 그