24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
노해서 즉시 죽이려 하였다. 하지만 그 권세가 큰 것을 두려워하여 윤안인에게 밀지를 내려 도모하라고
하였다.” 관련사료
또 실록에 “정유년에 왕비의 친족인 윤안인·윤원로가 김안로를 제거하려다가 도리어 김안로에게 미움을
받았고 위에서도 김안로가 나쁜 줄 알았으나 누르기 어려웠다. 마침내 윤임이 대사헌 양연에게 말해 논
핵·주벌하였다”는 기록은 대윤계와 연결된 김안로일파가 문정왕후와 소윤계에 의해 제거되는 과정을 잘
보여 준다. 관련사료
김안로일파가 제거된 이후에도 세자와 경원대군을 둘러싼 대·소윤간의 정쟁 구도는 여전히 계속되었다.
다만 정쟁의 축은 김안로세력 대(對) 윤원로·윤원형 세력이 아니라 윤임세력 대 윤원로·윤원형 세력이
되었다. 이즈음 “중종 말년 인종이 동궁에 있을 때 사자(嗣⼦)가 없음을 보고 (윤원형이) 형 윤원로와 함
께 서로 어울려 헛소문을 만들어 동궁의 마음을 동요시켰으며 문정왕후가 안에서 그 의논을 주장하였
다. 이리하여 대윤이니 소윤이니 하는 말이 있게 되어 중종이 이 걱정으로 승하하였다.”는 기록은 중종
말년 대·소윤의 대립이 더욱 심해졌으나 중종이 이를 통어하지 못하고 오히려 그 와중에 고민하다가 사
망하였음을 보여 준다. 관련사료
5 인종의 즉위와 사림세력의 재등장