24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
7 대·소윤의 대립
김안로 일파가 제거되었다 하더라도 정국의 기본 구도가 바뀌게 되었던 것은 아니었다. 곧 세자와 경원
대군을 둘러싼 정쟁 구도는 여전하였고 다만 정쟁의 축은 세자를 둘러싼 윤임 세력과 경원대군을 둘러
싼 문정왕후·윤원로·윤원형 세력의 대립으로 구도를 잡게 되었다. 특히 이들은 모두 파평 윤씨 일문이기
에 윤임세력은 대윤(⼤尹) 세력, 문정왕후 세력은 소윤(⼩尹) 세력으로 불리게 되었다. 이들의 대립은 중
종의 또 다른 고민거리가 되었다. 대·소윤의 이름이 본격적으로 조정에서 거론되는 것은 중종이 사망하
기 직전인 1543년(중종 38년)이다. 당시의 “(대사간 구수담具壽聃이 이르기를) 풍문에 의하면 간사한
의논이 비등하여 윤임을 대윤이라 하고 윤원형을 소윤이라 하는데 각각 당여를 세웠다고 합니다.”는 기
록은 중종말 대·소윤의 대립이 가시화되고 있었음을 잘 보여준다. 관련사료
또한 “중종 말년 인종이 동궁에 있을 때 사자(嗣⼦)가 없음을 보고 (윤원형이) 형 윤원로와 함께 서로 어
울려 헛소문을 만들어 동궁의 마음을 동요시켰으며 문정왕후가 안에서 그 의논을 주장하였다. 이리하여
대윤이니 소윤이니 하는 말이 있게 되어 중종이 이 걱정으로 승하하였다.”는 기록은 중종말년 중종이 대
·소윤의 척신정치로 인해 매우 힘든 시간을 보내었음을 알게 한다. 관련사료