영에 의해 1962년에 가장 먼저 제시되었다. 이후 불보살상 명칭은 다보여래-미륵보살-석가여래, 아미
타여래-관음보살-약사여래, 미륵불-관음보살-약사불 등 다양한 의견이 제시되었다.
근래의 연구성과는 중앙에 보주를 두 손으로 잡고 있는 봉보주보살상을 미륵보살로 보지 않고 관음보살
일 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 이와 더불어 여래상의 경우는 중앙의 보살상이 대좌의 형태로 보아
여래상과 같이 동일선상에 서 있는 것이 아니고 여래상의 뒤에 물러나 있는 모습인 점에 착안하여 이불
병립상(⼆佛竝⽴像)으로 보고 있다. 이불병립상이나 이불병좌상(⼆佛並坐像)의 경우는 『법화경』과 연
관지어 도상을 해석하는 것이 일반적이다. 이러한 이유로 태안 마애불은 중앙의 관음보살상이 무진의
보살에게 받은 구슬과 영락을 석가불과 다보불에게 바쳤다는 『법화경』 「관세음보살보문품」, 석가불·다
보불이 병존하는 『법화경』 「견보탑품」을 도상적 근거로 하여 조성된 것으로 여겨지고 있다.
이와 관련해서 중국에 현존하는 불상 중 여래상과 보살상이 광배를 사이에 두고 앞·뒤에 배치된 예와 심
장모양의 심엽형보주(⼼葉形寶珠)를 지물로는 관음보살을 중앙의 입상으로 배치하고 그 상단 불감에
여래상 두 구를 조각한 비상(碑像)이 주목된다. 전자는 대영박물관 소장 북위(北魏) 〈황흥(皇興) 5년