맺고 있던 인물, 아니면 국가에 공을 세운 공신의 자손이 대장에 선발될 수 있었다.
둘째, 병력의 편성 구조에 대해 알아보자. 처음 정초군과 훈련별대를 통합했을 때에는 금위영에 5부 20사 105초
로 편제하고, 이들을 10번으로 나누어 교대로 번상하게 하였다. 이후 수효가 증가해 5부 25사 125초에 평안도 아
병(⽛兵) 10초와 별중초(別中哨) 1초를 포함해 136초로 편제되었다. 1초에 대략 127명이 편성되기 때문에 군인의
정액은 17,000여 명으로 헤아릴 수 있다.
그러나 이는 전체 인원수이고, 실제로 근무한 군인의 수효는 훨씬 적었다. 금위영의 군인은 대부분 평안도와 함경
도를 제외한 6개도의 향군(鄕軍)으로 구성되었다. 이들은 25번으로 나뉘어 교대로 올라와 근무하였다. 즉, 125초
에서 25번마다 올라왔으므로 한 번에 올라오는 향군의 수는 5초에 불과했다. 당시 1초의 인원이 127명이었기 때
문에 635명 가량이 올라와서 업무를 수행하였던 것이다. 그러나 이는 향군의 경우에만 한정한 것인데, 금위영은
향군 외에도 향기사(鄕騎⼠), 별파진(別破陣), 공장아병(⼯匠⽛兵) 등 다양한 종류의 병종이 존재하였고, 이들은
각자의 기준에 따라 번상하고 있었다. 경기사(京騎⼠)와 같은 병종은 상비군으로 근무하기도 하였다. 따라서 한
양에 올라온 금위영 군사들의 수와 성격을 일률적으로 정의하기는 쉽지 않다.