24. 2. 2. 오후 4:33 한국사연대기 상세 조회
길로 나누어 관군을 포위·공격하였으나 대패하였다. 이로써 반란군이 연전연승하면서 기세를 올
려 서울까지 점령했던 그간의 전세는 곧바로 역전되었다.
이괄과 한명련 등은 수백의 패잔병을 이끌고 수구문(水口門, 지금의 광희문)으로 빠져나가 삼전
도를 거쳐 광주(廣州)로 달아났고, 관군의 추격으로 이괄의 군대는 뿔뿔이 흩어졌다. 관련사료
관련사료
이후 광주에서 이천으로 이동하면서 경안역(慶安驛) 근처에서 유숙하던 이괄과 한명련은 배반한
부하들에 의해 목이 잘렸고, 20여 일에 걸쳐 전개된 이괄의 난이 완전히 종식되었다. 관련사료
이괄과 한명련의 수급이 인조가 피란 가 있던 공주의 행재소에 전해지고 인조는 2월 22일에 환
도하였다.
반란군이 서울을 점령하고 국왕과 신료들이 공주로 피란을 간 전무후무한 사태가 말해주듯 이괄
의 난은 반정으로 수립된 인조 정권에 절체절명의 위기였다. 인조와 당국자들은 위기 상황을 인
적 통제와 민심 수습, 원병 요청 논의 등으로 타개해 나갔는데, 그러한 일련의 조치들은 또 한편
으로는 그들이 느꼈던 위기감을 반증하는 것이기도 했다.
이괄이 반란을 일으킨 후, 조정에서는 반란에 가담한 인물들의 일족과 주변 인물들을 통제하고
체포·처형하는 조치를 취하였다. 반란 초기에 체포령을 내려 이괄의 일족을 구금해놓고 있다가