八道) 일가 등 전통 명문가 출신의 100여 가구가 가족들을 이끌고 망명 대열에 합류하였다. 안동
혁신유림들의 망명은 신민회원인 주진수·황만영을 통해 신민회의 독립군기지 개척 소식을 전해
듣자, 이상룡·김대락·황호 등 세 문중의 원로가 나서며 추진된 것이었다.
2 경학사-부민단-한족회로 이어지는 민단자치기관
1911년 2월부터 유하현 추가가에 정착한 이들은 4~5월경 추가가 마을 뒤편 대고산(大孤山)에
모여 노천대회(또는 군중대회)를 열었다. 300여 명이 모인 이 대회에서 결정한 사항은 ‘민단적 자
치기관의 성격을 띤 경학사(耕學社)를 조직한다.’는 것과 ‘기성군인과 군관을 재훈련하여 기간장
교로 삼고 애국청년을 수용하여 국가의 동량인재를 육성한다.’는 것이었다. 이 결정에 따라 이회
영 등 6형제와 서울 출신 인사들이 중심이 되어 발기하고 「경학사 취지서」를 작성·발표하여 경
학사를 설립되었다. 경학사 사장은 이상룡, 내무부장 이회영, 농무부장 장유순, 재무부장 이동녕,
교무부장 유인식이었다. 이 진용은 1912년 전반기로 추정된다.
그러나 1911~12년 계속된 대흉년으로 재정 조달이 힘들게 되자, 경학사는 1912년 가을부터 사
실상 일을 할 수 없게 되었다. 이에 따라 이회영·이동녕·이관직·장도순 등은 경학사 운영에 필요
한 자금 모집을 논의한 결과, 국내에서 자금을 모집하기로 결정하였다. 이 결정에 따라 이관직·장