24. 2. 2. 오후 12:24 한국사연대기 상세 조회
5 유적의 의의
1960년대 후반에 와서 북한에서 이루어진 구석기 시대 동굴 유적의 발굴은 한국 선사 문화의 내용을 더
욱 풍부하게 하였다. 특히 1966~1970년에 걸쳐 조사된 검은모루 유적에 출토된 동물 화석과 석기는
제4기의 자연환경뿐만 아니라 구석기 시대 사람의 생활을 복원하는 데 필요한 좋은 자료가 되었다.
1960년대 후반 검은모루 동굴 유적에서는 동관진 유적, 장덕리 유적에 비해 종적 구성이 전혀 다른 동
물 화석이 많은 양으로 출토되어 관심을 끌었다. 검은모루 동물상은 동관진의 경우보다 종적 구석이 다
양하였고, 사멸종의 비율이 높았다. 검은모루 유적에서 산정된 사멸종의 비율은 그 후 다른 동굴 유적에
서 조사된 동물 화석의 상대 연대를 정하는 데 중요한 기준이 되는 것으로 활용되고 있다. 동관진 유적
의 동물 화석과 달리 검은모루 동굴 유적에서는 코끼리, 원숭이, 쌍코뿔소, 하이에나 등 따뜻한 환경에
어울리는 동물 화석이 출토되어. 갱신세 동안 우리나라 북부 전역에 걸쳐 자연환경의 변화가 적지 않게
일어났음을 알려주었다. 따라서 이 유적은 갱신세의 자연환경과 동물군의 분포를 밝힐 수 있는 중요한
유적으로 평가될 수 있다.
1963~1964년에 발굴 조사된 굴포리 유적의 구석기 시대 문화층과 더불어 검은모루 동굴 유적의 발굴