의 비단, 생사, 도자기, 차 등을 구매하였고, 이는 인도를 거쳐 유럽으로 전해졌다.
대항해시대의 무역은 현대와 같이 평화로운 형태로 이뤄지지만은 않았다. 교역이 무사히 진행되
지 않으면 무력을 동원하는 일이 다반사였다. 상인과 도적의 두 얼굴을 하고 있던 것이 당시 국
제교역의 민낯이었다. 이런 상황에서 동아시아 해역의 무역 체계를 통해 무기 교역이 활발히 진
행되었던 것은 필연적인 수순이었고, 이때 가장 주목받은 것은 조총, 홍이포와 같은 화약 무기였
다.
3 임진왜란과 조총의 조선 전래
조총은 전장식(총구쪽으로 총알을 장전하는 방식) 화승점화법의 개인 휴대 화기를 지칭한다. 조
총을 동아시아로 처음 가져온 것은 포르투갈 상인들이었다. 명 가정제 즉위 이후 1520년 이래
둔문을 점령하고 있던 포르투갈 상인들을 소탕하기 위한 둔문 전투와 천초만(茜草灣) 전투에서
명이 승리하면서 포르투갈인들이 가지고 있었던 조총과 서양식 화포인 불랑기(佛狼機)를 노획하
였다. 당시 조총은 그다지 주목받지 못하였던 반면, 기존의 전장식 화포에 비해 연사속도가 빨랐
던 불랑기의 효용성은 높이 평가되었다. 불랑기는 발사체인 모포(母砲)와 모포에 삽입하여 발사
하는 장전된 포탄틀인 자포(子砲)로 구성되는데, 미리 여러 개의 자포를 준비하여 재장전 시간을
단축하고 연속해 발사할 수 있었던 것이다.