국경을 넘는 이동은 제약들 때문에 쉬운 일이 아니었는데, 일본 외무성과 내무성, 조선총독부는
모집업자와 여성들의 출입국과 도항(渡航 : 배를 타고 바다를 건넘)에는 편의를 봐주는 방식으로
도 동원에 협조하였다.
5 위안소에서의 생활
위안소의 설치 시기와 지역에 따라 여성들의 생활 양태는 다양했지만, 사실상 군의 관리 아래 있
었다는 점은 공통적이다. 위안소에 도착해 반복적으로 강간을 당해야 했던 여성들은 탈출을 시
도하기도 했지만 대부분 실패하고 잡혀 들어와 더한 고문과 학대를 당했고, 자살을 꾀하기도 했
다. 이에 위안소의 관리 감독자들은 시키는 대로만 하면 돈을 벌 수 있다고 회유하는 한편, 밖에
서는 현지인들이 여성을 납치해 죽인다는 등의 소문을 내어, 여성들이 위안소를 벗어나지 못하
게 하기도 했다.
일본군은 각지에서 위안소 규정 을 제정해, 군인 및 군속이 군 위안소를 이용할 때는 이를 지켜
야 한다고 했다. 즉, 군인들에는 장교 이하 각 계급별, 또는 소속 부대별로 위안소를 이용할 수 있
는 날짜와 시간, 요금 등을 정해주고, 위안소에서는 콘돔을 사용하고 군대 내 비밀을 유지하기
위해 특정한 ‘위안부’만을 찾지 말고 ‘공유(共有)’ 개념으로 여성을 대해야 한다고 했다. 또한 여성
들에게는 외출을 금지하는 한편 휴일을 정해주고, 군인들에게 성의 있고 명랑한 영업을 할 것과