24. 2. 2. 오후 2:09 한국사연대기 상세 조회
아프라시압 궁전벽화
중앙아시아로 간 고구려인
1 개요
아프라시압 궁전벽화는 우즈베키스탄 사마르칸트시 인근에 있는 아프라시압 언덕 궁전 터에서 발견된
무덤의 벽화이다. 이 그림에는 새 깃털을 꽂은 모자를 쓴 두 명의 인물이 확인되는데, 이들은 고구려인
이었을 것으로 추정되고 있다. 벽화에는 바르후만이라는 왕의 이름이 쓰여 있는데, 그는 당(唐)에 의해
강거도독(康居都督)으로 책봉된 불호만(拂呼縵)과 동일인물로 파악되고 있다. 따라서 이 벽화의 연대는
7세기 중엽의 상황을 반영하는 것으로 볼 수 있다. 이 벽화에 보이는 고구려인의 모습을 통해 당시 고구
려가 사마르칸트 지역에까지 사절단을 파견했음을 알 수 있다. 이 자료는 7세기 무렵 고구려의 폭 넓은
국제 외교를 보여주고 있다.
2 벽화의 발견과 연대
1965년 러시아(당시 소련)에 의해 아프라시압 궁전지가 발굴되기 시작하였고, 1975년에 보고서를 통
해 벽화의 존재와 내용이 알려지게 되었다. 국내에서는 특히 벽화의 우측 하단에 보이는 2명의 인물이
화제가 되었다. 그들은 새 깃털을 꽂은 모자를 쓰고 있었는데, 이러한 형상이 고구려인의 복장을 묘사한
중국 측 사서에 소개된 바 있기 때문이었다. 관련사료 머나먼 서역 땅에서 고대 한국인의 모습이 발견됨