세종이 만든 28자는 그 전환이 끝이 없지만 배우기는 매우 쉬워 지혜로운 자는 하루 만에 배울 수 있고,
어리석은 자도 열흘이면 모두 익힐 수 있는 글자라고 하였다. 또한 바람소리나 동물소리까지 모두 표현
할 수 있는 글자라고 하였다. 관련사료
말과 글이 일치하고 자연의 소리나 외래어까지 소리 나는 대로 적을 수 있는 우리말 표기수단이 생긴 것
은 우리 문자생활의 역사에서 획기적인 사건이었다. 그러나 우리 실정에 맞는 새로운 문자를 만들고 사
용한다는 사안의 중대함에 비해 그 창제 과정과 관련한 기록은 그다지 많지 않아 아쉬움을 남긴다. 당대
의 『세종실록(世宗實錄)』에도 언문을 만들고 훈민정음이라 이름 하였다는 1443년(세종 25) 기사
관련사료 와 『훈민정음』이 완성되었다는 1446년(세종 28)의 기사 관련사료 두 건 정도를 찾아볼 수 있
을 뿐이다. 이 기사들을 살펴보았을 때, 세종은 1443년에 28개의 문자를 만들고 간략한 예의(例義)를
들어 훈민정음의 기본 틀을 완성하고 이후 3년 동안 집현전 학사 정인지·신숙주(申叔⾈)·성삼문(成三
問)·최항(崔恒)·박팽년(朴彭年)·강희안(姜希顔)·이개(李塏)·이선로(李善⽼) 등의 8인과 함께 보완하고
글자의 이론적 근거를 해설하여 1446년 9월 『훈민정음』(일명 『훈민정음 해례본』)을 펴냈다고 할 수 있