24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
진경산수화[眞景⼭⽔畵]
조선 산수화의 새 지평을 열다
개요
1
진경산수화(眞景⼭⽔畵)는 조선 후기에 유행한 새로운 화풍으로, 우리나라의 산천을 직접 보고 그린 산수화이다.
우리 산천의 실경(實景)을 그리는 경향은 일찍부터 있었지만, 18세기 정선(鄭敾, 1676~1759)은 기존 실경산수화
의 면모를 일신하여 새로운 진경산수화를 탄생시켰다. 이러한 진경산수화는 실경의 단순한 재현에 그치지 않았
다. 왜곡, 변형, 확대, 축소 등의 회화적 재구성을 통해 자연이 주는 본질적인 느낌과 감흥을 담고자 했다.
조선시대 산수화의 변천
2
진경산수화가 갖는 역사적 의미와 예술적 경향을 파악하기 위해 조선시대 산수화의 변천 과정부터 간략히 정리
해보고자 한다. 진경산수화는 중국 화풍의 영향을 많이 받았던 상황에서 우리 자연의 모습을 나름대로 재해석한
결과로 볼 수 있기 때문이다. 즉, 어떤 중국 화풍이 조선에 영향을 끼쳤고, 그것이 진경산수화에 어떻게 반영되는
지 살펴볼 필요가 있다.
우선 조선 초기에는 고려의 회화 전통을 이어받은 가운데 북송대의 곽희파(郭熙派, 또는 이곽파(李郭派))와 남송
대의 마하파(⾺夏派)의 영향을 받아 산수화가 그려졌다. 대표적인 산수화로 안견(安堅)의 『몽유도원도(夢遊桃園