⽂藁)』를 보내주었다. 『만학집』은 8권으로 이루어져 판각된 책으로, 김정희와 교류했던 옹방강(翁⽅綱)이 책명을
쓰고, 완원(阮元)이 서문을 지었다고 한다. 다음해에는 하장령(賀⾧齡)이 편집한 『황조경세문편(皇朝經世⽂編)』
120권을 김정희에게 보내 주었다.
이런 책들은 쉽게 구할 수 있는 것이 아니었다. 이상적이 역관으로 여러 차례 중국을 여행하고 청대 저명한 문인
과 교유 관계를 맺었기 때문에 가능했다. 김정희는 구해서 가져오기도 힘든 책을 이상적이 권세와 이익이 있는
곳에 주지 않고 지위와 권력을 박탈당한 자신에게 준 것에 대해 고마워하였다. 그는 사마천이 “권세나 이익만을
좇은 사람들은 그 효력이 끝나면 교류하지 않는다.”라고 하였음에도 유배 온 자신에게 이상적이 여전히 많은 책
을 구해주고 위로하는 모습에서 “사마천의 말이 틀렸다는 것인가”라며 반문하였다. 그러면서 이에 대한 답례로
제자인 1844년(헌종 10) 이상적에게 〈세한도〉를 그려주었다.
김정희는 〈세한도〉에서 변치 않는 마음을 보여준 이상적을 주인공으로 하였다. 『논어』에 나오는 “한겨울 추운 날
씨가 된 다음에야 소나무, 잣나무가 시들지 않음을 알 수 있다”라는 구절을 빌어서 이상적의 인품을 추워진 뒤에
제일 늦게 낙엽 지는 소나무와 잣나무의 지조와 신의에 비유하여 표현하였다. 아울러 김정희는 발문에서 사마천