24. 2. 2. 오후 2:35 한국사연대기 상세 조회
팔관회는 인도에서 중국을 거쳐 우리나라에도 전래되었던 것으로 보이는데, 기록상으로 고구려나 백제
와 관련한 것은 남아있지 않다. 다만 우리나라에서 처음으로 보이는 불교의례에 대한 기록이 신라의 팔
관회에 관한 것이다. 신라에서 진흥왕(재위 540~576)이 고구려에서 온 승려 혜량(惠亮)을 승통(僧統)
으로 삼고 551년(진흥왕 12)에 처음으로 백고좌회(百⾼座會)와 팔관의 법을 두었다고 한 것 관련사료
이 그것이다. 당시 신라의 거칠부(居柒夫)가 고구려를 침공하여 10군을 공취하고 승려 혜량을 모시고
돌아오자 진흥왕은 그를 승통으로 삼았다. 신라는 고구려와 백제보다 150여 년 늦은 527년(법흥왕
14)에야 불교를 공인하였는데, 위 기사에 의하면 불교의례로서 팔관회의 설행이 신라에 들어온 고구려
승려에 의해 이루어지고 있다. 이로 보아 고구려에서는 신라에 앞서 이미 팔관회가 설행되고 있었음을
생각할 수 있다. 이 때 혜량이 전한 팔관회는 전몰장병을 위한 위령제의 성격이 있었는데 관련사료 , 이
는 중국의 팔관회가 위령제로 설행되고 있어 그 영향을 받은 것이다.
신라의 팔관회 설행 의식은 화랑도(花郞徒)가 중심 주체가 되어 진행되었으며 화랑집단에는 낭도승려
가 한 명씩 속해 있어서 의례를 이끌었다. 의례 설행 시에는 무대를 설치하고, 화랑 및 낭도들로 조직된