세재 등은 뛰어난 문장을 지었으나 과거에 급제하지 못하여 불우한 생활을 했던 문인들이었다. 조통(趙
通)·황보항(皇甫抗)·함순(咸淳)·이담지(李湛之)도 이 모임의 일원이었다. 임춘 이 끝내 안타깝게 삶을 마
치자 그의 글을 모아 『서하집』을 엮은 것은 이인로와 그의 우정을 잘 보여준다. 이 우정 덕분에 지금 임
춘 의 문집이 전해지게 된 것이니 다행스러운 일이다.
이인로가 활동했던 또 하나의 모임은 이른바 해동기로회(海東耆⽼會)였다. 최당(崔讜) 등 은퇴한 고위
관료들이 모여 시를 지으며 놀곤 했는데, 이인로가 그 막내로 참여하여 글 100여 수를 모아 최당의 서재
이름을 딴 『쌍명재집(雙明齋集)』 세 권을 엮었다. 관련사료 장원급제자의 모임인 용두회(⿓頭會)에서도
글을 엮었을 가능성이 보이지만, 지금은 시 한 수만 전한다. 관련사료 또 본인이 지은 고부(古賦) 5수
(⾸)와 고율시(古律詩) 1천 5백여 수를 모아 『은대집(銀臺集)』을 편찬하였다. 안타깝게도 『쌍명재집』과
『은대집』은 전하지 않는다. 다행히 『동문선(東⽂選)』에 이인로의 시문이 90여 편 남아 있어, 그의 문학에
대해 살펴보는 데에 도움이 된다. 이 중에는 『파한집』에 수록되지 않은 작품들이 매우 많다. 또한 그가
해동의 역대 시문을 모으고 평을 단 『파한집』을 지은 것이 지금 전하여, 소중한 역사 자료가 되고 있다.