24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
대동여지도의 특징
5
「대동여지도」는 「청구도」에 비해 많은 부분이 보완되었다. 우선 「대동여지도」는 「청구도」에 비해 간명해졌다. 이
미 『대동지지』와 같은 지리지를 별도로 만들었기 때문에 굳이 지도에 지지(地誌)의 내용을 덧붙이지 않았던 것인
데, 김정호는 지도의 특징을 오롯이 살린 「대동여지도」를 제작하려고 했던 듯하다.
목판본 판각에 따르는 몇 가지 특징도 주목된다. 판각이 어렵기 때문에 기존 채색필사본 「동여도」보다 지명, 기호
가 줄었다. 산, 하천, 해안의 표시도 판각하기 쉽도록 단순화하였다. 또한 각 군현의 경계를 뚜렷이 표시하였고, 하
천을 곡선, 도로를 직선으로 구분함으로써 혼동되지 않도록 했다. 산지는 산봉우리를 개별적으로 그리지 않고 산
줄기를 연결시키되 굵기를 달리하여 산세를 표현하였다.
「청구도」보다 늦게 제작된 「대동여지도」에서는 몇 가지 달라진 점도 보인다. 「대동여지도」는 매방 10리를 방안 격
자로 표기했던 「청구도」의 방식을 없애고 지도 안 도로망에 10리마다 방점을 찍음으로써 거리를 파악할 수 있게
했다. 또한 「청구도」는 책으로 만들어졌기 때문에 전체 지도를 펼쳐 볼 수 없었는데, 「대동여지도」는 분첩절첩식
으로 만들어 원하는 지역의 위아래를 붙여 한눈에 열람할 수 있도록 했다. 전국을 남북으로 120리 간격으로 나누