과정에서 압록강 동쪽의 보주(保州), 즉 현재의 의주(義州) 지역이 거란에 의해 점령되었다. 거란은 보주
지역을 거점으로 고려 방면으로 영토를 계속 확장하려 하였다. 이미 문종대에도 여러 차례 이를 둘러싼
갈등이 있었다.
1086년(선종 3) 5월에 고려는 거란에 사신을 파견하여 각장 설치 계획을 중단해 달라고 요청하였다.
관련사료 각장이 단순한 교역 시설이 아니라 거란의 각종 거점으로 활용될 점을 우려하였던 것으로 보
인다. 당시 송과 거란 사이에 설치된 각장에 대해서도 마찬가지의 문제가 있었으므로, 고려의 이러한 우
려가 기우는 아니었을 것이다.
거란에서 당시 얼마나 구체적으로 각장 설치를 추진했는지를 보여주는 사료는 현재 보이지 않는다. 그
러나 고려는 상당히 예민하게 이에 대응하였다. 1087년(선종 4) 1월에 고주사(告奏使)와 밀진사(密進
使)가 각각 파견되었던 것도 아마 이와 관련된 사행이 아니었을까 짐작된다. 관련사료 선종은 같은 해
10월에도 다시 고주사를 파견하였다. 관련사료 그러나 논의가 잘 되지 않았던 것인지, 1088년(선종 5)
9월에 다시 태복소경(太僕少卿) 김선석(⾦先錫)을 파견하여 각장 설치를 중단하여 달라고 요청하였다.
이 때 고려가 올린 표문이 『고려사(⾼麗史)』에 실려 있어 당시의 각종 관련 사안들의 진행 양상과 고려의