24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
신미양요
미국 함대의 침략을 물리치다
1871년(고종 8) ~
사건의 배경
1
조선 조정은 1866년(고종 3) 2월부터 수개월에 걸쳐 프랑스인 신부와 조선인 천주교 신자들을 대대적으로 색출
하여 처형하였다. 그 해 6월 하순, 미국 국적의 범선 서프라이즈호가 한약재를 싣고 청국의 산동반도에 있는 즈푸
(芝罘)항을 떠나 류쿠로 향하던 중 풍랑을 만나 평안도 철산부 선천포 선암리에 표착하였다. 서프라이즈호 선원
들이 조선 측에 구원을 요청하자, 철산 부사 백낙연(⽩樂淵)은 이들을 북경으로 가도록 조치하였다. 이어 8월 6일
에는 독일 상인 오페르트가 영국 선적의 배를 타고 충청도 해미현 조금진 일대에 출현하였다. 오페르트 일행은
해미 현감 김응집에게 서신을 보내어 그들이 가지고 온 토산물을 조선 국왕에게 진상할 것을 요구하였고 아울러
통상을 희망한다는 뜻을 전달하였다. 이를 조선 측에서 거절하자 오페르트는 다음번에는 영국 외의 서구 열강의
선박들을 대거 이끌고 와서 통상을 요구할 것이라고 위협했다. 이러한 일련의 이양선들과의 접촉은 조선의 재야
에 위기의식을 심어주었다.
이러한 상황에서 1866년(고종 3) 8월 미국의 제너럴셔먼호가 대동강에 진입하여 평양 군민들과 충돌하는 이른