24. 2. 2. 오후 4:05 한국사연대기 상세 조회
주, 유진식의 조선총독 처단 계획, 5. 윤봉길의 상하이 훙커우 공원 의거, 6. 최흥식, 유상근의 만
주 관동청 공략 등이 있다.
한인애국단이 활동을 개시한 것은 이봉창의 의거였다. 김구는 도쿄에 이봉창을 파견하여 일왕을
처단하도록 하였고, 1932년 1월 8일 일왕이 육군 관병식(觀兵式)을 참관한 후 환궁할 때 도쿄 사
쿠라다문 앞에서 폭탄을 던졌다. 하지만 이 폭탄은 일왕의 마차가 아니라 궁내대신이 타고 있던
마차였고, 그마저도 화력이 약해 의거는 실패로 돌아갔다. 관련사료 하지만 이 사건은 일본의 중
심부인 도쿄에서 일본의 최고통치자인 천황을 향해 이루어진 의거라는 점에서 크게 주목받았다.
특히 중국 각 신문들은 이봉창의 의거에 대해 상당히 우호적인 보도기사를 게재하였다.
관련사료
그런데 일본군은 만주에 대한 국제적 관심을 돌릴 필요가 있었고, 또한 중국 국민당 정부의 수도
인 남경을 압박할 수 있다는 이유로 상하이를 침공하려고 하였다. 그리하여 일본군의 공작으로
일본인 승려가 사망하는 사건이 일어났고, 이를 빌미로 1월 28일 상하이를 침공하였다. 이는
1·28사건 또는 제1차 상하이사변으로 불린다. 국민당 정부군이 강력하게 저항을 하였으나 결국
3월 1일 상하이는 일본군의 수중에 떨어지고 말았다.