24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
5 진보당 사건 재판과 조봉암의 사형 집행
1958년 7월 2일 진보당 사건에 대한 1심 판결이 나왔다. 유병진(柳秉震) 재판장은 조봉암에게 불
법 무기 소지죄를 적용하여 징역 5년을 선고하고, 다른 진보당 간부들에게는 무죄를 선고하였다.
진보당의 평화통일론은 물론이고, 양명산의 진술에만 근거한 간첩 혐의에 대해서도 혐의가 없다
고 판단한 결과였다. 이승만 정부와 언론의 보도가 무색한 결정이었다. 7월 5일 소위 반공청년이
라고 주장하는 3백여 명의 괴한들이 법원에 난입하여 “친공(親共) 판사 유병진을 타도하자”, “조
봉암을 간첩죄로 처단하라”는 구호를 외치며 시위를 벌이는 일이 발생했다. 고등법원장 변옥주
(卞沃柱)는 이들에게 2심, 3심도 있으니 돌아가라고 설득했다고 한다. 내무부장관과 치안국장도
이들에 대해 죄는 죄이지만, 반공청년들의 정신만은 나무라지 말아야 한다는 취지로 발언했다.
진보당 사건에 대한 2심 재판은 김용진(金容晋) 판사가 맡았다. 김용진은 오제도(吳制道) 검사의
주선으로 판사로 복직된 인물이었다. 10월 25일 내려진 진보당 사건에 대한 2심 판결은 간첩 활
동과 평화통일론에 대한 검찰의 기소 내용 대부분을 인정하였다. 간첩 혐의에 대한 유일한 증인
인 양명산이 기존 자신의 진술이 고문에 의한 허위였다고 재판 과정에서 부정하였음에도 불구하