24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
박의 입항을 금지하는 이른바 ‘쇄국령’을 선포하고 선교사들을 처형하였다. 이후 포르투갈의 보
복을 우려한 막부는 대외 교류 창구였던 직할지 나가사키(長崎)를 중심으로 연안 경비체제를 강
화하였다.
이처럼 막부는 서양 선박의 일본 입항을 금지하였지만, 종교적 이유를 배제하고 오로지 무역만
을 목적으로 도일하였던 네덜란드와는 유일하게 교류를 유지하였다. 단 네덜란드인들 또한 나가
사키의 인공섬인 데지마(出島)에 수용하여 민간인과의 사적인 접촉을 통제하였다. 네덜란드의
상관장은 매년 에도로 상경하여 쇼군을 알현하였으며, 서양의 사정을 기록한 보고서인 네덜란드
풍설서[阿蘭陀風說書]를 제출하였다. 이는 막부가 해외의 사정을 파악할 수 있는 중요한 창구였
다.
나가사키에는 본래 중국인들도 거주하며 상업 활동을 벌이고 있었으나, 중국 본토를 점령한 청
(淸)이 대만의 저항 세력을 견제하는 과정에서 중국인의 해외 도항을 전면 차단하는 천계령(遷界
令)을 반포하면서 일시적으로 교류가 중단되었다. 그러나 대만 복속 후 청 조정이 1684년에 천계
령을 해제하면서 이듬해부터 나가사키로 입항하는 중국 선박이 폭발적으로 증가하였다. 이에 막
부는 해마다 나가사키에 입항하는 중국 선박의 수를 제한하고, 나가사키 시가지 내에서 중국인
의 거류지를 제한하여 일본인과의 접촉을 통제하였다.
8 ‘네 개의 창구’