러시아 혁명이 일어나다 19세기 후반 러시아에서는 산업화가 진행되면서 노동자 계급이 성장하였고, 지식인 사이에 사회주의가 널리 퍼졌다. 하지만 차르의 전제 정치는 계속되었고, 봉건적 압제로 민중의 삶은 나아지지 않았다. 1905년 1월에는 상트페테르부르크에서 생존권 보장과 입헌 정치를 요구하는 시위가 일어났다. 러시아 정부가 이를 무자비하게 진압하면서 많은 사상자가 발 생하였고(피의 일요일 사건), 이를 계기로 러시아 각지에서 대대적인 시위가 일어 났다. 결국 차르는 의회의 입법권 보장 등 개혁을 약속하였다. 제1차 세계 대전이 일어나자 러시아는 연합국의 일원으로 참전하였으나, 전쟁 에서 잇따라 패배하며 국민의 생활은 더욱 어려워졌다. 이에 1917년 3월에는 상 트페테르부르크에서 노동자가 중심이 되어 식량 배급, 전쟁 중지, 전제 정치 타도 등을 요구하는 시위를 벌였다. 이어 노동자와 병사들은 소비에트를 결성하여 차르 니콜라이 2세를 몰아내고 제정을 무너뜨렸다. 그 결과 임시 정부가 수립되 었다(3월 혁명). 그러나 임시 정부는 개혁을 뒤로 미룬 채 전쟁을 계속하였다. 이에 1917년 11월에 레닌을 중심으로 하는 볼셰비키가 무장봉기를 일으켜 임시 정부를 무너뜨리고 소비에트 정부를 수립하였다(11월 혁명). 혁명 이후 레닌은 독일 등 동맹국과 강화를 맺고 전쟁에서 물러났다. 그리고 각국의 사회주의자를 연결하는 코민테른을 수립하고 토지 개혁과 공장 ·철도의 국유화 등 사회주의적 개혁을 추진하였다. 또한, 소비에트 러시아를 중심으로 우 크라이나, 벨라루스 등 주변의 소비에트를 흡수하여 소비에트 사회주의 공화국 연방(소련)을 수립하였다(1922).