의병 운동, 의병 전쟁으로 발전하다 1907년에 헤이그 특사 사건으로 고종이 강제로 퇴위당하고, 뒤이어 대한 제국의 군대가 해산되면서 의병 운동은 새로운 모습을 띠었다. 해산 군인이 의병에 참여 하면서 의병의 조직력과 전투력이 한층 강화되었고, 전국적인 의병 전쟁으로 발전하였다(정미의병). 의병 주도 계층도 다양해져서 유생보다는 농민, 군인 등 평민 의병장이 다수를 차지하였다. 의병 운동이 전국으로 확산되는 가운데, 이인영을 총대장으로 하는 13도 창의군이 결성되었다. 이들은 각국 영사관에 의병을 국제 공법상의 교전 단체로 인정해 주기를 요청하였으며, 재외 동포에게도 격문을 보 냈다. 1908년에는 경기도 양주에 집결하여 서울 진공 작전을 벌였으나, 일본군의 공격 으로 실패하였다. 서울 진공 작전이 실패한 뒤에도 의병은 전국 각지에서 끈질긴 투쟁을 이어 가며 일본군에 타격을 주었다. 1909년에 접어들면서 의병 운동은 점차 약화되었지만, 호남 지역에서는 여전히 의병 항쟁이 치열하게 전개되고 있었다. 이에 일본은 병력을 호남에 집중하여 의병의 근거지를 포위 공격하는 ‘남한 대토벌’ 작전을 전개하였다. 그 결과 수많은 의병이 체포되거나 순국하였다. 일본군의 계속된 공격으로 국내에서 활동이 어려워지자, 의병 중 일부는 간도와 연해주로 이동하여 무장 독립 투쟁을 준비하였다. 그러나 국내에서 계속 항쟁을 이어 가는 의병도 있었다.