24. 2. 2. 오후 12:49 한국사연대기 상세 조회
이 있는 구릉 정상부에 배치되었다. 횡구식(橫⼝式)과 횡혈식석실분(橫⽳式⽯室墳)이라는 새로운 무덤
양식을 받아들이면서 부장 양상도 점점 간소화되었다. 횡구식석실묘(무덤 입구만 있는 무덤)의 경우는
구릉의 아랫부분에 있는 목곽묘를 파괴하면서 설치되기도 하였다. 횡혈식석실분(무덤 입구와 무덤길이
있는 무덤)인 65호에서는 중국 수(隋)의 것으로 추정되는 청자잔이 확인되어 무덤의 조영 시기를 대략
7세기 초로 추정할 수 있다. 이러한 횡구식이나 횡혈식의 무덤은 피장자를 위에서 넣는 방식에서 무덤
의 옆(단벽)을 입구로 설정하고 입구부를 마련해서 무덤 안을 들어갔다가 나오고 다시 추가장을 할 수
구조로 바뀌는 것이기 때문에 사후세계에 대한 관념이 변했음을 알 수 있다.
주변 정세와 긴밀하게 연결되면서 새로운 무덤 양식과 문화를 받아들여 성장한 부산 복천동 고분군 집
단의 직접적인 생활 거주지에 대한 자료는 명확하게 드러나 있지 않다. 그러나 근처 동래패총이나 낙민
동패총이 있는 것으로 보아 아직 발견되지 않았을 뿐이며 무덤에 부장된 여러 부장품과 주변 패총에서
확인된 유물 등으로 미루어 볼 때 환경과 생활에 대한 정보를 유추해 볼 수 있다.
3 철제갑주와 무기로 무장한 집단
단단한 금속인 철은 청동보다 뛰어난 효율성에 열광하였지만 철을 다루는 기술 습득과 생산은 간단하지