나섰다. 그리고 이듬해인 1102년(숙종 7)에 마침내 해동통보(海東通寶)를 대량으로 제작하여 관료들
에게 나누어주고 사용하게 하였다. 관련사료
화폐의 유통이 활성화되지 못하자 숙종은 개경 및 각 지방에 주식점(酒⾷店)을 열어 거래를 촉진하게 하
는 등 많은 노력을 기울였다. 이러한 조치는 숙종의 동생인 대각국사(⼤覺國師) 의천(義天)이 올린 주전
건의와 밀접하게 관련되어 있었다고 여겨진다. 당시 의천은 송에서 화폐를 이용한 교역이 활발하게 이
루어지는 것을 보고 고려에도 이를 도입하려 했다고 한다. 이 정책은 숙종의 왕권강화책 및 국가재정 확
보책이라는 측면과 관련지어 생각되기도 한다. 윤관은 당시 화폐의 유통을 청하여 숙종의 정책을 뒷받
침하였다고 한다. 관련사료
한편, 1101년(숙종 6)에 윤관은 남경(南京)을 다시 설치하는 일에도 투입되었다. 문종대에 도참설에 따
라 국운 융성을 위해 창건되었던 남경은 몇 년 뒤에 폐지가 되었다. 그런데 숙종이 즉위한 뒤 김위제(⾦
謂磾)라는 신하가 다시 남경을 창건해야 한다고 상소를 올렸고, 관련사료 조정의 논의를 거쳐 재설치가
결정되었다. 이 때 윤관은 최사추(崔思諏),임의(任懿) 등과 함께 현지로 내려가 궁궐터를 살펴보는 임무
를 부여받았다. 그 보고에 따라 숙종은 공사 개시를 명하였고, 1104년(숙종 9)에 궁궐이 완성되었다.