24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
위 사건들을 통해 김용, 정세운, 안우, 김득배 등 공민왕의 측근으로 그 주요한 세력기반이 되었던 자들
이 모두 제거되었다. 반면, 위 사건들을 수습하는 데에 공을 세운 최영 등의 무장 세력이 대거 공신으로
책봉되면서 새로운 권력집단으로 등장했다. 무장 세력의 대두로 군공 중심, 무관 위주의 인사행정이 이
루어지면서 관료체계의 불균형이 초래되었고, 무장 세력이 도당(都堂)의 주축을 구성하게 되면서 공민
왕의 국정운영에 장애가 되었다.
1364년 12월, 공민왕은 풍저창사(豐儲倉使) 정득년(丁得年)에게 명해 환관에게 쌀을 하사하도록 했으
나 정득년은 왕명이 도당을 경유하지 않은 것이라 하여 왕명을 받들지 않았다. 왕이 노하여 그에게 장을
치고 유배하려 했으나 당시 찬성사였던 최영의 만류로 석방하였다. 관련사료 왕명에 대해 풍저창사가
도당의 동의여부를 들어 거절한 것도 그렇지만 최영이 나서 그를 옹호하여 결국 왕이 한발 물러서는 모
습은 당시 국왕과 도당의 관계를 잘 보여준다.
한편 공민왕은 신돈을 집권시키는 과정에서 신료층에 대해 강한 불신을 표명한 바 있다. 당시의 정치세
력들에 대해 “세신대족(世⾂⼤族)들은 친당이 뿌리처럼 이어 뻗어 서로 허물을 가려 숨겨주고, 초야의
신진(新進)들은 실제 감정을 숨기고 일부러 겉을 꾸며 명망을 취하니 그들이 출세하면 스스로 문벌이 한