24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
지방의 각 거점도시에 포진한 중상위 신분계층의 자제들을 대상으로 교육을 하였던 교육기관으로 이해
할 수 있겠다.
4 경당에서는 무엇을 가르쳤나?
기록에 따르면 경당에서 고구려의 청년들은 책을 읽고 글을 외웠다고 하고 있다. 여기서 책은 경전이라
고도 하였는데, 이때 경전은 곧 유교 경전을 가리킨다고 볼 수 있다. 곧 경당에서는 청년들을 대상으로
유교적 지식과 가치관을 가르쳤던 것이다. 또 『구당서』의 관련 기록에서는 고구려인이 “『문선(⽂選)』을
대단히 귀중하게 여긴다.”고 하고 있다. 이러한 점에 주목할 때, 경당에서 이루어지는 독서 교육은 주로
문장을 구사할 수 있는 능력을 배양하는 것에 집중되었을 가능성이 크다.
더불어 경당에서는 청년들이 활쏘기를 익혔다고 전하는데, 이는 어느 정도 군사훈련으로서의 의미를 내
포하고 있는 것으로 이해된다. 실제 활쏘기는 중국 주(周)나라 때부터 육예(六藝)의 하나로 중시되어 주
나라의 교육기관인 대학(⼤學)의 교육 내용에 포함되기도 하였다. 그리고 이러한 활쏘기 교육은 곧 군사
훈련으로서의 의미도 지니고 있었다. 요컨대, 경당에서는 유교 교육과 문장 구사 능력 및 군사훈련 혹은
그에 버금가는 무예 수련이 실시되었다고 볼 수 있다.
이상을 통해 볼 때, 곧 경당은 고대국가에서 필요로 하는 충(忠)·효(孝)·신(信) 등 유교적 덕목과 문장을