24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
종은 둘째로 태어났지만 출생 당시 왕과 왕비 사이에는 생존한 왕자가 없었기 때문에 순종은 태
어나면서부터 원자(元子)로 불렸다. 이는 고종이 왕위에 오른 지 11년 만의 경사로, 고종은 왕자
가 태어나자 원자의 탄생을 종묘와 사직에 고하는 것과 축하행사 등을 신료들과 의논하였다. 뿐
만 아니라 왕자 탄생 2개월 후인 9월 14일, 일찍부터 원자의 교육을 생각해 원자를 교육할 보양
관(輔養官)과 유선(諭善)을 임명하였는데, 이는 순종에 대한 고종의 사랑과 기대를 보여준다. 순
종 역시 총명을 드러내었으며 5세 경부터 천자문을 읽었다고 한다. 관련사료
순종이 태어난 지 1년째인 1875년(고종 12) 1월 1일에 고종은 순종을 세자에 책봉하겠다는 의사
를 표명하였다. 관련사료 이에 조정 중신들이 찬성하였고, 2월 18일 창덕궁 인정전(昌德宮 仁政
殿)에서 순종의 세자 책봉의식이 거행되었다. 관련사료
9세가 되던 1882년(고종 19) 1월 10일 문묘(文廟)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 거행하고 성균관
(成均館)에 입학하는 의식을 거행하는 관련사료 한편 15일에는 관례를 치렀고 동시에 세자빈 간
택에 들어갔으며 관련사료 좌찬성(左贊成) 민태호(閔台鎬)의 집으로 정하여, 관련사료 2월 19일
세자빈으로 책봉하였다. 관련사료 바로 훗날의 순명효황후(純明孝皇后)로, 덕스러운 용모를 타