24. 2. 2. 오후 12:23 한국사연대기 상세 조회
년대에 등장하기도 하였다. 그러나 한국을 비롯하여 중국의 여러 유적에서 주먹도끼가 발견되면서, 주
먹도끼 문화는 인류의 문화 발달 과정에서 동시 다발적으로 발생했던 것으로 새롭게 해석되고 있다.
우리나라를 비롯한 동아시아 지역 주먹도끼의 전반적인 특징은 다음과 같다. 양면 손질이 이루어진 주
먹도끼도 있지만, 그 정도는 아프리카 및 유럽의 주먹도끼에 비해 수량적으로나 질적으로 미약한 수준
에 그치고 있다. 주로 단면 손질을 하였으며, 양면 손질을 한 경우라도 전면적인 손질이 아닌 대부분 부
분 손질에 그치고 있다. 형태상으로 전면적인 격지떼기가 이루어지지 못한 채 자연면이 많이 남아 있고,
기하학적으로 대칭을 이루지 못한 채 중심축이 다소 뒤틀려 있다. 두께는 상당히 두터우며, 단면의 형태
는 아프리카 및 유럽의 경우와 같이 렌즈형이기 보다 소재의 형태에 많이 좌우된다. 손질을 하지 않아도
자연적으로 날이 형성된 부분에는 뚜렷한 추가 손질 흔적이 나타나지 않는다. 측면의 날 부분이 직선상
을 이루지 않고, 상당히 구불구불한 모습을 형성하고 있다. 날 끝각에서 알 수 있듯이, 예리한 정도는 서
구의 주먹도끼에 비하여 다소 떨어진다. 무른 망치가 아니라 거의 대부분 돌망치에 의해 손질되어, 표면