24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
혹은 위장한 왜[假倭·僞倭·從倭 등]가 대부분”이라고 자주 언급되었다. 관련사료 관련사료 구성원
외에도 왜구의 성격이나 활동 목적 등에서 차이점이 있기 때문에 14·15세기의 왜구를 ‘전기왜구
(前期倭寇)’, 16세기의 왜구를 ‘후기왜구(後期倭寇)’로 구분하기도 한다. 또한 중국에서는 후기왜
구의 활동이 극성을 이루었던 때의 연호에서 이름을 따와 ‘가정왜구(嘉靖倭寇)’라고 부른다.
중국대륙과 일본열도를 오가던 왜구-약탈을 목적으로 했던 해적이나 밀무역자-들은 자연스레
조선에도 영향을 주었다. 16세기 중엽부터 ‘황당선(荒唐船)’이라고 불린 선박이 조선의 연안에 나
타나 종종 문제가 되었는데, 조선에서 그렇게 부른 이유는 왜선(倭船)인지 당선(唐船, 중국의 배)
인지 정체가 불분명했기 때문이다. 관련사료 선박 자체의 형체가 구분하기 어려웠던 점도 있었
지만, 가장 큰 이유는 선박에 타고 있던 사람들의 신원 때문이었다. 일본인과 중국인이 섞여있는
경우가 많았는데, 중국인이면서도 일본인의 복장을 하거나 그 반대의 경우, 그 외 어느 지역 사
람인지 알 수 없는 경우도 있었다. 또한 그 중에는 당시 중국과 일본을 오가던 포르투갈인이나
포르투갈의 선박이 있었을 가능성이 지적되기도 한다.
황당선은 항해 중 식수·식량을 구하기 위해 혹은 표류와 같은 이유 등으로 조선의 도서·연해지역