24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
3 내분에 시달리는 쿠빌라이
한편 쿠빌라이는 평생 ‘정통성’이라는 문제와 씨름해야 했다. 그의 형인 뭉케가 죽고 자신이 대칸에 될
때에 몽골에서 모든 제왕(諸王)과 귀족들이 모여서 대칸의 선출을 협의해야 하는 전통적인 절차를 무시
하고, 자신을 지지하는 세력들만 모아서 일방적으로 즉위를 선언했기 때문이다. 그리고 자신을 반대하
는 세력들은 힘으로 제압했다. 전통을 중요하게 여긴 보수적인 몽골인들의 입장에서 쿠빌라이의 행동은
쿠데타와도 같았다. 그래서 쿠빌라이는 유일한 대칸이 된 이후에도 몽골인들의 내분과 갈등 때문에 늘
고민할 수밖에 없었다.
쿠빌라이에게 도전장을 내민 사람은 2대 대칸이었던 우구데이의 손자인 카이두였다. 뭉케가 즉위하면
서 우구데이 가문은 계승분쟁 과정에서 큰 타격을 입었지만, 카이두는 살아남아서 세력을 보존했고 쿠
빌라이가 즉위하자 중앙아시아 방면에서 힘을 결집하여 쿠빌라이에게 반기를 들었다. 카이두는 지속적
으로 원 제국의 서북 변경 지대를 침략했고, 쿠빌라이는 이를 완전히 제어하지 못했다. 카이두 자신이
대칸이 되려고 했던 것은 아니지만, 쿠빌라이는 죽을 때까지 카이두와의 내전으로 힘을 소비해야 했다.
그리고 카이두와의 싸움에서 공을 올린 사람들이 제국의 정치와 군사에서 중요한 역할을 하게 되었다.