24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
김장생[金長生]
조선 중기 예학의 대가
1548년(명종 3) ~ 1631년(인조 8)
1 개요
조선중기 성리학에 대한 이해가 심화되면서 이기심성론(理氣心性論)이 발달하게 되었고 이는 다
시 이기심성론의 발달에 기반한 사회윤리론인 예학의 발달을 초래하게 되었다. 특히나 이 시기
왜란과 호란의 양란을 거치면서 조선사회의 질서는 근원에서 크게 와해되었고 이러한 질서를 바
로잡기 위해서라도 예학의 현실적 필요성은 더욱 높아지게 되었다. 이러한 시기 김장생은 기호
학파 송익필(宋翼弼)·이이(李珥)의 적통을 계승한 서인계 사림학자로서 시대적 요청에 따라 성리
예학을 기반으로 당시 조선사회의 시의성을 반영한 조선예학의 기초를 닦았다. 이러한 학문적
업적에 기반하여 서인계 산림의 지위에 올라 조선후기 서인-노론 학맥의 중추가 되었다.
2 가계 및 송익필·이이의 학통
김장생의 본관은 광산(光山), 자는 희원(希元), 호는 사계(沙溪)이다. 5대조 광산부원군 김국광(金
國光)은 계유정난에 참여하여 원종공신이 되고 이시애의 난을 평정하여 적개공신이 되었으며 좌
의정에 까지 오른 세조의 총신이다. 고조 김극유(金克忸)는 사간원대사간, 증조 김종윤(金宗胤)은
진산군수, 조 김호(金鎬)는 지례현감을 지냈다. 부친 김계휘(金繼輝)는 명종대~선조초 사헌부대