24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
그러나 공민왕 폐위의 소식이 고려에 전해진 것은 그보다 훨씬 앞선 1362년(공민왕 11) 12월의 일이었
다. 이에 고려 조정에서는 공민왕 폐위의 부당함을 호소하는 적극적인 외교를 펼쳤다. 1363년(공민왕
12) 3월에는 기황후의 외종사촌이었던 이공수(李公遂)와 허강(許綱)을 파견하여 진정표(陳情表)를 올
리게 하였다. 관련사료
또한 4월에는 홍순(洪淳)과 이수림(李壽林)을 파견하여 고려의 백관기로(百官耆⽼)가 원의 중서성과 추
밀원, 어사대에 보내는 서한을 전달하게 하였다. 관련사료
『태조실록』에 실린 문익점의 졸기에 따르면 이 무렵 문익점은 좌정언(左正⾔)으로서 서장관(書狀官)이
되어 계품사 이공수를 수행하여 원에 파견되었다고 한다. 서장관이란 외교문서를 담당하는 직책으로,
외교사절단 내에서는 정사(正使), 부사(副使)에 이은 세 번째 직위였다. 그런데 『고려사』에 실린 임박의
열전에 따르면, 임박 역시 이공수의 서장관으로 수행하였다고 하여 『태조실록』의 기록과 일치하지 않는
다. 관련사료
어쨌거나 문익점이 중국에 파견되었던 시점으로 보아 그의 임무가 공민왕 폐위사건과 관련이 된 것임은
분명하다.
당시 원 조정에서는 고려에서 여러 차례 파견한 사신들을 억류하고서는 덕흥군 편에 설 것을 회유하였