주원이 건설부장관에 임명되면서 계획은 더욱 추진력을 얻었다. 주원은 11월, 정부여당 청와대
연석회의에서 도로개발계획을 보고하면서 특히 고속도로 건설을 중점적으로 브리핑했다.
관련사료 이 과정에서 서울과 부산을 각각의 기점으로 하여 산업 활성화 및 인구 분산을 도모하
고자 한 처음의 구상은 서울-부산을 잇는 거대 도로망 구상으로 발전했다. 이때의 예상 노선은
최종 확정된 것과 달리 대구에서 마산-진해를 거치는 노선이었고, 총 680억 원을 투입해 1968년
부터 1971년까지 4년간 공사하여 완공하는 것을 목표로 했다. 정부는 건설부·재무부 등 정부 부
처와 육군공병감실, 현대건설 등이 참여한 소요비용 산출과정을 거쳐 330억 원 규모로 계획을
조정했다. 관련사료
경부고속도로 건설계획이 정부의 주요 정책으로 단시일 내 급부상하면서 자연 관련한 사회적 논
의도 활발해졌다. 교통수송 상의 필요성에는 어느 정도 공감하면서도 비판적인 여론도 만만치
않았다. 야당도 줄곧 부정적이었다. 가장 주된 비판지점은 재원 또는 재정상의 문제였다. 즉 일본
등 여타 국가의 사례를 보았을 때 경부고속도로 건설에 정부가 예상한 것 이상의 천문학적 비용
이 소요될 것이라는 점, 계획대로라도 이미 정부 1년 예산의 20%가 넘어 특정 부문에 지나치게
집중되므로 경제성을 따져 이를 보다 가시적 성과를 낼 수 있는 부문에 투입해야 한다는 등의