24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
표적인 동인으로 서인과 대립하였는데, 병조판서 이이를 탄핵하다가 갑산으로 유배갔고 거기서
객사하였다. 허봉의 죽음은 난설헌에게 큰 충격을 주었는데, 허봉이 죽은 다음해에 27세의 젊은
나이로 난설헌이 요절한 것은 그 충격도 한 몫 한 것이 아닌가 추측되기도 한다.
난설헌의 동생은 홍길동전으로 유명한 허균이다. 허균 역시 문과에 급제하고 관직에 나아가 형
조판서, 예조판서까지 역임하기도 하지만 뛰어난 문재로 문장가로서의 명성이 자자하였다. 특히
허균은 명나라 사신들과 교우하면서 난설헌의 시문들을 전해 주어 그 시들이 세상에 나오게 한
장본인이기도 하다. 난설헌은 대략 15세 경에 결혼한 것으로 보이는데, 남편은 안동 김씨 가문의
김성립(金誠立)이었다. 김성립은 난설헌이 죽던 해에 28세의 나이로 문과에 급제하여 홍문관저
작을 지낸 인물이며 당대에 문명이 높았다고 한다.
이렇듯 난설헌은 당대 최고의 명문가에서 태어났다. 특히 그녀가 살다간 조선시대 선조 연간은
이른바 목릉성세(穆陵盛世)라 일컬어질 만큼 뛰어난 문인들이 대거 등장하여 문학사의 절정을
이룩한 시기였다. 그 중 한 가문 구성원들이 일가를 이루며 동일한 문화적 토양을 가지고 각각의
재능을 발휘하기도 하였는데 그 대표적인 집안이 바로 양천 허씨가문의 허엽과 그 자녀들이었