24. 2. 2. 오후 3:24 한국사연대기 상세 조회
1919년 1월부터 6월까지 프랑스 파리 베르사유에서 제1차 세계대전의 전후처리를 위한 회의가
개최되었다. 약 30여 개 국가가 참여하였지만, 실제 회의를 주도한 것은 영국, 프랑스, 미국, 이탈
리아, 일본이었다. 추후 일본과 이탈리아가 여기에서 빠지면서 영국, 프랑스, 미국이 주도하여 회
의를 진행하였다. 한편 제1차 세계대전에서 패배한 국가들은 파리강화회의에 참여하지 못하였
다. 파리강화회의에서 결정된 사항을 바탕으로 이후 제1차 세계대전의 승전국과 패전국 사이의
관계를 조정하는 협상이 진행되었다.
파리강화회의의 진행 원칙은 미국 대통령 윌슨(Thomas Woodrow Wilson)이 미국 의회에서 발
표했던 14개조였다. 독일 정부는 휴전협정 체결의 전제조건으로 윌슨의 14개조를 수락했다. 윌
슨의 14개조에는 비밀외교 폐지, 패전국에 대한 무 병합·무 배상 원칙, 국제연맹의 결성 등과 같
은 내용이 포함되어 있었다. 이중 가장 쟁점이 되는 항목은 제5조였다. 제5조에는 “식민지 주권
의 결정에서 주민들과 들어서게 될 정부 사이의 자결(self-determination)이 있어야 한다”라고 규
정되었다. 이것은 민족의 자결을 직접적으로 인정한다는 것을 명문화 한 것은 아니었다. 하지만
당시 많은 독립운동가들은 제5조에 명시된 ‘자결’을 민족의 자결로 해석하고 전유했다.