무려 5개 주가 반란에 가담하였다. 반면 한산주(漢⼭州), 우두주(⽜頭州), 삽량주(歃良州)의 3개 주와
패강진(浿江鎭), 북원경(北原京) 등은 김헌창이 난을 일으킬 것을 미리 알고 병사를 일으켜 스스로 수비
하였다고 한다. 관련사료 김헌창의 반란이 이처럼 삽시간에 전국적인 규모로 확대될 수 있었던 것은 중
앙 권력에 대한 지방의 불만이 그만큼 팽배해 있었기 때문이라고 볼 수 있다.
4 반란의 진압과 그 여진(餘震)
반란 소식을 접한 신라 조정은 경악하였다. 급히 장수 8명에게 왕도의 8방(⽅)을 지키도록 한 후 반란을
진압하기 위한 군대를 출병시켰다. 선발로 일길찬 장웅(張雄)이 출발한 데 이어 잡찬 위공(衛恭)과 파진
찬 제릉(悌凌)이 그 뒤를 이었고, 이찬 김균정(⾦均貞), 잡찬 김웅원(⾦雄元), 대아찬 김우징(⾦祐徵) 등
이 삼군을 통솔하여 출병하였다.
김헌창은 주요 도로를 장악한 채 진압군을 기다리고 있었지만, 장웅이 도동현(道冬峴)에서 적을 격퇴하
고, 위공과 제릉이 장웅의 군대에 합세하여 삼년산성(三年⼭城)을 함락시켰다. 이후에도 각지에서 진압
군이 산발적인 승리를 거두었고 마침내 반란의 중심지인 웅진(熊津)에 모여 대규모 전투를 벌였다. 김헌
창은 이 전투에서 대패하여 간신히 성으로 피신한 후 농성하였으나, 진압군의 거센 공격에 10일 만에