기의 바탕흙에 벼과 식물로 추정되는 식물성 첨가제를 섞은 것이다. 토기에 식물성 첨가제를 섞은 경우
는 세계적으로 볼 때 선사 시대 이래 다수 확인되지만, 동북아시아 신석기 시대로 국한하면 토기의 발생
과 가장 큰 관련이 있다. 러시아, 중국, 일본 등에서도 토기의 바탕흙에 식물성 첨가제가 발견되는 사례
는 대체로 신석기 시대 초창기 토기이다. 고산리식 토기도 우리나라에서 가장 이른 시기의 토기이며, 이
후 토기에 식물성 첨가제를 섞은 사례는 확인되지 않는다.
토기 제작에 있어 첨가제의 역할은 성형을 쉽게 하고, 건조 때 수축률을 낮추는 등 다양한 장점이 있다.
식물성 첨가제는 광물성 첨가제에 비해 토기를 제작할 때에 여러 면에서 효과적이지 못하지만, 제작의
편의성과 충격 저항도가 우수하고 상대적으로 가벼워, 이동 생활을 하는 수렵·채집민이 선호한다고 한
다.
고산리식 토기는 자연과학 분석을 통해 소성 온도가 520~860℃로 추정되며, 무늬가 새겨져 있지 않고
토기의 표면도 거친 경우가 많아, 제작 과정이 비교적 단순했을 것으로 보인다. 고산리식 토기의 바탕흙
에 섞인 식물성 섬유질의 종류는 일년생 초지의 예새와 늪지형 갈대류, 습지형 맥문동류 등이다. 또한
짐승 털(獸⽑)로 보이는 동물성 섬유질의 흔적도 간혹 확인된다.
3 고산리 유적의 출토 석기와 생계 방식