24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
전쟁 당시 동학농민의 공격을 받은 지방의 지주․양반세력은 사적(私的)인 폭력을 행사하였으며,
심지어는 재산을 뺏는데 동학농민이라는 누명을 씌우기도 하였다. 결국 1898년 교주 최시형(崔
時亨)이 붙잡혀 교수형에 처해지는 데까지 이르게 되었다.
이러한 가운데서도 동학세력은 조직력을 회복하기 위해 노력하였다. 이때 두드러진 역할을 한
인물이 손병희, 김연국, 손천민 등이었다. 이들은 1896년 1월 최시형으로부터 각각 의암(義菴),
구암(龜菴), 송암(松菴)이라는 천도교의 도호(道號)를 받고 교단 조직 재건작업을 주도하였다. 최
시형은 교세가 확장되어가고 있는 북부지역에서의 포교활동을 중요시하였으며, 손병희에게 도
통(道通: 정통 계승자)을 전수했다. 손병희는 1897년 북접대도주(北接大道主)가 되었으며, 1898
년 최시형이 관군에 체포되어 처형되자 동학교단을 통솔하게 되었다. 교단의 주도권을 놓고 손
병희와 경쟁하던 손천민은 1900년 8월 체포되어 처형되었고, 김연국도 1901년 6월 체포되어
1904년 12월 석방되었기 때문에 자신들의 세력을 결집하지 못하고 주도권 경쟁에서 밀려난 것
이다. 반면 손병희는 포교에 전력을 기울여 이후 자신의 인적, 물적 토대가 된 황해도, 평안도 등
북부지역을 기반으로 주도권을 확립해 나간 것이다.
2 일본에서의 활동과 러일전쟁