대한제국의 장교 출신으로 나라가 망한 후 만주로 망명하여 항일투쟁을 전개하다가 전사한 바
있다. 이렇게 신헌 집안은 한국 근대사의 주요 대목마다 등장하여 무관으로서 활약하였다.
3 글에도 능했던 장수
신헌은 무관이었지만 『심행일기(沁行日記)』·『민보집설(民堡輯說)』·『융서촬요(戎書撮要)』·『금석원
류휘집(金石源流彙集)』·『유산필기(酉山筆記)』 등 많은 저서를 남긴 것에서도 볼 수 있듯이 학문
적 소양이 풍부한 장수(儒將)였다. 그는 정약용과 김정희의 문하에서 실학을 받아들였고 개화파
의 스승으로 알려진 박규수와 강위 등과도 사상적 교류를 하였다.
신헌은 정약용에게 직접 배우지는 않았던 것 같다. 하지만 정약용과 깊게 사귀었던 초의선사(艸
衣禪師)나 정약용의 장남인 정학연(丁學淵)과의 교유를 통해 간접적으로 정약용의 학문을 이어
받은 것으로 보인다. 그의 저서인 『민보집설』은 정약용이 제창한 민간 자위 전법인 「민보방위론
(民堡防衛論)」을 계승 발전시킨 것이었다.
신헌은 김정희에게 금석학(金石學)을 배워 『금석원류휘집(金石源流彙集)』을 남겼으며 예서(隸
書)에도 조예가 깊었다. 김정희가 제주도에 유배를 갔을 때에도 자주 편지 왕래를 하였다. 김정
희는 그를 수제자의 한 사람으로 꼽았다.
김정희의 수제자로는 신헌 이외에 강위를 들 수 있다. 강위는 신헌에게는 9년 연하의 후배였다.