24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
남인, 천주교 문제로 갈등이 일어나 분열되다
5
신해박해가 종결되고, 이후 이들을 처리하는 과정에서 당대 정치인들의 행보가 나뉘게 되었다. 남인 내부에서조
차 천주교 신봉을 묵인하는 신서파(信西派)와 천주교를 탄압하는 공서파(攻西派)로 갈라졌다. 신서파에는 당시
재상인 체제공)이 포함되어 있었고, 공서파에는 홍의호(洪義浩)와 홍낙안(洪樂安)이 속해있었다.
진산사건이 일어나기 직전까지는 남인인 체제공이 중심이 되어 정조를 보필하며 정국을 운영하고 있었다. 정조
의 신임이 있긴 했지만 진산사건으로 체제공은 정치적인 타격을 입지 않을 수 없었다. 체제공은 정국을 독점적으
로 운영하던 지위에서 내려오게 되었다. 정조는 체제공을 계속 신임했으나, 노론과 남인 공서파는 신서파와 지속
적으로 대립하였다. 약 10년간의 정치적 대립의 결과, 1801년(순조 1) 신유박해(⾟⾣迫害)가 발생하였다. 이때 신
서파와 남인 계열이 결정적인 타격을 입게 되고, 이후 정국은 노론 계열의 주도로 천주교 탄압이 심화되었다. 이
처럼, 신해박해는 이후의 정치 체제 개편에 간접적인 영향을 미친 사건이라 할 수 있다.
물론, 신해박해가 정치적인 영향만 미친 것은 아니었다. 조선이 최초로 천주교가 지닌 문제점을 직면하면서 부정