서 간행한 『정다산전서(鄭茶⼭全書)』이며, 또 하나는 1970년 경인문화사에서 간행한 『정다산전서』이다. 1962년
본에는 다산연보(茶⼭年譜)가 첨부되어 정약용의 생애를 한눈에 파악할 수 있다. 1970년대본에는 『여유당전서보
유(與猶堂全書補遺)』의 형태로 5편의 글이 추가되어 있어 1938년본 『여유당전서』에 수록되지 않은 정약용의 글
을 볼 수 있다.
문학, 경학, 예악, 정치, 지리, 의학 등을 망라하다
3
『여유당전서』는 내용에 따라 7개로 분류하여 간행하였다.
우선 제1집은 시문집(詩⽂集)과 잡찬집(雜纂集)이다. 25권 12책으로 되어 있는데, 정약용이 지은 시와 문장이 망
라되어 있다. 여기에는 정약용이 14살 때 지었다고 알려진 회동악(懷東嶽)부터 노년기에 저술한 시까지 수록되었
다. 모두 1,312수가 기록되었는데, 대부분 현실 사회에 대한 비판을 담고 있어 높은 평가를 받는다. 시 외에도 다
양한 종류의 글들이 많이 수록되어 있다. 정약용이 국왕에게 올린 각종 문서나 글들이 수록되어 있는데 이는 책
문(冊⽂)과 의소(議疏)라는 이름으로 당대 국가 시책에 관해 진언하였다. 또한 설(說)과 논(論), 변(辯)에는 다양한