24. 2. 2. 오후 4:38 한국사연대기 상세 조회
제의를 하였다. 이에 대해 허목은 박지계의 행동은 임금에게 아첨을 하여 예를 어지럽히는 짓이
라고 혹평하며 그를 처벌하여 유적(儒籍)에 기록하자 인조는 그에게 과거를 보지 못하도록 하였
다. 관련사료
이 일을 계기로 허목은 과거 정지령이 풀렸음에도 불구하고 과거에 응시하지 않고, 학문에만 전
념하였다. 과거를 기피하던 허목은 1650년(효종 1) 56세에 단릉 참봉을 제수 받았지만 곧 사직하
였고, 1657년(효종 8) 63세가 되어서야 사헌부 지평으로 본격적으로 벼슬길에 나서게 되었다.
1660년(현종 1) 효종의 사망 후 인조의 계비인 장렬왕후(莊烈王后)의 복상문제가 대두되었을 때
에 윤휴(尹鑴), 윤선도(尹善道)와 함께 삼년상을 주장함으로써 송시열(宋時烈) 등 서인의 기년설
과 대립하였다. 이에 대해 서인은 ‘장자이든 차자이든 1년이다.’는 『경국대전(經國大典)』에 있는
규정을 내세워 기년 상을 주장하였다. 그러나 허목과 윤선도는 국왕이기 때문에 장자와 차자의
구분을 두지 않고 3년 상을 해야 한다는 것이었다. 남인은 서인의 이러한 주장이 종통은 효종에
게 있지만 적통은 인조의 장자인 소현세자(昭顯世子)에게 있다는 것으로 오해할 소지가 있음을
기회로 기년 상을 주장하는 송시열을 공격하였으나 도리어 패배하게 되었다. 이로서 허목은 삼
척부사로 좌천되었다.