24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
특히 중국에 수출만 하던 은을 사용하면 좋지 않을까 생각하였다. 박제가가 국가의 역할증대를 의도했는지는 모
르지만, 이 모든 제도의 확립은 막대한 행정력이 소요되는 것이기 때문에 이러한 정책을 시행하려면 국가의 개입
도가 높을 수밖에 없다. 정조가 박제가를 중국의 강력한 국가주의적 개혁론자인 왕안석(王安⽯)에 비유했다는 일
화에서도 알 수 있듯이 박제가의 개혁론은 국가의 역할을 제외하고 논할 수는 없다.
『북학의』에 대한 오해 바로잡기 - 중화(中華)가 모범이다
5
흔히 박제가의 『북학의』를 두고서 당시 조선 지배층의 폐쇄성과 대비되는 개방성을 칭찬한다. 서양 선교사 도입
주장이나 청의 문물에 대한 찬탄만을 보고, 외국을 모델로 하여 조선 내부를 개혁하자는 주장을 펼친 혁신적인
지식인으로 평가한다. 이런 맥락에서 그를 비롯한 북학파들을 구한말의 개화파와 연결하기도 한다. 그러나 이것
은 다분히 오해이다. 박제가가 진정으로 추구한 모델은 무엇일까?
『북학의』 속의 「존주론」과 「북학변」이라는 글은 박제가의 지향성이 어디에 있는지 잘 보여주는 글이다. 박제가에
따르면, 청은 중화의 정통을 가진 명나라를 멸망시킨 오랑캐이다. 그러나 그들이 중화문물을 빼앗아 잘 지키고 보
전하였기 때문에 비록 그들이 오랑캐이지만 그들의 땅에는 여전히 중화의 유풍이 잘 남아있다. 그렇다면 이들이