24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
4 효명세자에게 발탁되었지만
신헌은 17세 때인 1827년 별군직(別軍職)으로 등용되었다. 별군직이란 국왕의 시위(侍衛)와 경호
를 맡아보던 관직이었다. 그가 별군직에 등용된 것은 조부의 후광 때문이기도 하였지만, 당시 효
명세자(孝明世子)의 배려도 작용하였을 것으로 보인다. 효명세자의 사부는 김정희였다. 신헌도
김정희에게 배웠다는 점은 이미 살펴본 바 있다. 즉 그는 김정희의 문하에서 효명세자의 두 살
후배였던 것이다. 그해 효명세자는 19세의 나이로 대리청정(代理聽政, 왕을 대신하여 정무를 보
는 것)을 시작하면서 자신의 후배를 기용한 것이다.
신헌은 이듬해인 1828년 무과에 급제하였다. 그는 이후 훈련원주부를 시작으로 주요 무반직을
역임하였으며 채 마흔도 되기도 전에 금위대장에 올랐다. 하지만 그의 승승장구는 여기까지였
다. 1849년 헌종이 죽고 철종이 즉위하자 그는 파직을 당하고 유배를 떠나야만 하였다. 그가 파
직당한 표면적 이유는 사사로이 의원을 데리고 궁궐에 들어가 헌종을 진찰하고 약을 지어 올렸
다는 것이었다.
하지만 실제 이유는 다른 데 있었다. 철종의 즉위로 권력이 더욱 공고해진 안동김씨의 공격을 받
은 것이었다. 관련사료 당시 영의정이자 내의원도제조였던 권돈인(權敦仁)이 차자(箚子, 간단한