치게 되었다. 이 기관이 나중에 사역원으로 개칭되면서 조선시대 후기까지 500년 넘게 존속하는 외국
어 교육 기관의 전신으로, 조선 초 편찬된 법전 『경국대전』에 사역원에서 한어, 몽골어, 일본어, 여진어
(또는 만주어)를 교육하도록 규정하고 있음을 볼 수 있다. 관련사료
요컨대, 고려시대에 통문관이 설치될 때 현실적 필요 아래 통역을 담당하기 위한 구어 교육의 중요성이
대두되고, 역관의 임무에 적합한 실용적 중국어 회화 교재가 필요하게 됨에 따라 이러한 수요에 맞추어
개발된 교재가 바로 『노걸대』이다.
3 찬자와 편찬 시기
이 책은 고려 후기부터 사용되었던 것으로 보이나 정확히 누가 언제 찬술하였는지는 알 수 없다. 1761
년(영조 37) 간행된 『노걸대신석(⽼乞⼤新釋)』의 홍계희(洪啟禧) 서문에서도 처음의 『노걸대』가 언제
편찬되었는지 알 수 없다고 하는 것을 보면, 조선시대 사람들도 이 책의 최초 편찬 연대에 대해 정확히
알지 못했음이 드러난다.
이 책이 사료에 처음으로 그 이름을 드러낸 때는 조선 초이다. 1423년(세종 5) 세종실록 기사에 이 책을
배우는 사람들이 판본(板本)이 없어 베껴 써서 공부해야 하니 주자소(鑄字所)에 명하여 인출하도록 하
라는 내용 관련사료 이나, 1426년(세종 8) 사역원 취재(取才)에 『노걸대』를 외우는 시험을 보게 하라는