원종공신 책봉은 건국 초기의 정국을 안정시키기 위한 목적이 컸고, 그에 따라 건국에 참여하지 않은 사
람들까지도 대거 포함되었다. 민제, 민개 형제가 개국원종공신에 책봉된 배경에는 이성계와의 사돈관계
가 가장 크게 작용했으리라 본다. 또한 민제의 사위 조박(趙璞)은 개국공신이었다.
기록상으로 민제는 이방원의 집권 과정에도 적극적으로 개입하지 않았다. 하지만 그의 딸 민씨가 은밀
히 병장기를 준비하면서 남편 이방원의 군사력에 도움을 주었고, 그 과정에서 아들 민무구, 민무질 등도
왕자의 난에 적극적으로 참여하였다. 대부분의 집안사람들이 왕자의 난에 적극적으로 개입하고 있었던
상황에서 민제도 일정한 역할을 했으리라 추정해 볼 수 있다. 더욱이 정종이 즉위한 이후 민제의 정치적
위상은 점점 높아졌다. 태조대에 정당문학, 삼사우복야 등을 맡았고, 정종대에는 판삼사사, 우정승, 좌
정승 등이 되었다. 1399년(정종 1)에는 지공거(知貢擧)가 되어 동지공거(同知貢擧) 정탁(鄭擢)과 함께
문과를 주관하기도 했다. 관련사료 당시 정종이 국왕이기는 했지만, 정치세력이 세자 이방원을 중심으
로 재편되고 있던 상황에서 장인 민제는 세자를 든든하게 지원하고 있었다.
태종이 즉위한 이후 민제는 조선 최초의 국구가 되었다. 태조의 장인 한경(韓卿), 강윤성(康允成), 정종