문화까지로 보던 의견이 대부분이었지만, 덧띠토기문화부터는 철기가 등장하므로 그 앞의 송국리형토
기가 사용되는 시기를 후기로 보는 의견이 현재 주류를 이루고 있다. 송국리형토기는 송국리형주거지라
고 하는 동그란 평면에 가운데 타원형의 구덩이를 가진 집자리와 관련된다. 송국리형토기가 사용되는
시기는 집자리의 크기가 줄어들어 핵가족화가 진행된 것으로 보인다. 하지만 집자리 여러 채가 짝을 이
루어 분포하고 있어 거주하는 공간은 달리 하지만 이전 시기의 세대공동체는 계속 이어진 것으로 보인
다. 또한 환호라고 불리는 도랑을 파거나 나무로 벽을 쌓아 마을을 방어하는 시설들이 가장 많이 확인되
는 것도 이 시기이다. 대체적으로 뒷 시기로 갈수록 마을의 규모는 커지고, 집자리뿐만 아니라 광장이나
신전 등 다양한 공공시설도 생겨나게 된다.
4 청동기시대 전기의 토기
구멍무늬 토기, 즉 공렬문토기는 발견된 유적의 명칭을 사용해 역삼동식토기라고도 한다. 이렇게 토기
아가리에 구멍을 낸 토기들은 한반도의 동북부에서 많이 발견되는데, 한반도 동남부에서도 오랜 기간
사용되어 청동기시대 말기의 유적에서도 나타난다. 이에 반해 겹아가리토기는 이중구연토기 혹은 가락
동식토기라고도 하며, 한반도 서북부에서 주로 발견된다. 그리고 이 둘이 합쳐져 겹아가리에 구멍무늬
를 가지는 토기가 바로 여주 흔암리 유적에서 그 존재가 처음 확인되어 흔암리식토기라고 불리는 토기