역 서원의 운영을 주도하였다. 이 세 서원은 도산서원을 중심으로 유기적으로 결합되어 있었는데, 즉 도산서원의
원장이 다른 서원의 원장을 겸임하였고 원생도 도산서원에서만 선발하는 식이었다.
도산서원은 1557년(명종 12)에 시공하여 1561년(명종 16)에 준공한 도산서당에서 비롯되었다. 도산서당을 지을
당시 승려 법련과 정일이 그 공사를 주관하고, 조목(趙穆), 금난수(琴蘭秀), 이교(李㝯) 등 이 시기 예안 향촌사회
를 실질적으로 장악하고 있던 재지사족인 동시에 퇴계문도들인 이들의 적극적인 협조가 있었다. 퇴계는 말년을
이곳 도산에서 은거하며 학문을 닦고 제자를 육성하였다. 퇴계의 사후 4년 뒤인 1574년(선조 7)에 문도와 지역
사림들의 발의로 기존 도산서당을 모체로 그 뒷자리에 서원이 창건되었고 이듬해인 1575년(선조 8)에 사액되었
다. 사액 당시 한석봉(韓錫琫)이 쓴 ‘도산서원(陶⼭書院)’의 편액을 하사받았다.
도산서원이 위치한 지역은, 말년의 이황이 은거하며 제자를 교육하고 그 사후 문도들에 의해 명맥이 유지되면서
퇴계학의 본산으로 인식되기에 이른다. 이황에 대한 이러한 존숭의식은 지역사회에서뿐 아니라 유림 사이에도
널리 퍼져 있었으며, 조선 후기 유림들은 도산서원을 한 번쯤은 와봐야 할 명소로 여기게 되었다.
유림의 참배소, 도산서원
5