관련사료
양호는 군대를 4방면으로 나누어 진격하는 전략을 수립하고 최종 목표는 후금의 수도인 허투알
라(赫圖阿拉, 이후의 興京)로 삼았다.
명은 1619년(광해군 11) 4월 무순의 함락 이후 조선 측에도 방비를 지시하고, 유사시에는 병력을
조발하여 도울 것을 요구하였다. 명이 조선에 병력을 징발한 것은 이때가 처음은 아니었다. 1613
년(광해군 5) 누르하치가 군대를 이끌고 두만강 이북의 울라부를 병합하자, 그의 움직임이 심상
치 않다고 여긴 명은 조선에 1만의 포수(砲手)를 징발하여 의주에 집결시켜놓고 대비하게 할 것
을 지시한 바 있다. 비변사에서는 중국이 누르하치를 정토할 것인지 논의가 정해지지는 않았지
만 의주에 군대를 모아 놓고 대기해야 한다고 강조한 바 있다. 관련사료
조선은 이 때 명의 요구에 따라 평안도와 황해도를 중심으로 1만의 포수를 징발하고, 평안 병사
로서 부원수를 겸한 이시언(李時言)으로 하여금 지휘하게 하였다. 징발한 1만여 병력 가운데
9,500명이 평안도와 황해도의 병력이며, 나머지 500명은 개성과 경기도, 강원도에 분정하였다.
관련사료
1614년(광해군 6)에는 후금이 명에 대한 직접적인 공격을 가하지 않았기 때문에 명과 조선 양측
이 모두 군사적 방어태세를 강화하는 데에 그쳤다. 그러나 1618년(광해군 10) 누르하치가 명에