24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
위해서 새로운 법령이 요구되었다. 이에 정조 이후 새로 반포된 조례, 개정된 조례 및 각종 교지(敎旨) 등을 종합
하는 『대전회통』의 편찬이 진행되었다.
법전의 편찬은 1895년(고종 2) 3월 조두순의 건의로 시작되었다. 그는 『대전통편』이 간행된 지 80년이 되었기
때문에 그동안의 수교(受敎)와 정식(定式)들을 모아 하나의 책으로 만들어 업무에 이용할 것을 주장하였다. 당시
『철종실록』의 편찬이 진행 중에 있었기 때문에 이 작업이 끝난 후 당상관과 낭관을 차출하고 업무를 분장해 수교
들을 수집해야 한다고 주장하였다. 관련사료
당시 수렴청정을 하던 대왕대비 신정왕후(神貞王后)는 조두순의 건의를 받아들여 『철종실록』이 편찬된 뒤 곧바
로 『대전통편』 이후의 수교를 정리하는 작업에 착수토록 하였다. 일단 『대전통편』 편찬 후 80년간 개정된 사항은
『각사등록』에 등재되어 있었다. 의정부에서는 그 가운데서 수교와 정식을 일일이 상고하여 제출하였다.
관련사료 『대전회통』을 찬집할 찬집소(纂輯所)는 교서관으로 하였다. 총재관으로는 영의정 조두순(趙⽃淳), 판중
추부사 이유원(李裕元), 좌의정 김병학을 임명하였고, 당상관으로 김학성(⾦學性), 정기세(鄭基世), 남병길(南秉
吉), 홍종서(洪鍾序), 박규수(朴珪壽)를 임명하였다. 관련사료