어갈 수 있었다. 1885년 별군직에 임명되었으며 1887년에는 웅천현감과 함안군수를 지내고
1893년에는 거문도 첨사를 지냈다.
3 역사의 소용돌이에 휘말리다
1894년 갑오농민전쟁이 일어나고 뒤이어 청일전쟁과 갑오개혁이 전개되면서 한반도는 역사의
소용돌이에 휘말리게 되었다. 그의 형 권형진이 갑오개혁 과정에 관료로 발탁된 것을 계기로 아
우인 권동진도 관직에 등장하게 되었다. 그의 형 권형진은 1894년 세워진 군국기무처의 내무 참
의가 된 것을 시작으로 갑오개혁의 과정에서 핵심적인 역할을 떠맡았다. 그리고 급기야는 1895
년 8월 20일 벌어진 을미사변에까지 관여하게 되었다.
권형진은 이 때문에 개화파 정권이 붕괴되자마자 곧바로 일본으로 도망쳐야만 하였다. 권동진도
을미사변에 관여하였기 때문에 형과 마찬가지로 일본으로 망명해야 했다. 관련사료 이 무렵 그
와 함께 일본으로 망명한 사람들로는 조희문, 이범래, 우범선, 이두황, 정란교, 오세창 등을 들 수
있다. 이 가운데 특히 오세창은 이후 동지로서 일생을 같이하였다.
권동진은 일본에 망명하는 동안 일본 근위사단 등에서 군사학 연수를 하는 한편 박영효, 조희연,
장박, 유길준 등 개화파 정객들과 교유를 하였다. 하지만 본국 정부에서 그를 명성황후시해사건
의 하수인으로 지목하여 줄기차게 본국으로의 송환을 요구하였기 때문에 그는 불안한 가운데 하