즉, 담계 옹방강, 석암 유용, 산주 양동서, 몽루 왕문치 등의 서체를 본받으며 글씨 연마를 해 나갔고, 이재 권돈인,
자하 신위, 눌인 조광진(曺匡振) 등에게 영향을 주며 일파를 이루어갔다. 그 일파 아래에 점점 많은 제자들이 모여
들었다. 이당 조면호(趙冕鎬), 위당 신헌(申櫶), 유재 남병길(南秉吉) 등의 양반출신과 우선 이상적, 역매 오경석,
소당 김석준(⾦奭準) 등의 역관들, 그리고 우봉 조희룡(趙熙⿓), 소치 허련(許鍊), 고람 전기(⽥琦), 희원 이한철
(李漢喆) 등 중인 출신 서화가들이 그들이다.
김정희가 그의 제자들을 어떻게 가르쳤는지는 『예림갑을록(藝林甲⼄綠)』이 잘 보여주고 있다. 예림갑을록은 김
정희가 글씨 8인, 그림 8인의 제자들의 서화작품에 대해 일일이 품평하여 각 제자의 장단점과 각 작품의 등급을
논한 것이다. 이들은 모두 김정희의 지도 아래 문인화풍의 그림과 입고출신(⼊古出新)의 서체를 추구하였다.
이와 같이 일파를 형성해나가면서 김정희는 자신의 글씨와 서예론을 확립하고 있었다. 그 과정에서 그는 원교 이
광사(李匡師)를 비판하였는데 「서원교필결후(書圓嶠筆訣後)」가 바로 그것이다. 서예의 역사와 이론을 정리한 이
광사의 저술 「필결(筆訣)」에 김정희가 신랄한 비판으로 후기를 달았다. 관련사료
이광사는 왕희지 글씨를 바탕으로 조선화한 서체를 개발하여 공재 윤두서(尹⽃緖), 백하 윤순(尹淳)으로 이어지