청원을 규탄하는 국민대연설회를 개최하는 한편 이완용의 밀명을 받고 일본에 건너가 일본 정부
와 조야를 대상으로 합방 반대 여론을 조성하기 위한 활동을 전개하였다.
이완용과 그의 비서 이인직은 이러한 노력에도 불구하고 일본의 방침이 바뀌지 않을 것을 감지
하자 활동의 방향을 바꾸었다. 일제에 의한 한국병합이 어쩔 수 없는 현실이라면 병합에 따른 세
부조건을 절충하는데 힘을 쏟기로 하였다. 이완용은 이인직을 다시 일본에 파견해서 그가 막후
교섭을 하도록 하였다. 이완용은 일본어를 한마디도 못 하였으므로 이인직과 같은 메신저가 필
요하였다.
이인직은 통감부 외사국장 고마쓰 미도리(小松綠)와 이 문제를 절충하였다. 그런데 이러한 외교
적 절충의 과정에서 무엇을 얻으려 하였는가였다. 병합 이후 한국인의 지위에 대해서는 추호의
관심도 기울이지 않은 채 한국 황실에 대한 예우와 고관 대작들에 대한 합당한 대우만을 요구하
였을 뿐이다. 이것이 그가 이완용의 비서로서 떠맡은 마지막 임무였다.
이인직은 병합에 기여한 공로로 경학원 사성(司成)으로 임명되었다. 경학원이란 조선시대의 성
균관이 일제 강점기에 들어서 이름을 바꾼 것이었다. 이 자리는 명문가의 후예로 자부하던 그가
매우 바라던 자리였다. 조선시대라면 서얼 가문 출신인 그로서는 꿈도 꾸어보지 못할 자리였다.