24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
영조에게 올리자, 대노한 영조가 그를 처형하고 세자를 뒤주에 가두는 임오화변(壬午禍變)이 발생하였다.
관련사료
뒤주 속에 갇힌 세자가 8일 만에 세상을 떠나자, 영조는 자신의 잘못을 인정하고 세자의 죽음을 애도하는 뜻으로
사도(思悼)라는 시호를 내렸다. 관련사료 또한 홍화문(弘化⾨) 동쪽에 묘우(廟宇)를 세워 묘호를 수은(垂恩)이라
고 하고, 수위관(守衛官) 2인을 두었다. 관련사료 이후 영조는 세손(정조)을 맏아들 효장세자(孝章世⼦)의 후사
로 삼아 왕통을 잇게 하였다. 관련사료
1776년(정조 즉위) 왕위에 오른 정조는 아버지 사도세자의 추숭 작업을 진행하였다. 먼저 존호를 장헌(莊獻)으로
올리고, 수은묘(垂恩墓)를 원(園)으로 격상하여 영우원(永祐園)으로 했으며, 사당을 ‘경모궁(景慕宮)’이라 하였다.
관련사료
1789년(정조 13)에는 영우원의 묘역이 비좁고 초라하다는 박명원(朴明源)의 주장에 따라 천장이 결정되었다.
관련사료 천장지는 수원도호부에 있는 화산으로 정해졌고, 정조는 화성으로 묘역을 옮기고 현륭원(顯隆園)으로
이름을 바꾸었다. 관련사료 이후 1815년(순조 15)에 혜경궁 홍씨가 창경궁 경춘전에서 81세로 세상을 떠나자, 순
조는 현륭원에 합장하였다. 관련사료
융릉의 조성
3