을 내리자, 한산동은 이를 틈타 반란을 일으켰다. 그러나 모의가 사전에 발각되면서 한산동은 곧바로 체
포되었고 처형되었다. 그러나 한산동의 부하였던 유복통(劉福通, 1321~1363)은 한산동의 아들 한림
아(韓林兒, 1340~1366)를 황제로 옹립하여 세력을 유지할 수 있었다. 한림아는 소명왕(⼩明王)이라
칭하고 국호를 송(宋)으로 정하였으며, 박(亳, 오늘날 안후이성安徽省 보저우亳州)을 수도로 삼았다.
관련사료
홍건군은 옛 송(宋)의 수도였던 카이펑(開封)을 함락하였고 원의 상도(上都) 일대도 점령하는 등 한때는
중국 북부에서 세력을 떨치기도 했으나, 원의 토벌 작전으로 인하여 세력이 위축되었다. 이 과정에서 랴
오둥(遼東) 일대로 밀려난 홍건군 세력은 물자 확보를 위하여 고려(⾼麗)를 침공하였다. 홍건군은 1359
년과 1361년 두 차례에 걸쳐 고려를 침공하였다. 이들은 한때 수도 개경(開京)을 함락하기도 했지만,
곧바로 고려군에 의하여 격퇴되었다. 훗날 조선(朝鮮)을 건국한 이성계(李成桂, 1335~1408)는 당시
고려의 무장으로서 홍건군 격퇴에 큰 활약을 펼쳤다. 관련사료 고려는 홍건군의 격퇴에 성공하였지만
동시에 상당한 피해를 당하였다. 결과적으로 홍건군의 침공은 고려 왕조의 멸망을 재촉하였다.
이후에는 한족 군벌들의 진압으로 홍건군 세력은 소멸하게 된다. 특히 1360년대에는 유복통과 한림아