24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
전에 ‘토벌’ 갈 곳의 반일 독립 무장 대오들과 연계를 취하고 ‘대부대가 곧 토벌하러 올 것이니 깊
은 산속으로 숨는 것이 좋겠다.’고 알려 주었다. 이 정보를 입수한 간도 각지의 반일 부대들은 선
후하여 안도, 화룡 방면으로 안전하게 전이하였다.
조선 주재 일본 군사령부는 8월에 간도지구의 반일 무장 대오를 일거에 소멸할 간도 출병 계획
을 상세히 작성하였다. 이에 동원할 병력은 라남 19사단의 제37, 제38사단을 주력으로 하고 시베
리아에서 철퇴하는 일본군 제11, 제13, 제 14사단 동북에 원래 주둔하고 있던 관동군, 그리고 간
도 일본 총영사관 산하 군경, 도합 25000여명이었다. ‘토벌’의 중심은 간도지역이었는데 간도를
크게 훈춘-왕청, 연길-화룡 두개 큰 포위 ‘토벌’ 구역으로 나누고 ‘토벌’의 중점을 훈춘, 왕청 용정,
도문강 연안 등 4개 곳에 두었다. ‘토벌’의 대상은 반일 단체와 반일 독립 무장 대오였으며 그리
고 반일 투쟁을 지지 성원하여 주는 조선족 반일 군중들과 그들이 생활하고 있는 집거 마을이었
다. 그리고 ‘토벌’의 정책은 모조리 죽이고 모조리 불사르고 모조리 빼앗는 ‘삼광정책(三光政
策)’이었다.
출병 계획을 상세히 작성한 일제는 저희들의 출병 요구를 공공연히 중국 정부에 제기했으나 중