24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
장지연은 1864년 11월 30일 경상도 상주군(尙州郡) 내동면(奈洞面) 동곽리(東郭里)에서 장용상
(張龍相)의 아들로 태어났다. 본관은 인동(仁同)이며 장현광(張顯光)의 12대손이다. 원래 그의 집
안의 본거지는 인동이었지만 선대의 일족 가운데 정조 서거 후 독살설을 주장하다가 처형된 인
물이 있어서 고향을 떠나 이리저리 옮겨다니며 근근이 생계를 이어야 하였다.
그는 14살 때 장석봉(張錫鳳)의 문하에 들어가 학업을 시작하였다. 장석봉은 장현광의 9대손으
로 전주판관(全州判官) 군자감정(軍資監正) 등을 지낸 인물이다. 형 장석구(張錫龜)와 장석용(張
錫龍) 모두 규장각제학(奎章閣提學)을 지낸 명문가 출신이었다. 특히 장석봉은 인동의 오산 고가
에서 장현광의 가학을 계승하여 문중을 지도하던 인물로 유명하였다. 장지연은 장석봉 문하에서
장현광으로부터 내려온 가학을 이어받은 것이다. 그는 훗날 장복추(張福樞)를 통해서도 장현광
의 가학을 계승하였다.
장지연은 19세 때 장석봉이 타계하자 허훈(許薰)을 찾아가 공부를 계속하였다. 허훈은 선산 출신
의 유학자로서 허전(許傳)의 문인이 되어 그의 학문을 계승한 인물이다. 그런데 허전은 포천 출
신으로 이익(李瀷)과 안정복(安鼎福) 등 근기남인(近畿南人: 서울·경기 지역의 남인)의 실학을 계