장투쟁을 위한 군정회를 조직한 것이다.
1919년 8월 대한정의단에서 조직한 무장단체인 군정회는 북로군정서의 전신이라 할 수 있다. 그
런데 기존 대한정의단의 지도자들은 군사문제에는 비전문가였기 때문에, 무장단체의 지도를 위
해 신민회(新民會) 계통의 무관인 김좌진(金佐鎭) 등을 초빙하여 군사훈련과 독립군편성을 맡겼
다. 그런데 신민회 계통의 민족주의자들이 군정회를 맡게 된 것은 공교회 계통의 단원들에게 반
발을 불러일으켰다. 신민회 계열은 공화주의자들이었던 반면, 공교회 계열은 군주정을 지지하며
구 조선왕조에 충성을 다하려는 복벽주의자들이었기 때문이다. 결국 갈등 끝에 공교회 계통의
단원들은 대한정의단에서 이탈하게 되었다.
1919년 10월 대한정의단과 군정회는 조직을 합쳐 전체를 대한군정부(大韓軍政府)라는 이름으로
개편하였다. 대한군정부의 총재는 서일, 사령관은 김좌진이었다. 이어서 상해의 대한민국 임시
정부에 새로 대한군정부의 성립을 보고하고 임시 정부 산하의 군사기관으로서 공인을 신청하였
는데, 이때 대한민국 임시 정부는 ‘대한군정부’라는 이름을 ‘대한 군정서’로 변경할 것을 요청하
였다. 군정부는 이름에서 알 수 있는 것과 같이 군사 정부이기 때문에, 한 동포 사회에 두 개의
정부가 있을 수 없다는 비판을 받기도 했던 것이다. 관련사료