했다. 이렇다 보니 백성들이 실제 부담하는 공납은 많은 대신에 국가에 들어가는 내역은 매우 적
을 수밖에 없었다. 대신 현물을 납부해주는 방납업자와 같은 사람들이 이권으로 대부분을 챙겨
가고 있었다. 결국 국가에서 공물을 거둘 경우 10분의 5~6은 방납업자에게 돌아가고 국가의 쓰
임에 사용되는 것은 열에 한둘 정도뿐이라는 한탄이 나올 정도였다. 관련사료
3 개혁의 필요성
공납은 본래 지방에서 신하들이 중앙의 왕에게 바치는 ‘예헌( 禮 獻 )’의 의미를 띄고 있다.
관련사료 고대 중국에서 지방 제후는 왕에게 반드시 바쳐야 하는 의무가 있었는데, 공납은 이에
기원을 두고 있다. 즉, 공납은 지방의 신민들이 국가의 필요에 응하는 의미가 있었다. 따라서 조
선시대의 공납은 왕에 대한 지방 제후의 의무로 간주될 수 있다. 비록 시대와 제도는 다르지만
조선시대에도 비슷한 논리로 지방에서 납부하는 공납을 같은 범위에서 인식하였다. 그러나 문제
는 시간이 흐를수록 왕실의 수요는 늘어갔고 한번 늘어난 왕실의 수요는 이후에도 줄이기 힘들
어 지방에 부과되는 공납의 규모는 계속해서 늘어갔다. 공납의 특성 상 현물을 받아들이다보니
훼손될 위험도 커서 공납에 대한 개선책은 지속적으로 등장하고 있었다. 또한 지방 자체적으로
공납의 어려움을 해결하는 움직임이 있었다. 율곡 이이(李珥)의 경우 ‘대공수미법(代貢收米法)’을