봉은 사양했지만 세손익위사시직과 외직생활은 기꺼이 나아간 이유는 자신의 이상을 현실의 장에서 실현시키기
위한 목적이 있었을 것이다.
1783년(정조 7) 모친의 병을 핑계로 영천군수를 사직하고 고향으로 돌아온 이 해에 중풍으로 별세하였다. 그의
나이 53세였다.
미호 김원행의 문하에 나아가 공부하던 의혹과 호기심이 많았던 소년 홍대용은 20대 후반에 과학기술에 대한 탐
구정신을 발휘하여 천문기구 등을 개발하였고 30대 중반에 겪은 중국 여행의 체험을 여러 기록으로 정리하면서
그의 학문과 사상을 더욱 성숙시킨 후 40대 초반 일생의 역작이 된 「의산문답」으로 자신의 독특한 사유체계를 정
리하였다. 그의 저술들은 내용면에서도 독창적이지만 형식적인 면에서도 그러한데, 자신의 생애를 돌아보면서
스스로 가장 의미있는 기록으로 들 것 같은 「건정동필담」, 「의산문답」, 『계방일기』를 모두 대화체로 썼다는 점이
인상적이다.
홍대용의 독창적인 사유 체계
3
홍대용은 정주학, 양명학, 서학, 불교, 도교, 제자백가(장자와 묵자)가 모두 진리를 구현하고 있다는 이해와 천문
학, 수학, 병학 등 자연과학에 대한 관심 위에 연행이라는 외부적 자극을 더함으로써 자신만의 독창적인 사유체계
를 확립하였다. 인간과 자연과 세계에 대한 새로운 사유방식을 「의산문답」으로 종합하였고, 조선을 개혁하는 방
안을 구체적으로 제시하는 경세론은 「임하경륜」으로 정리하였다.