24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
매복하고 있던, 경대승이 이끈 30여 명의 결사대는 왕궁으로 진입하였다. 우선 대장군 이경백(李景伯)
과 지유 문공려(⽂公呂)를 제거하고 눈에 띄는 자들을 모두 살해하였다. 이 난리에 국왕은 크게 놀랐으
나 경대승이 거사의 뜻을 알리고 안심을 시키자 이들에게 손수 술을 내려주며 동조의 뜻을 표하였다. 경
대승은 국왕을 설득하여 금군을 출동시켜 정중부와 송유인 부자를 체포할 것을 종용하였다. 왕의 허락
이 떨어졌고, 금군은 민가에 숨어 있던 정중부와 송유인, 송군수(宋群秀) 등을 모두 붙잡아 목을 베고 저
자거리에 효시하였다. 관련사료
거사가 성공으로 돌아가자 조정의 신료들이 궁궐로 나아가 축하 인사를 전하였다. 그러나 경대승은 “왕
을 시해한 자가 아직 살아있는데 어찌 축하를 받겠습니까”라고 하며 안색을 고쳤다고 한다. 관련사료
무신정변 이후 폐위되었던 전왕 의종을 이의민이 살해한 것을 두고 한 말이었다. 듣기에 따라서는 무신
정변과 이로 인해 성립된 무신정권, 나아가 의종의 뒤를 이어 즉위한 명종의 왕위 자체를 부인하는 것으
로도 해석될 수 있는 말이었다. 또한 정변 직후 명종이 공석인 승선의 자리에 오광척(吳光陟)을 임명하
는 것이 어떻겠냐고 묻자 그는 “승선은 왕명을 출납하는 자리이니 유학을 하는 사람이 아니면 안 됩니