24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
윤증은 자신이 가학의 영향을 가장 많이 받았다고 밝힌 바 있으며, 그는 자신의 부친 윤선거와 우암 송시열의 학
문을 비교하여 부친의 학문이 내와 실(實)을 중시했다면 송시열의 학문은 외적인 것과 명(名)을 중시했다고 보았
다 관련사료
박세채(朴世采)는 윤증과 송시열의 학문을 비교하여 윤증은 덕행이 깊었지만 언론이 부족했고 송시열은 언론에
준엄함이 있었지만 덕행이 부족하다고 평가하기도 했다 관련사료
전반적으로 윤증의 학문적 지향은 이론적인 측면에 대해서는 이미 선학들이 어느 정도 밝혀놓았다는 전제 하에
이를 실천하는데 집중하는 ‘실천학’에 보다 집중했다고 볼 수 있다. 그는 성리학의 탐구는 공리공담에 그치지 말
아야 할 것이며 일상생활의 실천 속에서 이루어져야 한다고 본 것이다. 그는 실심(實⼼)의 확립을 강조했고 이 실
심이 있어야 비로소 실질적인 성취와 덕이 따른다고 보았다. 그리고 구체적인 실천의 방법으로 지경(持敬)과 궁
리(窮理), 주충신(主忠信)을 강조했다.
그는 예학과 이학의 과도한 이론적 구분에 대해 거부감을 드러내기도 하고, 학업이란 반드시 독서에만 있는 것이
아니라 일상의 생활을 충실하게 해나가는 것에서도 배움이 있다고 보았다 관련사료 관련사료
즉 그는 전체적으로 형이상학적 논변에 치중하기보다는 실천지향에 보다 초점을 맞춘 학문을 했다고 할 수 있다.
정치적 활동