것보다는, 양위라는 형식을 통해 좀 더 나은 처지에 있게 하려 했던 것이 아닐까 싶다. 임연은 그의 말을
따랐고, 원종은 양위한 뒤 태상왕으로 올려졌다. 관련사료 새 왕이 즉위한 후 임연은 이장용의 좋은 계
책에 감사하며 절을 했다고 한다. 관련사료 이는 그동안 그가 보여주었던 외교 활동 스타일, 즉 주어진
악조건 속에서 상대의 마음을 만족시켜주면서도 가장 피해가 덜 생길 길을 만들어 가는 스타일과 유사
하다.
무신집권기에는 이렇듯 권력을 쥔 무신집정에 의해 국왕이 교체되는 일이 빈번했다. 하지만 이제 세상
이 달라져 있었다. 마침 몽골에 가있던 세자가 쿠빌라이에게 이 사실을 알렸고, 쿠빌라이는 자신이 책봉
한 원종을 폐위시킨 임연에게 분노했다. 관련사료 임연은 황급히 원종을 복위시키고 이장용을 몽골에
보내 상황을 수습하려 하였다. 그런데 몽골에 간 이장용은 오히려 쿠빌라이에게 임연의 원종 폐위에 대
해 소상히 알렸다. 관련사료 임연의 아들 임유간은 쿠빌라이가 캐묻자 이장용에게 폐위의 책임을 뒤집
어씌우려 시도했으나, 쿠빌라이는 이장용의 말을 믿었다. 관련사료 결국 임연 세력은 제거되고, 원종은
안전한 삶을 되찾았다.
원종의 신임을 받으며 정치 활동을 펼쳤던 이장용. 그는 아마도 폐위라는 극한 상황 속에서 원종의 목숨
을 지키고 다시 안정적으로 왕위를 지킬 수 있도록 복잡한 행보를 보였던 것이 아닐까. 하지만 임연 세