24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
서경천도운동
서경으로 천도만 하면 모든 문제가 풀
리리라!
1127년(인종 5) ~ 1136년(인종 14)
1 서경천도운동 이전의 상황
11세기 중반부터 대내외적인 환경이 안정되면서 고려는 내부적으로 각종 문물 제도를 정비하여 안정된
체제를 수립할 수 있었다. 이러한 문종대 무렵은 고려의 전성기로 불린다. 그러나 한편으로는 거듭된 고
위 관료 배출이나 왕실과의 혼인을 통해 정계에 높이 떠오른 몇몇 문벌들이 등장하였다. 특히 이자연(李
⼦淵)-이자의(李資義) 및 이자겸(李資謙) 계열의 인주 인씨(경원 이씨)를 비롯해 최충(崔冲)-최사추(崔
思諏) 계열의 해주 최씨 등이 대표적이었다. 특히 인주이씨는 문종[고려](⽂宗)부터 선종[고려](宣宗),
예종[고려](睿宗), 인종[고려](仁宗) 등 숙종[고려](肅宗)을 제외하고 대를 이어가면서 왕실과 혼인을 하
여 그 위세가 대단하였다.
인주이씨의 이자겸은 예종의 측근으로 발탁되었다가 왕의 장인이 되었다. 그리고 예종 사후 아직 어렸
던 그의 외손자를 새 국왕으로 즉위시키는 데에 성공하였다. 이렇게 새 국왕 인종이 즉위하자 이자겸은
왕의 외조부로서 권세가 커지게 되었다. 이에 그치지 않고 그는 다시 자신의 두 딸을 인종의 왕비로 들