24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
쪽 4기의 고분을 일컬어 능산리 서고분군이라고 부르기도 한다. 이 때문에 현재 사적으로 등록된 능산
리 고분군은 양 고분군 사이에 있어, 헷갈리지 않기 위해 능산리 중앙고분군이라고 적기도 한다.
능산리 고분군은 조선시대까지는 백제의 왕릉이라는 사실을 몰랐던 것으로 보인다. 왜냐하면 조선시대
지리책인 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』이나, 『여지도서(輿地圖書)』에서 부여지역에 왕릉이
있다는 기록을 확인할 수 없기 때문이다. 다만 『여지도서』에서 해당 지역을 능산리라고 부르고 있어
관련사료 , 능산리라는 지명은 조선시대에도 존재했음을 알 수 있다.
능산리 고분군이 처음 알려진 것은 일제강점기 때였다. 당시 일본은 정치·경제·군사적으로 조선 백성을
탄압하며, 정신적으로도 지배하고자 하였다. 이를 위한 기초 자료 수집을 목적으로 일제는 조선의 문화
와 문화재에 대한 고적조사사업을 진행하였으며, 백제의 옛 도시인 부여 역시 그 대상 중 하나였다. 특
히 백제는 고대 일본 사회와 문화에 큰 영향을 미친 국가였으므로 더욱 일제의 많은 관심을 받았다.
고분의 최초 조사는 1915년 7월 구로이타 가쓰미(黒板勝美)와 세키노 다다시(関野貞)가 각각 조사단
을 이끌고 실시하였다. 이때 사비도성 동쪽의 능산리산 남사면 하단부에서 왕릉급 6기의 고분을 확인하