24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
3 지석(誌⽯)의 발견으로 풀린 백제 왕계의 수수께끼
무령왕릉에서 발견된 가장 중요한 유물로는 무령왕지석을 꼽을 수 있다. 지석은 가로 41.5cm, 세로
35cm, 두께 5cm의 돌판으로 중앙 윗부분에 구멍이 뚫려있다. 지석은 2매가 발견되었는데 각 지석 앞
뒷면에 모두 글자가 새겨져 있다. 구성은 1면이 왕의 지석, 2면은 간지도(⼲⽀圖), 3면은 매지권(賣地
券), 4면은 왕비의 지석으로 이루어져 있으며, 1면과 2면, 3면과 4면이 각각 하나의 지석 앞뒷면을 이룬
다. 관련사료 관련사료
먼저 무령왕지석 1면을 보면 그 첫머리에 무덤의 주인을 가리켜 ‘영동대장군(寧東⼤將軍)이신 백제(百
濟)의 사마왕(斯⿇王)’이라고 하였다. 여기서 말하는 ‘영동대장군’은 무령왕 재위 21년에 중국 남조(南
朝) 국가 양의 무제(武帝)로부터 받은 작호 중 하나로 2품에 속한다. 관련사료 사마왕의 ‘사마’는 무령왕
의 이름이다. 무령왕은 중국과 교섭에서 여융(餘隆)이란 이름을 사용했으나 평소에는 사마로 불렸던 것
같다(‘무령왕’은 시호이다). 관련사료 『일본서기(⽇本書紀)』에 의하면 사마라는 이름은 무령왕의 어머니
가 왜(倭 : 일본의 옛 이름)로 향하던 도중에 섬(일본어로 ‘시마しま’라 발음한다)에서 왕을 낳은 것과 관
련이 있다고 전해진다. 관련사료