24. 2. 2. 오후 4:34 한국사연대기 상세 조회
오랑캐인 만주족이 세운 나라인 청나라는 한족 정권인 명나라를 중원에서 밀어냈고, 조선에까지
그 여파가 미쳐서 병자호란이 일어났다. 조선의 지식인들은 중화(中華)의 정통성이 명나라에 있
다고 믿어 의심치 않았기 때문에 무력으로 명나라를 밀어낸 청나라를 야만시 하였다. 이런 야만
적인 오랑캐에게 패배한 병자년의 전쟁은 조선 사람들에게 엄청난 치욕이었다. 그렇기 때문에
조선후기 내내 청나라에 복수하고 중화를 조선에 구현하겠다는 존주의리(尊周義理) 혹은 조선중
화주의(朝鮮中華主義)가 지배적인 이데올로기로 기능하였다. 효종(孝宗)이 즉위하고 송시열(宋時
烈) 등과 더불어 ‘북벌’을 꾀하여 청과 전쟁을 하여 중원을 수복하는 데에 앞장서려 했다는 것도
이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 김상용은 조선후기의 이런 분위기가 만들어지기에 앞서 전쟁
중에 죽음으로써 청나라에 대한 불복종을 실천하였기 때문에 중화 이념을 조선에 구현하고자 했
던 사대부들에게 각별한 평가를 받을 수 있었다.
2 가문과 출사
김상용의 자는 경택(景擇)이며, 호는 선원(仙源) 또는 풍계(楓溪), 본관은 안동(安東)이다. 1561년
(명종 16)에 서울에서 태어나 1637년(인조 15)에 졸한 조선 중기의 문신이다. 아버지는 돈령부도