24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
이상과 같이 대부분의 일생 동안 관료로 활동했던 성현은 1504년(연산군 10) 1월 19일에 66세를 일기
로 사망하였다. 관련사료 일생 평탄한 관직 생활을 영위했던 성현은 오히려 사망 후에 시련을 맞았는데,
즉 갑자사화(甲⼦⼠禍) 과정에서 성현의 대사헌 재직 시 부마 간택과 관련된 발언이 문제가 되어 부관참
시(剖棺斬屍)를 당한 것이다. 관련사료 하지만 중종반정(中宗反正) 이후 곧바로 신원되어 의정부좌찬성
(議政府左贊成)에 추증(追贈)되고 ‘문대(⽂戴)’라는 시호(諡號)를 받았다.
성현은 문장에 뛰어난 학자였던 만큼 많은 저술을 남겼다. 첫 번째 명나라 사행 때의 견문을 시로 기록
한 『관광록(觀光錄)』, 음악의 이론과 실제를 집대성한 『악학궤범(樂學軌範)』, 필기류 작품집인 『용재총화
(慵齋叢話)』 등이 있으며, 또 문집인 『허백당집(虛⽩堂集)』이 전하고 있다. 이 중에서 성현의 학문적 특
징을 잘 보여주며 또 후대에 많은 영향을 끼쳤던 대표작으로 『악학궤범』과 『용재총화』를 꼽을 수 있다.
3 조선 음악의 교과서, 『악학궤범(樂學軌範)』
『악학궤범』은 성현이 1493년(성종 24)에 성종의 명을 받아 장악원제조(掌樂院提調) 유자광(柳⼦光),
장악원주부(掌樂院主簿) 신말평(申末平) 등과 함께 편찬한 음악 이론서이다. 성현이 서문을 지었는데,