넓적한 돌을 깔아 놓은 것이다. 이렇게 일정한 범위에 돌을 깐 것은 무덤방이 흙벽이기 때문에 덮개돌의
무게를 견디지 못하고 가장자리가 무너지는 것을 방지하기 위한 구조물로 해석된다.
무덤방의 평면 생김새는 긴 네모꼴이고 바닥은 판자돌을 깐 것도 있지만 둥산 3·6호 고인돌처럼 맨바닥
을 그대로 이용한 것도 조사되었다. 무덤방의 바닥은 고인돌을 산꼭대기나 능선에 축조하였기 때문에
자연스럽게 높낮이의 차이를 고려한 것으로 밝혀졌다. 무덤방의 긴 방향은 덮개돌과 마찬가지로 절대적
인 기준이 있는 것이 아니고 고인돌 유적이 자리한 주변의 자연지세를 최대한 반영한 것으로 보인다. 따
라서 둥산과 시산 고인돌의 무덤방은 산줄기의 흐름과 나란한 북서쪽이나 북동쪽으로 밝혀졌다. 이것은
고인돌을 축조한 당시 사람들이 자연에 크게 의존하며 생활하였기 때문에 자연숭배 사상과도 관련 있을
것이다.
둥산 19호와 시산 1호 고인돌에서는 무덤방 바로 옆에서 딸린 널[副棺]이 조사되었다. 이 딸린널은 막
돌을 2~3층 쌓아서 만든 돌덧널[⼩室·⽿室]이었으며, 껴묻거리가 놓여 있었다. 둥산 19호에서는 돌도
끼와 돌대롱의 치레걸이가, 시산 1호에서는 미송리형 토기가 찾아졌다. 이렇게 무덤방 옆에 껴묻기 위
한 딸린널을 만든 것은 고인돌 사회의 사람들이 가졌던 내세관을 이해할 수 있는 하나의 자료로 여겨진