24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
한양 천도
조선, 새로운 터전을 마련하다
1394년(태조 3) ~
1 고려 말 천도 논의와 한양의 부각
고려 전반에는 문종·숙종[고려](肅宗)대 남경(南京) 경영, 명종대 삼소(三蘇) 경영처럼 천도 혹은 순주론
(巡駐論)이 성행하였다. 그러나 원간섭기 이후에는 특별한 논의가 없어서 삼경(三京)·삼소 등에 대한 관
념도 희박해졌다.
공민왕(恭愍王)대 들어서 다시 천도논의가 제기되어 1356년(공민왕 5)에 남경 천도 논의가 있었다. 이
때의 천도 논의는 원의 정치적 영향력을 배제하기 위한 노력들과 밀접한 관련을 가지고 있었다. 6월에
기철(奇轍) 등 부원세력이 처단되고, 원의 연호 사용이 정지되었으며, 정동행성(征東⾏省) 이문소(理問
所)가 폐지되었는데, 이에 대한 교서를 반포한 이틀 후에 남경을 상지(相地)하게 하였다. 관련사료 천도
논의는 정국을 쇄신할 수 있는 좋은 계기였다. 하지만 이후 지지부진하다가 결국 1360년(공민왕 9) 1
월에 태묘에서 천도가 불길하다는 점괘를 얻었다는 이유로 중지하였다. 관련사료
1360년 1차 홍건적의 침입이 일단락된 후 7월에는 삼소 중 좌소였던 백악(⽩岳) 천도를 논의하여 11월
에 백악 신궁(新宮)으로 잠시 이어하였다. 이후 강화가 천도지로 언급되기도 하였고, 관련사료 신돈(⾟