전체적으로 관군도 점차 전열을 정비해갔으며 반란군들은 전선 확대에 한계를 느끼고 점차 정주성 주변으로 결
집하면서 양자의 대치가 이어지게 되었다. 그러나 겨울이 되면서 정주성 주변의 대치는 점차 지지부진해기 시작
했다. 관군 역시 최대한 군사력을 동원하여 정주성에 대한 압박을 지속적으로 유지해 나가려고 했다. 관련사료
조정에서는 홍경래의 난이 처음 발생했을 당시 정확한 상황을 파악하지 못하였고 홍경래가 주모자라는 정보를
확보하지 못한 상태였다. 그러나 난이 진행되고 반란군의 포로를 확보하면서 비로소 난의 지도부의 정확한 구성
을 파악할 수 있게 되었다. 홍경래가 지도자였고 김창시, 우군칙 등이 모사가 되었으며 이들이 반란의 성공 가능
성을 선전하면서 이희저의 자금력을 기반으로 초반 인원을 모았다는 것을 파악하게 되었다. 관련사료
점차 양상이 지구전으로 변해가면서 조정은 초조해지기 시작했다. 당시 관군의 총수는 8,329명으로 성안의 반군
에 비해 월등히 많은 숫자였지만 혹독한 추위와 질병, 인근 주민들의 적대적인 태도로 사기가 떨어져 있었다. 더
구나 성안의 반군은 난의 초기와 달리 인근에서 모인 농민군으로 구성되어 저항이 완강하였다. 3월 들어서는 오
히려 반군이 공세를 펴기도 했는데, 예컨대 3월 8일 홍경래는 1천여 명의 군병과 함께 성을 지키고, 우군칙·홍총