두려워하여 공격하지 않아, 배중손의 선단은 무사히 도망칠 수 있었다. 이 때 1,000여 명의 사람들이 도
망쳐 돌아왔다고 한다. 관련사료 그리고 두 달 뒤인 8월, 배중손 휘하의 삼별초는 진도(珍島)에 도착하
여 거점을 확보하였다. 관련사료
이때부터 이듬해 5월까지 10개월 동안 배중손은 진도를 거점으로 삼별초를 지휘하여 개경 조정 및 몽
골군에 맞서 싸웠다. 이들은 진도에 둘레 13km에 이르는 석성을 쌓고 궁궐을 지었다. 지금 남아있는 용
장성(⿓藏城) 유적이 바로 이 곳이다. 삼별초는 제주도를 비롯해 광범위한 해안 지역에 세력을 미치는
한편, 일본에 서신을 보내 손을 잡을 시도도 하였다. 비록 승화후를 국왕으로 모셨으나, 당시 삼별초 세
력의 실질적인 리더는 배중손이었음이 분명하다.
5 용장성의 꿈, 백사장에 흩어지다
원종은 배중손의 반란을 몽골에 알리고 도움을 요청했다. 관련사료 9월에는 김방경에게 몽골의 장수 아
해(阿海)와 함께 1천의 명사로 진도를 공격하게 하였다. 관련사료 그러나 이 공격은 별다른 성과를 거두
지 못했던 것 같다. 오히려 11월에 김방경은 삼별초와 내통했다는 혐의로 한 때 투옥되기까지 하였는
데, 배중손의 정보 공작이었을 가능성도 보인다. 혐의가 풀려 복귀한 김방경은 12월에 다시 진도를 공
격하였다. 그러나 진도의 삼별초는 이를 포위하여 큰 타격을 입혔다. 삼별초의 기세는 크게 올랐고, 여