을 부지한 김정, 기준(奇遵)도 결국 죽임을 당했고, 관련사료 한충(韓忠)도 옥중에서 사망하였다.
관련사료
5 기묘사화, 신사무옥 연루자들의 신원
안처겸 옥사의 연루자들에 대한 신원(伸寃)은 사건 이후 3개월이 지났을 때부터 거론되기 시작
했다. 유배된 자들의 가족들이 억울함을 토로하며 국왕에게 선처를 바라는 사례가 이어졌고, 일
부는 유배에서 풀려나기도 했다. 1529년(중종 24)에 정광필은 혐의가 뚜렷하게 없는 자들을 풀
어주자고 건의하였고, 관련사료 1533년(중종 28)에는 구수담(具壽聃)과 이준경(李浚慶) 등의 건
의로 안처겸 옥사 연루자들에 대한 대대적인 사면 조치가 내려졌다. 관련사료
한편, 1544년(중종 39)부터는 삼사에서 조광조와 기묘사림에 대한 신원을 본격적으로 요구하기
시작하였고, 중종은 임종 직전에 조광조의 신원을 허락하였다. 하지만 명종 즉위 직후인 1545년
(명종 즉위) 을사사화(乙巳士禍)가 발생하면서 신원 조치가 이루어지지 못하다가 윤원형(尹元衡)
처형 이후인 1565년(명종 20) 조광조 신원에 대한 논의가 재개되었으며, 1568년(선조 1)에 선조
가 조광조의 복관과 추증을 명하였다.
6 무고자 송사련은 어떻게 되었나
송사련(1496~1575)은 안처겸의 고종사촌이었지만, 어머니가 서얼 출신으로 신분이 미천하였다.