24. 2. 2. 오후 12:25 한국사연대기 상세 조회
부터 서쪽으로는 서남아시아와 유럽으로, 동쪽으로는 알래스카와 북미 지역으로 확산된 것으로 추정된
다.
눌러떼기에 의한 좀돌날 제작의 성공 여부의 가장 중요한 필요 조건 가운데 하나는 좀돌날 몸돌의 고정
이라고 할 수 있다. 포천 중리 용수재울 유적에서 출토된 흑요석 좀돌날 몸돌의 좀돌날 떼기면에 인접한
양 옆면에서 동일한 미세 흔적이 사용흔 분석을 통해 확인되었다. 이 흔적은 좀돌날을 눌러떼기로 제작
하기 전에 좀돌날 몸돌의 몸체를 고정시켰던 흔적으로 추정된다. 그리고 눌러떼기에 의한 좀돌날 생산
을 보다 원활하게 하기 위해서 종종 좀돌날 몸돌에 열을 가하기도 하였다. 포천 중리 용수재울 유적에서
출토된, 옥수로 만든 좀돌날 몸돌에서 열처리로 인한 내부 균열과 광택 현상이 관찰되기도 하였다.
좀돌날은 그 자체로 사용되기보다는 홈이 파인 뼈 또는 뿔, 나무 등에 끼워 결합 도구의 부속품으로 이
용된다. 좀돌날 석기가 실제 장착된 예가 현재 우리나라에서는 출토되지 않았지만, 프랑스의 경우 후기
구석기 시대의 뼁스방(Pincevent), 가렌느(Garenne), 라스코(Lascaux) 유적에서 출토되었고, 북유럽
과 시베리아, 아시아, 북미의 중석기와 신석기시대 유적에서도 끼워넣기, 묶기, 접착제 사용 등 여러 방