10분의 7이 되는 무산자와 함께 혁명운동을 실행할 것’ 등을 주장함으로써 자신이 공산주의 정
당임을 분명히 표방하였다. 하지만 실제로는 비밀독서회 수준을 크게 넘어서지는 못하고 있었
다. 하지만 사회혁명당은 국외에서 조직된 한인사회당 세력과 손을 잡으면서 그 위상과 역할이
크게 확대되었다.
4 두 개의 고려공산당
한때 궤멸 직전까지 갔던 한인사회당은 1919년에 들어서면서 되살아나기 시작하였다. 3·1 운동
으로 인한 연해주 한인사회의 혁명적 고양, 러시아 내전에서 적군이 반격을 시작한 점 등을 그
이유로 들 수 있다. 한인사회당이 활력을 되찾게 된 또 하나의 계기는 이동휘가 대한민국임시정
부의 국무총리로 추대된 것이었다. 한인사회당은 1919년 6월말 간부회합에서 이러한 계기를 적
극 활용하기로 결정하였다. 이동휘로 하여금 국무총리에 취임하도록 설득하는 한편 박진순을 모
스크바로 파견하는 등 기민하게 움직이기 시작하였다.
이동휘가 상해로 건너가 국무총리에 취임하자 그는 일약 상해 정계의 핵심 인물로 떠올랐다. 당
시 세계 여러 나라 가운데 대한민국임시정부에 대한 지지를 표명한 것은 러시아의 소비에트 정
부밖에 없었다. 그런데 이동휘가 소비에트 정부와의 연결고리를 선점하고 있었던 것이다. 따라
서 그의 주변에 많은 사람들이 모여들었다.