24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
덕(世⼦左輔德)이 되고, 그 뒤 예문관제학 동지춘추관사 등을 거쳐, 관련사료 1412년(태종 12) 세자우
부빈객(世⼦右副賓客)이 되었다. 관련사료 1416년(태종 16)에는 가뭄이 심하자 조선에서 하늘에 제사
하는 것이 예는 아니지만, 권도(權道)를 따라 원단(圓壇)에 빌기를 청하여 관련사료 태종의 명으로 변계
량이 제문을 짓고, 영의정 유정현(柳廷顯)이 원단에 가서 제사하였다. 이후에도 변계량은 여러 차례 제
천례를 청하였는데, 원단 제천을 청한 그의 글은 제천의식에 대한 조선 초의 인식을 보여준다는 점에서
중요하다.
2 관료로서의 업적
변계량은 태종-세종대를 대표하는 관료로서, 특히 예문관의 제학과 대제학, 예조 우참의와 판서, 의정부
의 참찬과 찬성, 성균관의 대사성 등을 오랜 기간 동안 역임하면서, 당대의 주요한 글들을 작성하고 실
록을 비롯한 다수의 주요 도서들을 편찬하였으며, 과거제를 개혁하는 등 다방면에 참여하였다. 그의 대
표적인 업적들을 나누어 살펴보면 다음과 같다.
1) 과거제 개혁과 공정한 과거의 주관
그의 졸기에서 변계량의 업적 중 하나로 꼽은 것은 여러 차례 그가 과거를 주관하면서 매우 공정하여,
고려 시기의 부정한 관행들을 근절하였다는 점이었다. 또한 그는 1417년(태종 17) 예조판서가 되어