24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
무오사화는 위와 같은 연산군 초반의 조정분위기가 배경이 되고, 김일손(⾦馹孫)이 사초(史草)에서 세
조[조선](世祖)를 비방하는 여러 글들을 쓴 것이 노사신, 한치형(韓致亨), 유자광(柳⼦光) 등의 대신들에
의하여 연산군에게 보고되어 일어난 사건이다. 단종[조선](端宗), 사육신(死六⾂), 현덕왕후(顯德王后)
등 세조의 도덕적･정치적 정당성에 해가 될 수 있는 내용이 담긴 김일손의 사초를 계기로 그의 스승인
김종직(⾦宗直)이 지었다는 〈조의제문(弔義帝⽂)〉이 공개되면서 일은 더욱 커졌고, 관련된 사람들이 처
벌되었다. 김일손은 물론 김굉필(⾦宏弼), 임희재(任熙載), 최부(崔溥), 표연말(表沿沫) 등 김종직의 일
파, 이유청(李惟淸) 등의 언관들, 정희량(鄭希良), 이극돈(李克墩), 윤효손(尹孝孫), 어세겸(⿂世謙) 등
의 대신들까지 사형, 유배, 파직의 형을 받았다. 무오사화 이후 언관들은 상당히 위축되어 연산군에게
간언하지 못하는 조정의 분위기가 만들어졌다. 따라서 연산군은 더더욱 왕권을 자의적으로 행사하기 시
작했다. 본격적으로 폭군의 길을 걷기 시작한 것이다.
먼저 이 시기에 연산군의 사치가 급증하였다. 이는 연산군이 즐겨 하였던 사냥과 연희에 쓰이는 비용과
총애하는 궁인들이나 기생들에게 후한 포상을 하면서 생기기 시작한 문제였다. 내수사(內需司)의 재정