24. 2. 2. 오후 3:48 한국사연대기 상세 조회
역에서 열차를 타던 조선인을 끌어내려 총검으로 찔러 죽이자 일본인 피난민은 “나라의 적! 조선
인은 전부 죽여 버려!”라며 외쳤다. 학살 후 재판에서 자경단원들은 조선인을 독립을 위해 음모
를 꾀하는 두려운 자들이라 생각하였으며 자신들의 행위가 국가를 위한 일이었기 때문에 면죄되
어야 한다고 주장하였다.
6 학살 사건 후 일본 정부와 조선총독부의 대응
조선인 학살이 일어난 지역에서의 시신 은닉과 인멸은 매우 철저하게 진행되었다. 조선인 사체
를 태움으로써 사망자 수를 알 수 없도록 하였고 학살당한 조선인의 유해를 인도하지 않았다. 이
때문에 ‘재일본 관동지방 이재조선동포 위문반’이 사망자 수를 조사하기에 매우 곤란하였다. 조
선인 학살 사건 후 일본 정부는 재일조선인 관리 대책을 수립하였다. 일본은 조선인의 귀국이 일
으킬 통치 상의 문제를 심각하게 인식하고 조선인의 귀국을 저지하는 조치를 취하였다. 치안 중
심 기관인 경시청은 9월 4일 조선총독부에 상경을 저지해달라고 하고 8일에는 서장에게 ‘선인귀
국설에 관한 건’과 9일에는 ‘선인 보호에 관한 건’을 보내 조선인의 귀환을 극력 저지하였다. 학
살 사건이 진정 국면에 접어들자 일제는 6개의 조선인 수용소를 설치하여 재일조선인들을 관리
하였다. 조선총독부 또한 장차 조선에 돌아와 문제를 일으킬 소지가 다분한 귀환 조선인에 대한