용감, 선공감, 광흥창, 전옥서 등의 제사(諸司), 무직(武職), 내시, 권설직, 잡직, 이서, 외관(外官) 등의 순으로 기록
되었다. 아울러 갑오개혁 이후 변화된 관제가 첨부되었다. 갑오개혁으로 호조와 형조가 탁지부(度⽀部)와 사법부
(司法部)로, 이조가 내부(內部)로 변하고 학교 행정은 학부(學部)에서 관할하고, 나라의 의식은 예원(禮院)에서 관
할하였다. 즉 갑오개혁 이후 예전 관제의 명칭을 그대로 따랐지만 직사가 다른 경우도 있고, 칭호가 바뀐 경우도
있기 때문에 직관고에서는 새로 '갑오경장의 관제'라는 편목을 만들었다. 예문고는 9권으로 구성되었다. 역대 서
적으로 비롯하여 저술, 사기(史記), 어제(御製), 문집 등에 관한 내용이 서술되었다.
『증보문헌비고』의 의의
6
『증보문헌비고』는 고종대 국가가 주도하여 편찬한 백과사전식의 서적이다. 영조대 편찬된 『동국문헌비고』 이후
여러 차례 수정 보완을 거쳐 『증보문헌비고』까지 이르렀다. 『증보문헌비고』에서는 개화기 이후의 기록을 중점적
으로 보충하였다. 따라서 여기에는 『동국문헌비고』와 달리 개항조약문, 서기연호 사용, 전보, 전화, 철도, 8도에서
13도로의 개혁, 각종 신식학교의 소개, 육군법률의 소개, 신군제의 수록, 군악대, 관리의 봉급표, 중앙은행 조례 등
근대의 기록이 나타났다. 즉 『증보문헌비고』는 갑오개혁 이후의 자료들을 보완하여 한국의 문화를 종합적으로 분