24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
정하는 통일주체국민회의 신설
④ 긴급조치권, 국회해산권, 국회의원(국회의원 정수의 1/3인 유신정우회)·법관 임명권과 같이 대
통령에게 초헌법적 권한 부여
⑤ 반대로 입법부의 경우 국정감사권이 박탈되고 연간회기가 제한(150일)되었으며 대통령 탄핵
권이 부정되는 등 권한 약화
⑥ 사법부 독립 훼손
⑦ 기본권 유보(언론·출판·집회·결사의 자유 법률에 의해 제약가능) 또는 제한(구속적부심제 폐지,
고문 등 자백에 근거한 처벌 불가조항 삭제)
요컨대 유신헌법은 삼권분립 및 견제와 균형이라는 의회민주주의의 기본원칙을 전면 부정한 헌
법이었다. 대통령 1인에게 모든 권력을 집중시켰고, 반대 세력의 비판은 원천적으로 봉쇄하고자
했다. 특히 유신의 상징과도 같은 긴급조치는 대통령이 국정 전반에 걸쳐 발동할 수 있는 권한으
로 사법적 심사의 대상이 아니었고 국민의 기본권을 자의적으로 제한할 수 있었다.
6 민주주의의 궤도를 벗어난 유신체제
유신체제는 형식적·절차적 측면에서도 민주주의의 궤도를 완전히 벗어난 폭압적·권위적·전체주
의적 정치체제였다. 긴급조치가 잘 보여주듯 유신은 일체의 비판은 물론 찬반 논의를 허용하지
않는 초법적이고 극도로 경직된 체제였다. 때문에 이 기간 개인의 인권과 사회적 자율성은 극도