상지법, 도량형, 형법, 경찰제도, 감옥 등을 들 수 있다.
6 귀국과 보고 그리고 후속 조치
일행은 시찰을 마치고 7월 14일부터 반별로 귀국길에 오르기 시작했다. 어윤중과 김용원을 제외
한 10명의 조사가 고베에 집결하여 치토세 마루(千歲丸) 편으로 조선으로 출발하였다. 이들 일행
은 윤7월 3일에 동래에 도착한 후 암행어사의 행색으로 바꾸어 입고 각기 민정을 시찰하면서 북
상하여 8월 말과 9월 초에 개별적으로 고종에게 복명하였다.
이들은 맡은 바 조사 결과를 담은 100여 책의 보고서를 제출하였다. 보고서는 시찰기류와 문견
사건류로 나뉘어진다. 시찰기는 관서별로 제도를 기술한 것이고 문견사건류는 시찰 과정에서 얻
는 견문과 소감을 자유롭게 기록한 것이다. 시찰기는 사람마다 형식과 분량이 차이가 나는데 그
가운데 가장 다채로운 내용을 담은 것은 민종묵과 이헌영이 제출한 세관과 관련된 시찰기들이었
다.
육군을 담당한 이원회와 홍영식이 제출한 시찰기를 보면 시찰한 분야가 달랐음을 알 수 있다. 홍
영식이 제출한 일본육군총제는 군사제도를 다룬 반면에 이원회가 제출한 일본육군조전은 야전
교범(Field Manual)이었다. 문신인 홍영식은 군사제도를 조사한 반면 무신인 이원회는 군사훈련
방법을 조사한 것이다. 관련사료
이들이 제출한 보고서는 고종이 직접 열람하였으며 이후 개화정책 추진의 바탕이 되었다. 뿐만