양에서 화약을 훔쳐 한양으로 운반하여 반란에 대비하기도 하였다. 관련사료 한편 박필현은 고부의 송하(宋賀),
부안의 김수종(⾦守宗), 순창의 양익태(梁益泰) 등 지역유지와 결탁하여, 전주와 남원의 시장에서 영조가 경종을
독살했다는 괘서를 붙이기도 하였다. 관련사료
이와 같이 부안, 고부, 순창 등의 지역유지와 녹림당이 박필현 등과 결탁하면서, 이들의 소문은 전국으로 퍼져나
갔다. 지방의 반란 계획이 급속도로 진행되자, 중앙의 지도층도 군대와 군자금을 모으기 시작했다. 이들은 집안의
노비 등을 동원하거나 돈을 지급하고 고용하기도 하였다. 그리고 금군의 별장을 지내고 있던 이사주(李思周)가
관군을 동원해 주기를 기대하였다. 그러나 중앙에서 반란군을 모집하는 것은 쉽지 않았다. 결국 괘서를 뿌리고 암
살단을 결성하였으며, 평안병사 이사성에게 군사를 요청하는 등의 조치를 취할 수밖에 없었다.
‘이인좌의 난’의 전개양상
3
중앙과 지방에서 반란 준비가 진행되는 중에 문제가 발생하였다. 중앙은 4월에 반란을 계획 중이었으나, 지방에
서는 3월 초순부터 이인좌, 정세윤 등이 경기도 양성, 진위 등에서 군사를 모아 집결시키고 있었던 것이다. 이처
럼 무신당은 중앙과 지방 간에 거사시기에 일정한 차이를 두고 반란으로 치닫고 있었던 것이다.