들어 실제 개혁으로 이어지게 되었다.
대동법 시행이 논의되던 시기 당시 중앙 정부의 정책담당자들은 민생의 안정을 가장 시급한 해
결과제로 생각하고 있었다. 임진왜란으로 생산기반이 파괴되었고 광해군대 무리한 궁궐공사로
백성들의 부담은 가중되었기 때문이다. 관련사료 이런 가운데 세금의 큰 부분을 차지하고 있었
던 공납제에 대한 개혁은 반드시 필요한 것이었다. 당시 개혁의 구체적인 방법으로 등장한 것은
대동법 외에도 호패법이 등장하고 있었다. 재정정비와 민생의 안정 외에도 군 병력을 포함한 인
적 자원을 파악하여 징세하기 위해서였다. 그러나 당시 백성들에게 가장 큰 부담은 공납문제였
다. 군역문제는 지속적인 논의가 계속되었지만 공납문제 보다 시급한 개혁을 요구하는 문제는
아니었다. 따라서 공납문제를 개혁한 대동법이 군역제도에 대한 개혁 보다 먼저 광해군대에 시
작되었다.
대동법은 광해군 즉위 직후 이원익(李元翼)과 한백겸(韓百謙)의 건의로 1608년(광해군 즉위) 경
기도에서 최초로 시행되었다. 경기도에 한정되어 시행된 대동법은 전국적으로 바로 확대되지는
않았다. 인조반정 직후인 1624년(인조 2) 이원익의 건의로 강원도·충청도·전라도에 대동법이 시
행되었으나, 1625년(인조 3)에는 이괄의 난과 세곡 운반의 어려움, 대토지 소유자의 반대 등으로