24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
균역법
군역 부담을 경감하여 민생 안정을 꾀하다
1750년(영조 26) ~
균역법 시행 배경
1
균역법은 백성들에게 부과된 군역(軍役)의 부담을 덜어주기 위해 조선 후기 영조(英祖) 시기에 시행된 재정 제도
이다. 조선은 16세 이상 60세 이하의 양인(良⼈) 남성에게 군역을 부과하였다. 이들은 정군(正軍)과 보인(保⼈)으
로 나뉘어 정군은 실제로 역을 담당하고 보인 2명이 정군을 경제적으로 보조하였다. 그러나 조선 전기에는 많은
병력을 동원해야하는 큰 전란이 발생하지 않아서 군대 조직을 체계적으로 유지해야 할 필요성이 차츰 약해졌다.
이에 정군들을 병력으로 활용하는 대신 서울에서 진행하는 높은 강도의 토목 공사에 동원하는 등 기타 잡역에 투
입하는 비중이 증가하였다.
정군들은 역을 지는 동안 거주지를 떠나 있어야 했기 때문에 생업을 포기해야 했고, 보인으로부터 받는 경제적
지원은 그 손실분을 모두 메우기에 부족하였다. 그러자 직접 서울에 올라가 역을 수행하는 대신 보인에게서 받은
비용을 서울의 다른 이에게 지급하고 자신의 군역을 대신 수행하도록 하는 사람들이 증가하게 되었다. 군역은 고
된 일이었기에 대신 역을 수행할 이들은 점차 높은 비용을 요구하였고 정군은 이를 다시 보인들에게 전가하였다.