집행된 지방관의 업무에 대해 최우가 자신의 권력을 이용하여 압력을 행사하려 하였고, 이것이 교정도
감을 거쳐 하달되었던 모습을 확인할 수 있다.
1250년(고종 37)에는 최우에 이어 그 아들인 최항이 권력을 쥐고 있었다. 최항은 교정도감의 수장인
교정별감(敎定別監)의 자리에 올랐다. 그는 이 지위 명의로 공문서를 발송하여 청주(淸州)와 안동(安東)
등 여러 지역에서 올려야 할 공물들 및 잡다한 명목의 세금을 면제해주고, 각지에 파견되었던 교정수획
원(敎定收獲員)들을 불러올렸다. 관련사료 이름으로 보아 교정도감 소속이었을 교정수획원들은 각지에
서 수탈을 일삼아 많은 민원이 있었다고 한다. 당시 이들이 거두어들인 공물과 잡세는 중앙 정부가 거두
는 조세였을 수도 있으나, 교정도감의 재원으로 쓰일 것이었다고 보기도 한다. 어쨌든 분명한 것은 최항
이 교정도감 조직을 이용하여 백성들로부터 공물과 세금을 거두고 있었다는 점이다.
물론 교정도감은 원래 설치되었던 목적에 가깝게 운용되기도 하였다. 1257년(고종 44)에는 몽골에 투
항하려 한 별장(別將) 이성의(李成義)와 유거(劉巨)에 대한 첩보가 교정소((敎定所), 즉 교정도감에 보고
된 일도 있었다. 관련사료 이들은 결국 체포되어 처형되었는데, 그 조사와 처형을 전반적으로 관리한 곳