24. 2. 2. 오후 4:30 한국사연대기 상세 조회
은 선조에게까지 보고되었는데, 노토 부락을 정벌할 시기 및 노토 부락으로 향하는 길, 구체적인
습격 방법까지 자세하게 제시하고 있다. 관련사료
이후에도 그는 홍문관, 사헌부, 성균관 등에서 관직생활을 하면서 때때로 외교나 국방에 관계된
업무를 맡기도 했다. 예를 들어 1606년(선조 39년)에는 왕이 명 사신을 접대할 때 어전통사로 발
탁되었는데, 이를 통해 그가 중국어를 할 줄 알았을 것으로 판단할 수 있다. 또한 1607년(선조 40
년)에는 함경도 순검어사로 나가 6진 및 길주 이북의 군대를 정비하는 일에 대하여 건의를 올렸
는데, 이는 10년 전에 함경도 도사로 부임한 경험에 바탕을 둔 것이다.
광해군이 즉위한 뒤인 1608년에 그는 이덕형(李德馨), 황신(黃愼)과 함께 서장관으로서 명에 사
신으로 다녀왔는데, 이는 그가 승진하는 발판이 되었다. 광해군은 선조의 적장자가 아니어서 왕
위 계승자로 인정받는 데 어려움을 겪고 있었고, 이덕형 등은 명에 광해군을 왕으로 책봉해 줄
것을 주청하기 위해서 사신으로 갔던 것이다. 이때 사신으로 다녀온 사람들에게는 상을 후하게
내렸는데, 강홍립 역시 관작이 올랐다. 이후 그는 함경남도병마절도사, 수원부사 등의 중직을 역
임하였고, 1618년에는 진령군(晉寧君)에 봉해졌다. 강홍립은 함경남도병마절도사로서도 공적을