24. 2. 2. 오후 2:59 한국사연대기 상세 조회
황제에게 중앙 관직을 추천했고, 구양수역시도 그의 날카로운 식견과 비판적 통찰력을 높이 평가해 간
관(諫官)의 자리에 추천했다. 하지만 그는 어머니의 병환과 가족의 부양을 이유로 관직을 사양했다. 왕
안석은 그 후에도 여러 차례 중앙의 요직에 나아갈 기회를 마다하고 지방관을 자처하며 민생의 현실에
더 밀접히 다가갔다. 이는 훗날 그의 개혁 구상과 정책 입안에 결정적인 영향을 미쳤다.
1058년(景祐 3), 마침내 왕안석은 지역 각지의 재정을 총괄하는 탁지판관(度⽀判官)에 임명되었다. 이
중앙 관직에 부임하는 동시에 그는 인종 황제에게 만자에 달하는 장문의 상소문을 올렸는데, 이것이 바
로 명문으로 알려진 「상인종황제언사서(上仁宗皇帝⾔事書)」(속칭 ‘만언서’)이다.
이 글에서 그는 송조가 직면한 현실을 위기 상황으로 진단하며 개혁의 필요성을 강조했다. 개국이래로
차츰 누적된 국가재정과 민생의 빈곤함 그리고 거란과 서하 등 주변국의 위협에 맞설 수 있는 군사력의
약세 등 이른바 ‘적빈적약(積貧積弱)’의 심각성을 설파했다. 그는 이러한 문제를 근본적으로 해결하기
위해서는 무엇보다도 새로운 인재 양성이 시급하다고 주장했다. 교육·처우·선발·임용 등 네 가지 영역으
로 집약된 인재 양성은 부국강병으로 가는 첫 번째 단계였기 때문이다.