24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
이권을 양도하던 정부를 반대하는 활동을 벌여나갔다. 이러한 활동을 벌인 서재필은 러시아를
비롯한 서구 열강들에게 눈엣가시가 되었으며, 러시아와 일본의 공사관 및 정부 관료들은 그를
추방하기 위한 공작을 벌였다. 관련사료 결국 1897년 12월 서재필은 중추원 고문에서 해임되고
미국으로 돌아갔다.
이후 『독립신문』은 운영은 윤치호(尹致昊)가 담당하였다. 관련사료 그는 일본, 중국, 미국을 두루
거치며 발달된 근대 문명과 서구식 민주주의를 경험한 인물로 1897년 후반 이래 독립협회(獨立
協會)를 중심으로 활동하고 있었으며, 서재필의 도미 후 『독립신문』만이 아니라 독립협회의 회
장직도 겸하였다. 특히 윤치호는 독립협회장으로서 1898년 10월 만민공동회(萬民共同會)를 개
최하여 자주국권 수호와 자유 민권의 확보를 통한 자강개혁을 요구하는 헌의 6조(獻議 六條)를
결의, 이를 정부에 요구하여 고종의 재가를 얻는 등의 성과를 보였다. 이러한 시기를 맞아 『독립
신문』 역시 자주적 근대화 운동의 필요를 널리 알리며 독립협회의 기관지로서의 역할을 수행하
였다. 또 신문 외적으로도 윤치호가 주필이던 시기인 1898년 7월 1일부터는 격일로 발행되던
『독립신문』이 매일 발간되는 일간지로 거듭났을 뿐만 아니라 논설과 잡보에 제목을 달기 시작
하는 등 편집의 개선이 이루어 졌다.