24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
징적 인물이던 김종직(金宗直)의 문인으로 이를 통해 조광조는 김종직-김굉필로 이어지는 사림
파의 정통 계보를 잇게 된다. 당시는 사화 직후로 성리학은 '재앙을 부르는 학문'으로 기피되었는
데 조광조는 아랑곳하지 않고 성리학 공부에 몰두하였다.
조광조는 1510년(중종 5) 사마시에 장원으로 합격, 진사가 되어 성균관에 입학한 후 차츰 두각을
드러내기 시작하였다. 성균관 시절부터 조광조는 이미 ‘사림의 영수’로서 그 자질을 인정받고 있
었다. “무오사화를 겪은 뒤부터 사림이 다 죽어 없어지고 경학이 씻은 듯이 없어지더니 반정 뒤
에 학자들이 차츰 일어나게 되었다. 조광조는 소시에 김굉필에게 수학하여 성리를 깊이 연구하
고 사문(斯文)을 일으키는 것을 자기의 임무로 삼으니 학자들이 추대하여 사림의 영수가 되었
다.”는 기사는 이러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료
조광조는 1515년(중종 10) 성균관 유생 200인의 추천 및 이조판서 안당(安瑭)의 적극적인 추천
으로 조지서사지(造紙署司紙)에 초임되었고 그 해 가을 별시문과에 을과로 급제함으로써 본격적
인 벼슬길에 나아가게 된다. 안당은 조광조 외에도 김식(金湜), 박훈(朴薰), 김안국(金安國), 김정
(金淨), 송흠(宋欽), 반석평(潘碩枰)을 뽑아 쓰는 등 훈구대신들의 반발에도 불구하고 사림들을 널
리 등용하였다. 관련사료