24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
지식을 한문(漢⽂)으로 번역하여 소개하는 데에도 큰 힘을 기울였다. 마테오 리치가 저술한 『천주실의(天主實
義)』는 그 중 대표적인 한역서학서(漢譯西學書)로 조선에도 큰 영향을 미쳤다.
조선 지식인들의 서학 수용- 천문·역법·지도
3
서학이 조선 사회로 전래되기 시작한 것은 17세기 초부터였다. 조선 지식인들은 북경으로의 사행길을 통해 중국
의 문물을 접하고 수입하였는데, 그러한 과정에서 서학 또한 조선 지식인들에게 알려지기 시작한 것이다. 병자호
란(丙⼦胡亂)의 결과 청에서 볼모살이를 했던 소현세자(昭顯世⼦)가 당시 청 정부에서 중요한 역할을 하던 아담
샬과 긴밀한 관계를 유지하였고, 또한 1644년(인조 22) 귀국할 당시 자명종과 한역서학서 등을 가져왔다고 알려
져 있다. 그러나 이 특수한 사례를 제외하고는 서학 도입에 큰 역할을 한 것은 조선의 사행단이었다. 대표적으로
1631년(인조 9) 정두원(鄭⽃源)은 진주사(陳奏使)로 명에 다녀오면서 로드리게스 신부에게 천리경, 서포(西砲),
자명종 등을 얻어 온 바 있다. 관련사료
특히 북경으로의 사행단이 주목하였던 것은 서양의 천문학과 역법이었다. 천문을 관찰하여 절기를 파악하고 백
성들에게 시간을 반포하는 것, 즉 관상수시(觀象授時)는 농경을 중심으로 하는 동아시아 사회에서 대대로 제왕의