24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
조선은 건국 초부터 친명정책을 표방하였지만, 조선 개국 직후 대명관계는 매우 껄끄러운 편이었다. 고
려 말 명의 건국 직후 고려에서 먼저 사신을 보내어 우호적인 관계를 수립하였지만, 고려가 원과도 통교
하는 것이 밝혀지면서 급격히 갈등관계로 돌아서게 되었다. 이러한 갈등은 조선 초에도 이어져 조선의
입공을 몇 차례 거절하기도 하고, 사신이 가져간 표전문을 문제 삼아 조선 사신 몇 명이 명에서 처벌을
당하기도 하였다. 때문에 친명을 표방하였음에도 불구하고 국초 정도전 등을 중심으로 ‘요동공벌론’ 이
대두하기도 하였다.
이러한 갈등관계는 조선에서 태종이, 명에서는 영락제가 즉위하면서 곧 유화분위기로 돌아서는 듯하였
다. 그런데 영락제가 즉위 이후 대외팽창적인 정책을 취하면서 조선에서는 영락제가 조선을 침공할 수
있다는 분위기가 형성되기에 이르렀다. 특히 영락제가 안남을 정벌하였다는 소식을 접하자, 태종은 군
량을 비축할 것을 명하는 한편으로 무기와 군사에 대한 정비를 명하기도 하였다. 이처럼 태종 당시까지
만 해도 명은 언제든 적대적 관계로 돌입할 수 있는 대상이었다. 관련사료
한편 몽골로 쫒겨난 북원도 당시까지 강력한 세력을 형성하고 있었으며, 경우에 따라서는 조선에 침입
할 수 있는 가능성이 있었다. 특히 태조 이성계 본인이 이미 고려말에 북원의 잔류세력인 나하추(納哈