24. 2. 2. 오후 3:41 한국사연대기 상세 조회
6 문제점도 적지 않았던 상해파
상해파 고려공산당은 조직이나 이념적인 측면에서 많은 문제점을 안고 있었다. 상해파는 자신들
이 한국의 사회주의 운동 전체를 대표한다고 표방하였지만 대표성이라는 측면에서 근본적인 한
계가 있었다. 창당과정에서 많은 사람들이 이탈하였으며 이르쿠츠크에 별도의 고려공산당이 창
당되었다. 이렇게 2개의 고려공산당이 난립하게 된 책임이 상해파에게만 있는 것은 아니겠지만
상해파의 대표성에 약점이 있는 것은 명백하였다.
상해파 고려공산당은 사회주의 정당을 표방하고 있었지만 조직체계와 운영방식이라는 측면에서
도 취약점이 있었다. 당시 상해파의 조직은 러시아 볼셰비키로 대표되는 전위정당과는 전혀 거
리가 먼 느슨한 조직으로 평가되고 있었다. 국내에서 만들어진 사회혁명당의 경우도 초기에는
비밀독서회 수준을 크게 넘지 못하고 있었던 것이 사실이다.
이념적인 측면에도 문제점이 적지 않았다. 사회주의 정당을 표방하였지만 이론적 학습의 수준이
높지 못했고 심지어 사회주의적 정체성까지도 의심받을 정도였다. 한인사회당을 이끈 이동휘의
경우 과거 계몽운동 시절 기독교인으로 행세했던 점을 고려한다면 사회주의도 단지 독립운동을
위한 방편으로 여겼을 가능성이 적지 않았다.
사회혁명당계의 핵심인물이었던 장덕수의 경우도 마찬가지였다. 그는 일찍이 1910년대부터 노