24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
충목왕[忠穆王]
짧았던 삶, 좌절된 개혁
1337년(충숙왕 복위5) ~ 1348년(충목왕 4)
1 개요
제29대 고려 국왕이었던 충목왕(忠穆王)은 고려에 대한 원(元)의 내정간섭이 절정에 다다른 시기를 살
았던 인물이다. 그의 즉위 이전 충렬왕(忠烈王)부터 충혜왕(忠惠王)에 이르는 고려 국왕들은 원의 정세
변화와 더불어 심각한 부침을 겪었다. 원에서 누가 권력을 장악하였는가에 따라 국왕의 폐위나 복위가
결정되는 상황이 고려왕실에서는 수십 년 동안 반복되어왔다. 심지어 충숙왕(忠肅王)과 충혜왕 시기에
는 심왕(瀋王) 왕고(王暠)를 지지하는 세력이 그를 고려 국왕으로 옹립하고자 획책하였으며, 여기서 한
걸음 더 나아가 고려를 원의 지방행정기구로 만들자는 입성론(⽴省論)까지 제기하여 고려를 위기에 빠
뜨렸다. 이처럼 내우외환이 거듭되는 가운데 충목왕은 8세의 어린 나이로 고려 국왕의 자리에 올랐다.
그리고 고려의 국정을 바로잡아야 하는 시대적 사명을 떠안게 되었다.
2 어린 국왕의 갑작스러운 즉위
충목왕의 고려식 이름은 왕흔(王昕)이며, 몽고식 이름은 바스마도르지(⼋思⿇朶兒只)이다. 충숙왕 복위
6년인 1337년에 충혜왕의 장남으로 태어났다. 그의 어머니 덕녕공주(德寧公主)는 원 진서무정왕(鎭西