24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
2 필사본 4점, 일본에 있다
현재 「혼일강리역대국도지도」의 원도(原圖)는 전해지지 않는다. 하지만 조선시대에는 「혼일강리역대국
도지도」를 수정·보완한 지도들이 꽤 제작되었던 것으로 보인다. 지금까지 알려진 필사본은 4점 남아있
는데, 모두 일본에 있다.
가장 유명한 교토(京都) 류코쿠(⿓⾕)대학의 「혼일강리역대국도지도」는 15세기 후반에 제작된 것으로
추정되는 필사본으로, 원도에 가장 근접하다고 평가받고 있다. 이외에 나라현(奈良縣) 덴리(天理)대학
소장본 「대명국도(⼤明國圖)」, 구마모토현(熊本縣) 혼묘우지(本妙寺) 소장본 「대명국지도(⼤明國地圖)」,
나가사키현(⾧崎縣) 혼코우지(本光寺) 소장본 「혼일강리역대국도지도」 등이 있으며, 대개 15∼16세기
무렵에 제작되었다. 이상 4개의 필사본들은 일본, 유구국(琉球國) 부분에 조금 차이가 있지만, 구조와
형태가 거의 유사하다. 국내에는 류코쿠대학 소장본을 모사한 사본이 서울대 규장각에 있다.
3 지도의 구성
각 필사본의 크기와 내용은 조금씩 차이가 있다. 우선 크기만 보면, 가장 큰 것은 혼코우지 소장본으로,
가로 280cm, 세로 220cm의 종이에 그려져 있다. 한편, 류코쿠대학 소장본은 가로 163cm, 세로
150cm의 비단에 그려져 있어 혼코우지 소장본보다 훨씬 작다.