24. 2. 2. 오후 3:02 한국사연대기 상세 조회
이 사건을 계기로 이른바 이자겸의 난이 발발하였다. 변고를 들은 이자겸과 척준경은 무리들을 이끌고
주모자들의 집에 불을 지른 뒤 가족과 노비들을 가두었다. 이윽고 궁성을 포위하여 국왕에게 주모자들
을 내놓으라는 요구를 하였는데, 이때 이자겸의 아들인 승려 의장(義莊)이 현화사(⽞化寺)의 승병을 이
끌고 합류함으로써 그의 세력이 더욱 커졌다. 더구나 척준경이 왕궁을 불태우자 사지에 몰린 인종은 이
자겸에게 왕위를 물려주겠다는 결정을 한다. 하지만 이자겸은 재상들의 시선을 두려워하여 선뜻 응낙하
지 못하고, 다만 인종을 자신의 집안에 가두고 감시·조종하려는 계획을 세웠다. 관련사료
인종을 감금한 이자겸은 국정을 자의적으로 운영하고 수없이 인종의 생명을 위협했다. 같은 해 4월, 이
자겸은 다른 관료들의 반대를 무릅쓰고 정응문(鄭應⽂)과 이후(李侯)를 금(⾦)에 보내 칭신(稱⾂)하였
다. 당시 금은 고려에 사대하도록 요구를 하고 있었다. 그러나 이를 수락할 것인지를 두고 조정은 고심
하고 있었다. 그동안 하대하던 여진족이 세운 나라에 거꾸로 신하를 자칭한다는 것은 쉽지 않은 일이었
다. 그러나 당시 한참 기세를 올리던 강국 금나라에 맞서기도 쉽지 않았다. 이런 상황에서 이자겸이 주
도하여 금에 대한 사대를 결정했던 것이다. 이 결정에 대해 전쟁을 피하여 자신의 권력을 보존하려 했던