요구하지 말 것” 이었다. 한용운은 이러한 원칙을 철저하게 실천함으로써 민족대표로서의 기상
을 최후의 일각까지 지켰다. 한용운은 공판에서 “자존심이 있는 민족은 남의 나라의 간섭을 절대
로 받지 아니하오. 이번 독립운동이 총독정치의 압박으로 생긴 것인 줄 알지 말라. 자존심이 있
는 민족은 남의 압박만 받지 아니하고자 할 뿐 아니라 행복의 증진도 받지 아니코자 하나니. 4천
년이나 장구한 역사를 가진 민족이 언제까지든지 남의 노예가 될 것은 아니다”라고 일갈했다. 독
립운동은 단지 일제의 폭압적인 지배에 저항하려는 것이 아닌 민족의 자존심을 되찾기 위한 근
본적인 운동이라는 것이다. 설령 일본이 ‘행복을 증진’시켜 준다하더라도 그것을 민족의 자존심
과 바꿀 수 없는 것이고, ‘독립은 민족의 자존심’이기에 독립은 절대적임을 강조했다. 관련사료
이러한 한용운의 사상은 이후 일제의 어떠한 회유와 유화 조치에도 변절하지 않고 비타협적인
독립운동을 전개해 간 힘이 되었던 것이다.
한편 한용운은 1919년 7월 10일 서대문형무소 수감 중 검사가 독립 타당성에 대한 답변을 요구
하였고, 이에 응하기 위해 종이와 펜을 요구하여 옥중에서 ‘대한독립의 서(書)’를 작성하였다. 이
논설은 자유, 평등, 평화의 정신을 근간으로 하여 그의 독립정신을 가장 함축적으로 잘 나타내고