24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
원각사지 십층석탑은 원각사가 창건된 지 1년 후인 1467년(세조 13) 사월초파일에 완성되었다. 그리
하여 세조는 원각사에서 연등회(燃燈會)를 베풀고 낙성하였다. 관련사료 석탑의 높이는 12m이며, 전
체를 대리석을 이용해 만들었다. 형태가 특이하고 장식적 요소가 풍부하여 세조 대 조선을 찾았던 일본
승려 도은(道誾)은 ‘중국의 사찰을 두루 관람하여 보았지만, 원각사의 탑이 천하에서 제일이다’라고 할
정도였다. 관련사료
이러한 원각사지 십층석탑의 구조를 보면, 우선 기단부는 3층으로 이루어졌다. 평면은 아(亞)자 형태로
사면이 돌출된 모양을 이루고 있다. 기단부는 지대석, 기단저석, 면석(⾯⽯), 갑석(甲⽯)의 순서로 8매의
석재로 이루어졌으며, 상대, 중대, 하대 각 층의 면석에는 여러 가지 모양의 조각이 장식되었다.
1층 하대면석 각 면에는 용, 사자, 연꽃이 장식되어 있다. 2층 중대면석에는 긴 석장을 들고 있는 현장
(⽞奘)의 모습과 나무 아래 합장하고 무릎을 꿇은 사람, 황제로 추정되는 인물과 앉아 있는 승려, 손오
공, 저팔계, 사오정, 관음보살, 상서로운 구름 등 『서유기(西遊記』의 내용이 새겨져 있다. 갑석에는 모란
등의 무늬를 새긴 띠를 두르고, 하부와 상부에 연꽃이 위아래로 피어 있는 모습의 앙련(仰蓮)과 복련(伏