24. 2. 2. 오후 2:16 한국사연대기 상세 조회
반면 『삼국유사(三國遺事)』에서는 한국 측 사서인 『삼국사(三國史)』와 『신라고기(新羅古記)』를 인용하여
고구려의 옛 장군 조영의 성은 대씨(⼤⽒)인데 고구려의 유민을 모아 나라를 세워 발해라고 하였다라고
기록하고 있다. 관련사료 대조영의 종족적 출신에 대해서는 정확히 언급하지 않은 채 고구려의 장군 출
신이라고 하고, 발해를 세운 주체가 고구려의 유민이었음을 밝히고 있다. 즉 현재 전하지는 않지만 『삼
국사』와 『신라고기』는 발해에 대하여 고구려적 요소만을 서술하고 있다. 『제왕운기(帝王韻紀)』에서도 대
조영을 고구려의 옛 장수라고만 언급하였고, 『고려사(⾼麗史)』와 관련사료 『고려사절요(⾼麗史節要)』에
서도 관련사료 발해는 속말말갈인데 “고구려인 대조영(⾼句麗⼈ ⼤祚榮)”이 발해를 세웠다고 하여 대조
영을 고구려인으로 규정하고 고구려적 요소를 강조하고 있다.
반면 말갈적 요소만을 언급한 기록도 확인되는데 최치원은 대조영이 원래 속말말갈 출신이라고
관련사료 하였고, 『삼국유사』에서 중국의 『통전(通典)』을 인용한 내용에서는 “발해가 원래 속말말갈로
그 추장인 대조영에 이르러 나라를 세웠다”고 관련사료 하여 속말말갈이라고 칭하고 있다.
이와 같이 대조영의 출자에 대한 기록은 말갈적 요소와 고구려적 요소를 동시에 언급한 경우, 고구려적