잠시 물러난 것을 틈타 정도전·조준·남은(南誾)·윤소종(尹紹宗)·남재(南在)·조박(趙璞) 등 이성계 일파를
탄핵하여 삭탈관직하거나 유배를 보냈다. 이어 사람을 보내 이들을 처형하고자 했다.
이러한 위기상황은 이성계의 다섯 번째 아들인 이방원(李芳遠)이 정몽주를 살해함으로써 타개하였고,
이후 이숭인(李崇仁)·이종학(李種學)·조호(趙瑚) 등을 조정에서 몰아내었다. 정몽주 일파가 제거된 후에
는 이성계를 왕으로 추대하는 움직임이 일어났다. 공양왕도 병문안을 핑계로 이성계를 찾아오고 이성계
와 맹약을 맺겠다고 하면서, 스스로 불리한 상황을 타개해 보고자 하였으나 이미 상황을 되돌릴 수 없었
다.
4 건국, 한양천도 그리고 왕자의 난
왕대비인 공민왕의 비 안씨의 교지를 받드는 형식을 빌어 공양왕을 원주(原州)로 쫓아내고 배극렴(裵克
廉)·조준·정도전·김사형(⾦⼠衡)·이제(李濟)·이화(李和)·정희계(鄭熙啓)·이지란·남은·장사길(張思吉)·함
부림(咸傅霖)·한상경(韓尙敬) 등이 국새(國璽)를 들고 이성계의 집으로 찾아가 왕의 자리에 오를 것을
권하였고, 1392년 7월 17일 마침내 수창궁에서 왕위에 올랐다. 태조가 즉위한 처음에는 즉위교서에서
밝힌 바대로 나라 이름은 그전대로 고려(⾼麗)라 하고, 의장(儀章)과 법제(法制)는 모두 고려의 고사(故