24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
특히 강원도 관찰사로 재직하던 기간은 그의 문학활동에도 중요한 시기였다. 강원도 관찰사로
있으며 정철은 가사문학의 대표작 중 하나로 꼽히는 〈관동별곡(關東別曲)〉, 연시조의 하나인
〈훈민가(訓民歌)〉를 지으며 문학 면에서 손꼽히는 작품들을 남겼다.
하지만 문학의 성취와는 별개로, 붕당간의 대립이 격화되면서 정철 역시 복잡한 정치 대립을 이
어나갔다. 정인홍(鄭仁弘) 등 동인과의 대립은 끊이지 않았으며, 이이와 함께 정철은 계속 동인의
공격을 받았다. 관련사료
3 지속된 부침 : 동서 대립의 한 가운데 서다
선조의 강한 지지를 받고 있던 이이가 사망하고 난 이후, 정철은 박순(朴淳)과 함께 정여립(鄭汝
立) 등 남인의 거센 공격에 직면하게 되었으며, 사직하고 물러나게 되었다. 관련사료
비록 조헌(趙憲) 등이 상소를 올려 이이와 정철 등을 구원하고자 하였으나, 이이 사후 정국은 지
속적으로 동인이 주도하고 있었다. 관련사료
이때의 은거생활 역시 정철의 문학활동에 있어 중요한 시기였다. 잠시 조정에서 물러나있던 사
이 정철은 자신의 충성을 강조하고자 임금을 그리는 가사를 썼는데, 그것이 바로 〈사미인곡(思
美人曲)〉과 〈속미인곡(續美人曲)〉이다. 이러한 시조들은 정철 자신의 정치적인 상황을 은유하는