24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
명종에서 선조로 이어지는 시기는 성리학을 깊이 익힌 사림들이 자신들의 학문을 정치로 펼치기
위해 노력하던 시기였다. 북방 여진족과 남쪽의 왜구들이 조선의 국경을 침범하기도 했지만 그
들보다 우수한 장수들이 이들을 격퇴하는 한편으로 무역과 관직수여를 통해 이들을 달래는 방책
을 병행하기도 했다.
이순신의 본관은 덕수(德水). 자는 여해(汝諧)이다. 아버지는 이정(李貞)이며, 어머니는 변수림(卞
守琳)의 딸이다. 조부 이백록(李百祿)이 기묘사화에 희생된 이후 가세가 기울었으며, 그의 부친은
관직에 뜻을 두지 않았다. 그러나 가풍은 엄격하였으며 학문과 문학적인 부분을 소홀히 하지 않
았다. 특히 이순신의 어머니는 아들들을 아끼고 사랑하면서도 가정교육을 철저히 하였다. 정의
감에 가득 차 불의를 참지 못하나 약한 자에게는 따뜻하게 대하던 이순신의 성격은 이러한 교육
에 영향을 받았을 것이다.
1572년에 훈련원에서 시행된 무과 별과시험에 응시하였으나 불행히도 말에서 떨어져 실격하였
다. 이후 1576년에 무과에 합격하였고, 함경도 지역 등지로 파견되어 능력을 발휘할 기회를 얻었
다. 녹둔도(鹿屯島)에 부임하였을 때 오랑캐의 침입에 수적으로 대적하지 못할 것이라 예상하여
피하였으나 이로 인해 죄를 입게 되었다. 이것이 녹둔도 사건(鹿屯島事件)이다. 이순신은 사전에