24. 2. 2. 오후 12:30 한국사연대기 상세 조회
에 집터의 바닥은 습기를 차단하기 위하여 진흙을 깔고 다졌다. 화덕자리는 대부분 중앙에 있으며 바닥
을 판 다음 가장자리에 돌을 둘러 놓는 돌 두름식[圍⽯式]이었다. 12호 집터의 경우 화덕 바닥에 구멍이
있었는데 이것은 조리 도구로 이용한 토기를 편리하게 세우기 위한 시설이었던 것으로 여겨진다.
출입 시설은 12호와 31호에서 조사되었다. 12호에서는 남쪽 벽 가운데에 복도처럼 길게 이어진 시설
이 조사되었고, 31호 집터는 서남쪽과 동북쪽 모서리에서 벽체의 끊어진 부분이 찾아졌는데 이곳으로
드나들었던 것 같다.
남경 유적에서 발굴된 31호 집터는 그 구조가 특이하고 유물이 많이 찾아져 주목된다. 집터의 바닥은
위쪽과 아래쪽 2단(段)으로 이루어져 있다. 윗단 바닥의 북쪽에서는 나무를 세워 놓은 구조물이 찾아졌
는데 이곳에 돌그물추 2,000여 개와 단지 2점이 놓여 있었다. 아마도 그물추를 보관하던 곳이거나 그물
을 사용한 다음 놓아두던 장소였던 것 같다.
이렇게 단이 진 신석기시대 집터는 평양 금탄리, 서울 암사동, 안산 대부북동, 인천 운서동과 삼목동 유
적처럼 주로 서해안 지역에서 조사되었다. 이러한 집의 구조는 당시 사람들이 공간을 최대한 활용하기
위한 것으로 보여 그들의 혜안을 엿볼 수 있다.