24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
과거에 급제하면서부터 서로를 알게 된 것으로 보인다. 이 해 급제한 이항복, 이덕형, 이정립(李
廷立)이 모두 학문이 뛰어나기로 유명하여, 당시 사람들이 경진년(庚辰年)에 급제한 세 명의 이
씨라 하여 ‘경진삼이(庚辰三李)라 불렀다. 관련사료
이항복이 벼슬길에 나선지 얼마 되지 않아 선조[조선](宣祖)가 『자치통감강목(資治通鑑綱目)』 강
연을 위해 재능 있는 신하들을 선발하도록 하였다. 당시 이이가 5명을 선발하여 추천하였는데,
여기에 이항복과 이덕형이 모두 포함되었다. 관련사료
명실 공히 이후 조정을 이끌어나갈 인물들로 뽑힌 것이었다. 권율 및 이이와의 인연을 보면 알
수 있겠지만, 이항복은 정치적으로 서인(西人)에 속했다. 이덕형은 북인(北人)의 영수였던 이산해
(李山海)의 사위로서 광해군 재위 이후에는 남인(南人) 계열에 속했다고 볼 수 있다. 그러나 이항
복과 이덕형은 정치적 차이에도 불구하고 서로 이해하고 협력하면서 어려운 시대를 맞아 조정을
이끌었다.
5 계속되는 난세
이항복이 조정에 들어선 시기는 동인(東人)과 서인이라는 붕당이 형성되며 상호 간의 정쟁이 시
작되던 시기였다. 이로 인한 각종 옥사와 함께 임진왜란 발발로 인해 정계는 계속 혼란스럽기만
했다. 이항복은 1589년(선조 22) 발생한 정여립(鄭汝立)의 난, 즉 기축옥사(己丑獄事)를 잘 다스