24. 2. 2. 오후 12:46 한국사연대기 상세 조회
로 발견되어 정확한 모습을 확인하기 어려웠다고 한다. 이 때문에 처음 칠지도를 발견한 칸 마사토모는
이를 쇠창으로 생각하고 육차모(六叉鉾 : 6개의 엇갈린 창)라고 기록해두었다.
이후 1890년대에 들어서 칼 본체에 금으로 상감(象嵌)된 글자(명문)가 발견되어 이 칼의 이름이 ‘칠지
도(七⽀⼑)’라는 것을 알게 된다. 확인된 명문에는 ‘백제왕(百濟王)’이라는 글자가 새겨져 있어, 백제와
왜의 관계를 밝히는 중요한 사료로 세간에 많은 관심을 불러일으켰다. 한편 칼날이 자루에서 빠지지 않
도록 고정시키는 장치가 보이지 않기 때문에, 실제 무기로 사용하기 위해 만들어진 것이 아니라 특별한
의도 혹은 의미를 가지고 제작된 의식용 또는 주술용 칼이었으리라 추정하였다. 칠지도는 이와 같은 귀
중한 가치가 인정되어 1953년에는 일본의 국보로 지정되기에 이른다.
칠지도와 관련하여 가장 관심을 끌었던 것은 칠지도가 곧 『일본서기(⽇本書紀)』 신공황후(神功皇后) 52
년 9월 기사에 등장하는 칠지도(七枝⼑)와 같은 것이라는 주장이었다. 관련사료 이 견해는 칠지도가 일
본이 신라 및 한반도 7국을 점령하고 다스렸다 관련사료 는 임나일본부(任那⽇本部)설의 가장 중요한
근거로 활용되며, 한때 일본에서 크게 유행하였다. 그러나 이후 한국은 물론 일본학계에서도 『일본서기』