려 총독 이하 요인들을 암살하려 하였다는 것이 사건의 요지였다.
일제는 이 사건을 빌미로 600여 명의 조선인 지도층을 체포하여 온갖 고문을 가하였으며 이들
가운데 122명을 재판에 회부하였고 105명이 유죄판결을 받았다. 이러한 이유로 이 사건을 105
인 사건이라고 부른다. 붙잡혀 들어간 피의자들은 모두 법정에서 데라우치 총독의 암살을 모의
한 사실이 없다고 부인하였다. 따라서 이 사건을 일제가 날조한 사건이라고 보는 것이 보통이다.
하지만 당시 신민회 회원들은 물론이고 대다수 조선인이 데라우치마저도 그의 고향 선배인 이토
히로부미와 마찬가지의 방법으로 처단하고 싶다는 생각을 하고 있었던 것이 엄연한 사실이었다.
따라서 신민회 회원들이 실제로는 데라우치 처단을 모의한 사실이 있었지만 사법적 처벌을 피하
고자 법정에서 이를 부인했을 가능성이 없지 않다. 역사의 법정에서는 처벌을 피하고자 사실을
부인할 필요가 없다. 따라서 당시 신민회 회원들이 실제로 데라우치 처단을 도모했을 가능성을
배제할 필요가 없다는 의견도 없지 않다. 이렇게 데라우치는 1910년대 조선 사람들의 원한에 찬
시선을 한 몸에 받고 있었다.
7 조선에서 하던 대로 자기 백성들을 다스리다
데라우치는 1916년 10월 14일 조선총독의 자리에서 물러났다. 그는 이로부터 닷새만인 10월 19