24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
은 강에 뛰어들어 죽었고, 사로잡힌 현문혁은 결국 탈출하여 개경으로 빠져나갔다. 정사를 총괄하라고
승선(承宣)에 앉힌 직학(直學) 정문감(鄭⽂鑑)은 지시를 거부하고 동참을 거부하고 물에 투신하여 죽었
다. 참지정사(參知政事) 채정(蔡楨)·추밀원부사(樞密院副使) 김연(⾦鍊)·도병마녹사(都兵⾺錄事) 강지
소(康之邵)는 기마병의 추격을 뿌리치고 강화도를 탈출하였다. 최의 제거에 공을 세웠으나 김준에 의해
유폐되었던 명망 있는 문신 유경도 탈출하여 개경 조정에 합류했다. 삼별초는 배를 풀어 사람들의 탈출
을 막으려 하였으나, 역부족이었다.
배중손은 잔여 세력을 모아 강화도를 떠났다. 무려 1,000여 척의 선박을 모아 병력과 재물, 사람들을 싣
고 이동했다고 하니 그 세력이 상당하였음을 짐작하게 한다. 『고려사』에서는 이를 상황이 불리하여 도망
쳤다고 기록했고, 연구자에 따라서는 작전상 근거지를 옮긴 것이라고 보기도 한다.
개경의 원종은 당대의 명장 김방경(⾦⽅慶)에게 명하여 몽골군과 함께 삼별초를 추격하도록 지시했다.
김방경은 배중손의 선단을 영흥도(靈興島)에서 따라잡았다. 그러나 몽골군의 지휘관 송만호(宋萬⼾)가
두려워하여 공격하지 않아, 배중손의 선단은 무사히 도망칠 수 있었다. 이 때 1,000여 명의 사람들이 도