24. 2. 2. 오후 4:23 한국사연대기 상세 조회
2 히데요시의 출생과 유년 시절
히데요시의 출생에 대해서는 여러 설이 있으나, 그가 미천한 가문에서 태어났다는 사실에 대해
서는 이견이 없다. 에도 시대 초기에 집필된 『태합소성기(太閤素性記)』에 따르면 히데요시는 오
와리노쿠니(尾張國, 현재의 아이치현 서부) 아이치군(愛知郡)에서 부친 기노시타 야에몬(木下彌
右衛門)과 모친 나카(仲) 사이에서 태어났다고 한다. 아버지 야에몬은 해당 지역의 영주였던 오
다(織田) 가문 휘하의 아시가루(足輕, 하급 전투원) 출신이었는데, 그가 일찍 죽게 되자 어머니는
오다 가문에 소속된 예능인 지쿠아미(竹阿彌)와 재혼하여 1남 1녀를 두었다. 새아버지 밑에서 지
내던 히데요시는 이후 친아버지의 유산을 들고 집을 나와 바늘 장수를 하면서 당시의 유력 다이
묘였던 이마가와(今川) 가문의 가신으로 몸담기도 하였지만, 얼마 지나지 않아 고향으로 돌아와
오다 가문의 휘하로 들어갔다.
『태합기(太閤記)』에 따르면 히데요시의 아명은 ‘히요시마루(日吉丸)’라고 하는데, 어머니가 태양
을 품에 안는 태몽을 꾸고 히데요시를 잉태한 데에서 유래하였다고 한다. 전국을 통일한 뒤 히데
요시가 조선에 복속을 요구하며 보낸 외교문서에도 “삼가 나의 사적을 돌아보니 비록 미천한 몸
임에도 나를 잉태하였을 때 어머니가 품속으로 일륜(日輪)이 들어오는 꿈을 꾸었으며”라는 내용