관한 계몽적 논설이었다. 그는 세이소쿠학교와 메이지학원에 다니던 시절 사상적 토대를 구축하
였다. 그는 1910년 3월 메이지학원을 마치고 귀국하였다.
3 다시금 방랑의 길을 떠나다
청년 문일평은 귀국한 후 좀처럼 안정을 찾지 못했다. 평양의 대성학교(大成學校)에서 학생을 가
르치며 한 학기를 보냈지만, 곧 의주의 양실학교(養實學校)로 옮겼다. 하지만 여기에도 뿌리를 내
리지 못하고 다시 서울의 경신학교(儆新學校)로 옮겼다. 당시 경신학교의 교장은 언더우드
(Horace Grant Underwood)였으며 교감은 김규식(金奎植)이었다. 그는 1911년 상동청년회(尙洞
靑年會)에서 개설한 토요강습소에서 지리 과목을 가르쳤는데, 당시 역사 과목은 최남선(崔南善)
이 담당했다. 그는 이러한 인연으로 최남선이 운영하던 조선광문회(朝鮮廣文會)에 출입하기도
하였다.
문일평의 방랑은 서울에 와서도 끝나지 않았다. 그는 1911년 미국 유학을 가려고 시도하였다. 하
지만 여권을 발급받기 어려워 포기하고, 다시 일본으로 유학을 떠났다. 그가 이렇게 방황하게 된
것은 일본에게 국권을 빼앗긴 것이 영향을 끼쳤던 것으로 보인다.
그는 일본에 건너가 와세다대학(早稻田大學) 고등예과에 입학했다. 그는 1912년 고등예과를 1년
만에 수료하고 같은 대학 정치학부에 진학하였다. 그는 정치학을 공부하기 위해서는 역사나 문