24. 2. 2. 오후 3:23 한국사연대기 상세 조회
금사거사의 침류정에는 / ⾦沙居⼠枕流亭
버드나무 우거져 더운 기운 맑히네 / 楊柳陰陰暑氣淸
귀를 씻고 티끌 세상 일 듣지 않나니 / 洗⽿不聞塵世事
다만 잔잔히 흐르는 작은 시내 소리 있다 / 潺湲只有⼩溪聲
염흥방은 오래 지나지 않아 사면되어 정계로 복귀했다. 하지만 이제부터는 지금까지 그의 삶과 판이하
게 다른 모습을 보인다. 당시 이인임 의 측근인 임견미(林堅味)가 명문가인 염흥방에게 혼인을 맺을 것
을 청하였다고 한다. 염흥방은 전일에 유배되었던 일을 되새기며 자기 몸을 지키기 위해 이들과 결탁하
였다. 이로부터 이들의 세력이 정계를 장악하여, ‘안팎의 요직은 이들과 사적인 관계가 아닌 자가 없었
다. 권력을 멋대로 휘두르면서 관작(官爵)을 팔고 남의 토지를 탈점하여 산과 들을 이을 정도였으며 남
의 노비들을 빼앗아 수천 수백의 무리를 이루었다. 왕릉·궁고(宮庫)·주현(州縣)·진(津)·역(驛)에 소속된
토지까지도 모조리 점거하여 탈점하지 않음이 없었다.’라고 묘사되었다. 관련사료 이 시기에 활동했던
여러 인물들의 『고려사(⾼麗史)』 열전에는 염흥방이 권력을 남용하여 인사에 개입하거나 다른 사람의
재산을 빼앗았다는 내용이 여러 차례 등장한다. 이인임 과 임견미, 염흥방 등은 다른 사람의 땅 중에 마