24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
페르트는 1, 2차 항해를 감행하였다가 실패한 이후 빈털터리가 되었기 때문에 병인양요 이후 2년간 재차 조선에
관계된 행동에 나설 수는 없었다. 하지만 조선을 개국시키겠다는 생각, 그리고 조선의 개항을 방해하는 것이 대원
군이라는 생각은 여전히 가지고 있었다.
이러한 생각에 불을 붙인 것이 병인양요 당시 조선을 탈출한 프랑스 선교사 페롱(Stanislas Féron)이었다. 그는
천주교 탄압 이전부터 대원군에 대해 매우 비판적인 태도를 취하고 있었는데, 병인박해가 시작되어 가까스로 탈
출한 이후 이러한 태도는 더욱 강해졌다. 오페르트는 페롱과 친하게 지내면서 그를 통해 조선의 정세에 관한 소
식을 지속적으로 접하고 있었으며, 서구 열강이 조선에 개입하여 조선을 개항시킬 가능성이 거의 없다는 결론을
내리고 있었다. 이런 상황에서 박해를 피해 조선에서 탈출하여 상하이·옌타이(煙臺) 지역에 살던 최선일(崔善⼀)
등 천주교도들이 페롱에게 대원군의 아버지인 남연군의 묘를 도굴해 부장품을 탈취할 것을 제안하였다. 이를 들
은 페롱은 오페르트에게 조선의 개항을 위해 한 번 더 항해할 의향이 있는지 묻고는, 남연군의 묘를 도굴하여 부
장품을 획득한 뒤, 이것을 가지고 대원군과 협상하여 조선의 개항을 성사시킬 것을 제안하였고, 오페르트는 며칠