24. 2. 2. 오후 4:32 한국사연대기 상세 조회
이 때문에 즉위 후 인조는 김포로 아버지의 무덤을 이장하였다. 관련사료
인조는 친척인 무인 이서(李曙)와 신경진(申景禛), 구굉(具宏)·구인후(具仁垕) 등과 반정을 도모하
고, 신경진을 통해 김류(金瑬)·이귀(李貴)와 연결되었으며 다시 이들을 통해 김자점(金自點)·이괄
(李适) 등이 함께 하였다. 이들은 원래 1622년(광해군 14) 이귀가 평산부사에, 신경진이 효성령별
장(曉星嶺別將)에 있을 때 범 사냥을 명분으로 군사의 이동 경계의 제한을 철폐하여 그것을 기회
로 거사하려고 하였으나, 사전에 누설되어 실패하였다. 다행히도 이들의 거사 시도는 김자점 등
이 궁중에 청탁을 넣어 해결되었으나 그 이듬해에도 이들의 계획이 사전에 누설되어 위기에 처
하게 되었다. 추국청까지 설치되어 관련인들이 모두 잡힐 형국에 처하게 되자 마침내 그날 새벽
1623년 3월 13일 밤에 거사하였다. 이귀·김자점·한교(韓嶠) 등이 먼저 홍제원에 모이고, 뒤이어
이서가 이끄는 장단의 군사와 김류가 이르렀다. 인조는 친병을 거느리고 연서역(延曙驛)에 이르
러서 이서(李曙)의 군사를 맞았다.
전체적인 군사 규모는 장단의 군사가 7백여 명이며 기타 인물들이 이끈 군사가 6~700명 정도로
1400여 명 남짓이었다. 이들은 3경 무렵 도성의 북소문인 창의문(彰義門)을 돌파하고 창덕궁으