한 자가 매우 많았고, 상전을 능멸하는 풍조가 크게 유행하였다. 사람들이 모두 한탄하고
원망하였다. 대목왕후가 이를 간절히 간언하였으나, 광종은 받아들이지 않았다.”
관련사료
이 역시 소략하지만, 대략적인 얼개는 그려볼 수 있다. 광종이 노비들을 조사하여 시비를 분별하도록,
즉 노비인지 아닌지를 판정하도록 하였고, 이런 명령이 내려오자 노비들이 주인을 배반하는 풍조가 생
겼으며, 대목왕후가 이를 말리려 하였으나 실패하였다는 것이다. 이를 대목왕후의 열전에 수록한 것은
『고려사』의 편찬자가 광종의 명령보다 대목왕후의 간언이 더 의미 있다고 여겼기 때문이 아닐까 생각된
다. 즉 광종의 노비 조사 명령은 옳지 않았다는 의견을 비친 것이다.
이는 앞에서 언급한 최승로의 ‘시무 28조’에 담긴 내용과 일치한다. 여기에는 좀 더 자세한 맥락과 이야
기가 담겨 있다. 그 내용은 아래와 같다.
“본조(本朝)의 양인과 천인의 법은 그 유래가 오래되었습니다. 우리 태조께서 창업하셨던
초기에, 여러 신하들 중에 본래 노비가 있었던 자들 외에 그 나머지 원래는 〈노비가〉 없었
던 자들이 혹은 종군하여 포로를 획득하고 혹은 값을 치르고 사서 노비로 삼았습니다. 태
조께서 일찍이 포로들을 풀어주어 양인으로 삼고자 하셨으나, 공신들의 뜻을 움직이게 할
까 염려하여 편의를 따르도록 허락하셨습니다. 60여 년이 되도록 공연히 고소하는 자가