으로써 한반도 내에 주둔하고 있는 미군의 규모를 유지하려 했고, 미국의 한국군 감축노선에 방
어하려는 차원에서 한국군의 파병을 추진했다, 무엇보다 파병을 통해 한미 동맹을 강화하고, 미
국으로부터 받아낼 수 있는 원조를 확대하는 데 궁극적인 목적이 있었다. 그랬기 때문에 5·16 쿠
데타 직후인 1961년 11월 박정희 최고회의 의장이 미국에 방문했을 당시부터, 한국군 파병을 제
안했다.
한국의 제안에 미온적이던 미국은 1964년 통킹만 사건 이후 북폭을 시작하고 ‘많은 깃발(Many
Flags)’ 정책을 채택하여, 자유진영 국가들에 적극적으로 파병을 요청했다. 특히 한국군의 경우
미군에 비해 유지비가 싸면서도 같은 아시아인이었기 때문에 전투에 투입하는 데 유용했을 뿐
아니라 한국전쟁 경험도 있었기 때문에 선호되었다. 이후 자국 내 반전시위가 격해지면서 자국
에서 병력자원을 동원하기 어려워지자 파병요구가 더욱 강해졌다. 특히 1966년 3월 ‘브라운 각
서’는 파병의 반대급부를 제시한 것으로 주목된다. 관련사료 그 결과 한국은 1964년 9월 의료진
을 중심으로 한 비전투요원을 파견한 것을 시작으로, 맹호부대와 청룡부대, 백마부대 등 만 8년
6개월 동안 30만 명이 넘는 병력을 베트남에 파병했다.
4 전쟁의 종결
남베트남민족해방전선은 1968년 1월 30일 음력 설날을 이용한 이른바 구정 대공세를 펼쳐 주요