위해 노력하였다. 그밖에도 헐버트는 서양의 지리학, 역사, 수학, 정치경제학, 국제법 등의 기본
서들을 학생이 배우기 쉬운 한국어로 번역하고자 하였다. 그중에서도 그는 조선인에게 가장 필
요한 과목이 세계지리라는 결론을 내렸다. 또한 거기에는 일반 지리학에서는 배울 수 없는 정부,
세금, 산업, 교육, 종교, 군사, 식민지 등의 중요한 문제들이 포함되어야 했다. 학생들이 이를 통해
세계지도를 살피면서 각국이 이룬 부(富), 문화, 국력의 정도를 파악할 수 있을 것이라고 예상했
기 때문이다. 헐버트는 자신에게 한국어를 가르치는 선생의 도움을 받아서 영문판 세계지리서를
축약하는 방식으로 교과서 집필에 착수하였다. 그 산물이 바로 1890년 12월에 출판된 한국 최초
의 순한글 지리 교과서인 『사민필지(士民必知)』였다.육영공원의 초기 교육은 상당한 성과를 거
두었던 것으로 보인다. 좌우원 모두 열성을 갖고 학습에 적극적으로 참여하였으며, 매월 시행했
던 월례시험의 성적 또한 학생들이 새로운 교육 내용을 잘 습득하고 있다고 평가할 수 있을 만
한 하나의 지표가 되었다. 그러나 시간이 지날수록 학생들의 학습은 부진해졌다. 그러한 현상은
특히 젊은 현직 관리였던 좌원에게서 많이 나타났다. 좌원의 경우, 자신의 직무를 수행하면서 매
일 6시간씩 학원에 나가 수업을 듣는 일은 과중한 부담이 되었다. 고종은 좌원의 학업 부담을 덜