24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
그 집안은 여흥(驪興), 즉 현재의 여주(驪州)를 본관으로 하여 고려에서 일찍부터 관인을 배출하였는데,
선대부터 과거 급제를 통해 출사하고 문신(⽂⾂) 관료를 역임한 경우가 많아 문신 문벌을 형성하였던 것
으로 보인다. 특히 민지의 고조부인 민영모(閔令謨)는 1138년(인종 16) 예부시(禮部試)에 급제하고 문
하시랑평장사 판이부사 태자태사(⾨下侍郞平章事 判吏部事 太⼦太師)를 역임하였다. 관련사료 『고려
사』 열전의 민지전(傳)이나 민지 묘지명에서 조상 가운데 민영모부터 언급하고 있는 것을 보아 그 이래
로부터 본격적인 관계로의 진출이 이루어진 것으로 추정된다. 민영모의 큰아들인 민식(閔湜)은 국자감
시(國⼦監試) 장원 출신으로 형부상서(刑部尙書)에 올랐고 둘째 아들인 민공규(閔公珪)도 과거를 통해
재상의 지위에 올랐다. 관련사료 이규보가 민식에게 보냈다고 알려진 시에서 민식에 대해 ‘대대로 벌열
(閥閱)의 집안으로 내려오네’ 관련사료 라고 하여 민씨가 고려에서 현달한 집안임을 드러내고 있다. 민공
규의 다섯 아들도 모두 과거에 급제하였고 민식의 장손인 민부(閔敷)도 과거에 장원을 하는 등 이후에도
다수의 과거 합격자를 배출하여 지속적으로 문신 고위 관료를 역임하였다.
뿐만 아니라 여흥 민씨는 유력가와의 혼인을 통해 가세를 확장시켜 나갔다. 민식의 경우 사위로 경주 김