롯된 내부적 압력에 의한 것이었다고 할 수 있을 것이다.
이에 따라 1298년(충렬왕 24) 1월에 충선왕이 즉위했지만, 충선왕은 즉위 후 7개월 만에 폐위되었다.
여기에는 그가 즉위 후 단행한 관제개편이 몽골에 참월하게 인식될 수 있는 측면이 있었다. 그리고 충선
왕이 계국대장공주와 불화하고 조인규(趙仁規)의 딸인 조비를 총애한 데에서 비롯된 조비무고사건(趙
妃誣告事件)이 원인이 되었다. 공주가 이를 몽골에 알림으로써 결국 충선왕은 폐위되었고, 충렬왕이 복
위하게 되었다. 관련사료
이렇게 충선왕이 즉위 7개월 만에 몽골에 의해 폐위되고 충렬왕이 복위되는 과정은 이전에는 존재하지
않았던 최초의 경험이었다. 이 경험을 통해 고려 국왕과 신료들은 고려의 국왕이 몽골황제권에 기반해
권력을 행사할 수 있을 뿐 아니라, 몽골과의 관계에서 문제를 발생시킬 경우 황제에 의해 실제 폐위가
될 수도 있음을 분명히 확인하게 되었다. 또한 이 과정은 한 차례 왕위에서 물러났던 국왕이 다시 복위
될 수도 있음을 보여주었다.
충선왕에 대한 불신으로 충렬왕을 복위시켰으나, 몽골은 충렬왕에 대해서도 이전과 같은 신임을 보이지
않았다. 몽골 성종은 평장사 쿠쿠추(闊闊出)와 좌승 카산(哈散)을 보내 충렬왕과 함께 나랏일을 다스리
도록 했다. 관련사료 이러한 가운데 1299년(충렬왕 25) 1월 초에는, 충선왕을 지지했던 인후(印侯), 김