개 조항의 내용을 항상 마음에 간직하였다고 한다. 관련사료
또 예종은 부왕 세조의 뜻을 따라 서연에서 『효경』, 『대학』, 『논어』, 『상서』, 『시경』, 『통감』 순으로 교육을
받았다. 관련사료 관련사료 이뿐 만이 아니다. 금기할 음식에 대한 지도에 이르기까지 예종은 부왕 세
조로부터 왕이 되기 위해 내적 외적으로 체화해야 할 덕목들을 전수받았다. 관련사료
1466년(세조 12) 세조가 문묘에 제사를 지낼 때 예종이 아헌관으로 참여하였는데 모두 법도에 맞아서
보고 듣는 사람들이 “우리 성상의 아들이요, 우리 백성의 복이로다.” 라고 경하하였다고 한다. 관련사료
세조의 병환이 위중해진 후에는 세자의 지위로 신숙주(申叔⾈), 한명회, 구치관(具致寬) 등 원로대신들
과 함께 서무를 보기 시작하여 모든 정무를 처리하였다. 이에 세조는 “일을 부탁할 사람을 얻었으니 내
가 근심이 없다.” 라고 하며 기뻐하였다고 한다. 관련사료
3 조선 제8대 왕으로 즉위하여 14개월간 재위하다
예종은 1468년(세조 14) 9월 부왕 세조로부터 왕위를 이어받아 조선 제8대 왕으로 즉위하였고, 재위
14개월 만인 1469년(예종 1) 11월 승하하였다.
준비된 국왕 예종이 이토록 허망하게 일찍 승하한 것은 부왕 세조의 병간호를 하느라 여러 달 자신의 몸
을 살피지 않아 생긴 후유증 때문으로 보인다. 부왕 세조가 병환으로 누운 후 밤낮으로 왕의 곁을 지키