합작운동을 시작한다는 성명을 발표하였다. 7월 19일 좌우합작을 위한 대표들이 결정되었다. 우
익 대표는 김규식, 원세훈, 김붕준(金朋濬), 안재홍(安在鴻), 최동오(崔東旿)였으며 좌익 대표는 여
운형, 허헌(許憲), 정노식(鄭魯湜), 이강국(李康國), 성주식(成周寔)이었다. 7월 22일, 25일에 정례
회의를 위한 예비회담이 진행되었고 공동성명서가 발표되었다. 7월 25일에는 좌우합작위원회가
발족되었다. 좌우합작위원회가 추진한 좌우합작운동의 궁극적인 목표는 “좌우 사상을 뛰어넘어
하나의 임시 통일정부를 수립한다”는 것이었다. 이를 위해 좌익세력과 우익세력이 먼저 연대하
는 합작운동을 전개하고, 이후 “서울과 평양 사이에 남북연합을 추구하여 최종적으로 미소공동
위원회가 재개되는데 영향을 끼치는 것”이었다.
좌우합작위원회에서는 좌우합작의 원칙을 결정하기 위한 정식회담을 진행하였다. 하지만 합작
원칙을 정하는 것을 두고 심각한 갈등이 빚어지게 되었다. 좌익에서 5원칙을 제기하였는데, 여기
에는 ‘무상몰수, 무상분배의 토지개혁’, ‘정권을 인민위원회에 즉시 이양하도록 한다’는 내용이 포
함되어 있었다. 이러한 사항은 미국과 우익이 받아들이기 힘든 것이었다.
당시 상황도 좋지 않았다. 9월 총파업, 10월 항쟁 등이 일어나서 좌익과 우익간의 갈등이 심화되