이숙번이 태종의 관직 임명을 비판했음을 아뢴 일이었다. 이숙번은 자신의 밑에 있던 박은(朴訔)이 우의
정에 임명된 것에 불만을 나타냈고, 이에 박은을 비롯한 공신 관료들은 이숙번을 탄핵하였다. 구체적으
로 지적된 잘못은 붕당을 만들지 말라는 태종의 말에 반감을 나타냈다는 것, 태종과 하륜의 국정 논의를
엿들었다는 것, 태종의 질문에 곧바로 대답하지 않았다는 것 등 여러 가지였다. 그러나 일단 그때의 처
벌은 외방에 거주하는 것으로 마무리되었다. 관련사료
한편, 실록에는 이숙번이 막강한 권력을 행사했음을 곳곳에 서술하고 있다. 태종은 탄핵 이전에도 이숙
번을 ‘권신(權⾂)’으로 언급하였을 뿐 아니라 지신사(知申事, 승지) 유사눌(柳思訥)이 이숙번과 사사로이
교유하는 것에 대해 부정적으로 보았다. 관련사료 그리고 『태종실록』에는 이숙번의 사위 강순덕(姜順
德)이 초고속으로 승진했을 정도로 그의 ‘기세가 혁혁하였다’는 서술이 있고, 관련사료 이숙번이 자신의
온천행에 갑사(甲⼠) 수십 명을 데리고 갔다는 기록도 있다. 관련사료
1417년(태종 17)에는 이숙번이 다시 서울로 잡혀 왔다. 이유는 세자 양녕대군의 비행과 관련된 구종수
등이 이숙번이 안치된 곳을 찾아가 사사로이 교유했다는 것이었다. 관련사료 이로써 이숙번은 다시 함
양으로 추방되었다. 이후 그에 대한 탄핵은 세종의 즉위로 태종이 상왕이 되었을 때에도 이어졌다. 하지