24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
수되었고, 강원도관찰사의 손실답험이 정확한지 여부를 살피기 위하여 강원도에 파견되었다. 다음해인
1419년(세종 1년)에는 감찰로 충청도에 파견되어 가뭄에 따른 진휼의 진상을 확인하는 업무를 수행하
기도 하였다. 1419년(세종 1년) 10월 사간원의 우정언에 제수되었다. 1420년(세종 2년)에는 광주판
관에 제수되었고, 1423년(세종 5년)에는 봉상시판관직을 수행하면서 의주삭주도에 경차관으로 파견되
어 진휼 업무를 수행하였다.
1423년(세종 5년) 5월, 사헌부의 우헌납에 제수되었다. 이후 김종서는 서울에서 대간 및 육조, 의정부
의 주요직을 거치면서 성공적인 관직생활을 이어 나가게 되었다. 같은 해 12월에는 사헌부지평에 제수
되었고, 1425년(세종 7년)에는 이조정랑에 제수되었다. 1427년(세종 9년)에는 의정부사인에 제수되
었다. 한편 그는 서울의 요직을 역임하는 동안 국왕의 특별한 신임을 얻어, 지방의 실상을 파악하거나
특별한 업무를 수행하기 위하여 자주 경차관으로 파견되기도 하였다. 이조정랑으로 재직 시에는 왜구를
토벌한 전라도 수군처치사 박실(朴實)에게 상을 내리고 논공행상을 위하여 전라도로 파견되었고, 의정
부사인으로 있던 시기에는 황해도의 진휼을 위하여 황해도에 경차관으로 파견되기도 하였다.