24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
2 경인년(1350) 이후 왜구의 창궐
왜구의 침입이 본격화하고 그로 인한 피해가 커지기 시작하는 것은 1350년(충정왕 2)부터이다. 고성,
죽말, 거제 등 남부의 해안지역을 침입한 왜구와 관련한 기록들은 대개 우리나라에 왜구가 침입한 것이
이때부터 시작되었다고 기록하고 있다. 관련사료 이미 고종 대부터 왜구의 침입이 있었음에도 여러 기
록들에서 1350년, 즉 경인년부터 왜구가 시작되었다고 기록하고 있는 것은 이때의 왜구 침략으로 인한
피해가 컸으며 또 이후 계속적으로 왜구의 침입이 이루어졌기 때문이다.
이 시기 왜구 창궐의 배경은 당시 일본의 상황과 동아시아 정세 두 가지를 통해 살펴볼 수 있다. 우선, 당
시 일본에서는 북조(北朝)와 남조(南朝) 두 개의 정권이 탄생하여 전쟁을 벌이고 있었다. 아시카가 다카
우지(⾜利尊⽒)는 1336년에 고다이고(後醍醐) 천황을 축출하고 새로 고메이(光明) 천황을 즉위시켰다.
그리고 막부를 열어 쇼군을 칭했다. 이를 북조라 부른다. 한편 쫒겨난 고다이고 천황은 남쪽으로 밀려나
남조를 열고 북조와 대립했다. 이러한 혼란 속에서 남조 변방의 주민들 일부가 해적 활동에 나섰는데,
이들이 당시 고려에 침입한 왜구와 관련된다. 또한 군량미와 노동력 확보를 위해 조직적으로 남조 휘하
의 세력이 한반도를 침범한 것으로 분석되기도 한다.