명한 사상가들 대부분은 불교와 도가의 학설을 공부한 적이 있었으며, 주희 역시도 예외는 아니었다.
남송 주희의 유학은 이렇게 북송 시대의 새로운 학문적 토양의 자양분을 흡수하며 탄생할 수 있었다. 간
과할 수 없는 중요한 사실은 북송의 멸망과 남송의 성립을 가져온 전란이 송대 사상계의 재편을 가져왔
다는 점이다. 1126년 북방 여진족의 금(⾦)은 북송의 도성 개봉(開封)을 함락하고 중원지역을 점령하면
서, 송조의 황실은 회하(淮河) 이남의 강남지역으로 내몰렸다. 북송 때 여러 학파의 문인과 학자들도 남
쪽으로 이주하면서, 동남 지역은 새로운 문화와 학술의 중심지가 되었다. 남송의 대유학자인 주희는 이
러한 시대적 배경에서 탄생했다.
2 주희의 학문적 성장 과정
주희의 자(字)는 그의 스승 유자휘(劉⼦翬)가 ‘원회(元晦)’라고 이름을 지어주었지만, 훗날에 주희는 ‘으
뜸’ 원자 대신에 자신을 낮추어 ‘중회(仲晦)’라고 불렀다. 호(號)는 회암(晦庵)·회옹(晦翁)·운곡노인(雲⾕
⽼⼈) 등이다. 그의 본적은 휘주(徽州) 무원(婺源, 지금의 장시성에 속한 곳)이며, 부친 주송(朱松)이 푸
젠성(福建省)에서 벼슬하면서 주희를 낳았다. 남송 고종대인 1130년(建炎 4), 푸젠성 요우시(尤溪)에
서 태어난 주희는 오랫동안 숭안(崇安)과 건양(建陽)에서 살면서 학문을 닦고 자신의 학설을 강의했다.