24. 2. 2. 오후 3:08 한국사연대기 상세 조회
3 지눌 선사상의 체계와 의미
지눌은 먼저 「권수정혜결사문」에서, ‘명리를 버리고 산림에 은둔하여 정혜를 익히는데 힘쓰자’고 주장하
였다. 승려들이 명예와 이익을 좇아 수도에 힘쓰지 않고 있는 잘못된 현실을 비판하고, 불교 교리를 말
하면서 마음을 볼 줄 모르고, 선 수행에만 몰두하여 교리에 어두운 것도 큰 문제라고 보았다. 이것을 지
양하는 방법으로 정혜쌍수(定慧雙修)를 주장하였다.
정혜쌍수는 불교 수행의 핵심을 이루는 두 요소, 곧 정(定)과 혜(慧)를 같이 수행하자는 실천 운동이었는
데, 그 바탕은 돈오점수설(頓悟漸修說)이었다. 지눌에 따르면, 깨달음에 이르면 인간의 본성은 부처와
다름이 없음을 돈오라고 하며, 비록 돈오하였다 해도 다겁(多怯)에 쌓여온 망습(妄習)은 갑자기 제거되
는 것이 아니므로 점수(漸修)라고 하는 실천 수행이 뒤따라야 한다. 돈오에 입각한 점수는 정과 혜를 같
이 수행하는 것이며, 정과 혜는 따로 떨어질 수 없다. 지눌은 이러한 돈오점수, 정혜쌍수의 법을 ‘성적등
지문(惺寂等持⾨)’이리고 하였다.
나아가 지눌은 화엄사상을 끌어들여 원돈신해문(圓頓信解⾨)을 세웠다. 원돈신해문은 자기 마음의 무
명(無明) 분별(分別)이 곧 부처의 부동명지(不動明知)임을 신해하여 수행하는 법이다. 곧 화엄과 선이