24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
順達)의 딸이다. 처의 부친은 신세함(辛世諴)이다. 이이·성혼(成渾)의 문인으로서 서인으로 분류
된다.
3 유년기의 조헌
조헌은 어려서부터 부모를 공손히 섬겼다.
이에 대한 일화가 있는데, 조헌의 계모가 그를 매정하게 대우하여 외조모가 험담을 하였는데, 몇
달 뒤에야 가서 외조모를 뵈었다. 외조모가 왜 오랫동안 오지 않았느냐고 하자 ‘지난번에 우리
모친의 일을 말씀하셨는데 자식이 된 입장으로서는 차마 듣지 못할 것이었기 때문에 오래도록
오지 못했을 뿐이다.’ 하였다. 외조모가 부끄럽게 여기며 감복하고 다시는 그런 말을 하지 않았
다. 조헌이 정성을 다하여 계모를 섬기자 계모도 감동하여 이 아이가 참으로 내 아들이며 다른
사람이 대신해 낳았을 뿐이라고 했다고 한다. 관련사료
12세에 비로소 김황(金滉)으로부터 학문을 배우기 시작했다. 부친 조응지는 김포현의 교생이었
는데 농사를 짓고 살았다. 집이 가난하였지만 조헌은 겨울에도 헤진 옷과 신으로 추위를 견디며
글을 배웠으며, 밭농사를 돕는 중에도 근처에 책을 두고 쉴 때마다 읽었다고 한다.
4 관직생활
1565년에 성균관[조선](成均館)에 들어갔다. 성균관 유생들과 더불어 보우(普雨)를 비난하는 상
소를 올렸다. 1567년에 병과 제9인으로 급제했다. 교서관(校書館)의 부정자(副正字)가 되었고,