24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
금동대향로는 중앙실의 연도 남쪽 수혈 내부에서 발견되었는데, 수혈은 길이 135㎝, 너비 55㎝, 깊이
50㎝ 가량의 장방형 형태이다. 금동대향로는 황갈색점토에 모래, 부스러진 기와편과 토기편, 각종 금동
제품과 금동재료, 칠기편, 옥제품 등 450여 점의 유물이 들어 있는 수혈 바닥 부근에서 몸체와 뚜껑이
분리된 채로 출토되었다. 수혈 바닥에는 길이 100㎝, 너비 9.5~13㎝, 두께 5㎜ 정도 되는 나무판자가
네 줄로 깔려 있었다. 주변에서 나무판자를 결구하는 데 사용한 것으로 보이는 철제 못이 발견되어 이
나무판자가 공방에 필요한 물을 저장해 두는 수조(⽔槽) 또는 공방의 담금질을 위한 시설이었을 것으로
추정하였다.
뚜껑과 몸체가 분리된 채 발견된 금동대향로는 의도적으로 뚜껑과 몸체를 분리해서 비스듬하게 집어넣
은 것으로 보인다. 향로가 놓인 곳은 금속 부스러기와 토기편, 기와편 등으로 충전하였고, 평평한 기와
들을 빼곡히 쌓아서 금동대향로를 매납한 것으로 생각된다. 어쩌면 백제 멸망이라는 긴박한 상황에서
어쩔 수 없이 금동대향로를 급하게 숨겨둔 것이 극적으로 20세기말 발굴조사로 모습을 드러낸 것은 아
닐까 추측해 본다.
2 금동대향로의 공예적 우수성
향로는 향을 피워 부정한 것을 없애는 제례용 도구이다. 능산리사지에서 발견된 백제 금동대향로는 산