24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
하기 위해서는 많은 비용이 필요했다. 이 비용은 대부분 조선에 전가되었는데, 이는 병자호란으
로 피폐해 있던 조선에 큰 부담이 되었다.
심양관소에서는 비용을 일부 자체적으로 마련하려고 시도하기도 하였다. 처음에 청에서는 심양
관소의 식량 및 비용을 전액 지원해 주었으나, 점차 시간이 지나면서 스스로 비용을 마련하기를
요구하게 되었다. 1641년 말부터는 땅을 떼어 주고, 관소에서 직접 농사를 지어 식량을 마련하도
록 하였다. 심양관소에서는 곤란함을 호소했으나, 결국 조선에서 잡혀 온 피로인들을 사들여 이
들로 하여금 땅을 경작하게 하였다. 소현세자가 청에서 돌아왔을 때 심양에 남겨놓은 곡물은
4700여 석, 농사짓는 일꾼은 160여 명에 이르렀다. 관련사료
이러한 과정에서 소현세자 자신은 최대한 민감한 문제를 피하고자 노력했고, 대부분의 경우 부
왕 인조에게 결정을 맡기는 태도를 취했음에도 불구하고, 그의 역할이 부각되면서 그가 양국 사
이에서 일종의 재량권을 행사하는 상황이 벌어지게 되었다. 청에서는 제반사를 심양관소를 통해
처리하고자 했으며, 실제로 조선에서 보내는 사람과 물자는 대부분 심양관소를 거쳐 청에 들어
갔다. 조선에서도 심양관소에서 보내오는 정보에 따라 청에 대한 정책을 결정하였으며, 청과 가