24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
금위영[禁衛營]
숙종, 금위영 창설로 오군영을 완성하다
1682년(숙종 8) ~ 1895년(고종 32)
개요
1
금위영(禁衛營)은 조선 숙종대 창설된 중앙군영의 하나이다. 조선후기 중앙군제의 핵심을 이루는 훈련도감(訓鍊
都監), 어영청(御營廳), 총융청(摠戎廳), 수어청(守禦廳)과 함께 ‘오군영(五軍營)’의 하나로 불렸다. 도성 방어에 있
어서는 훈련도감, 어영청과 함께 ‘삼군문(三軍⾨)’으로 불리기도 하였다.
금위영은 숙종 초년 정초청(精抄廳)과 훈련별대(訓鍊別隊)를 통합하여 하나의 군영을 만든 것이다. 1881년(고종
18) 장어영(壯禦營)에 흡수되고 1895년(고종 32) 완전히 혁파될 때까지 조선후기 도성 방어의 핵심적인 역할을
한 군사기구였다. 주로 한양 도성의 방어와 창덕궁(昌德宮), 창경궁(昌慶宮) 등 궁성의 수비, 국왕 행차 시에 신변
경호 등의 업무를 맡았다.
정초청과 훈련별대를 통합해 금위영을 설치하다
2
임진왜란 당시 조선전기의 군사제도였던 ‘오위(五衛)’체제가 붕괴하고, 이를 대신하여 훈련도감이 설치되었다. 이
후 어영청과 수어청, 총융청이 차례로 설치되어 조선후기 중앙군을 구성하였다. 금위영은 이들 오군영 가운데는
가장 마지막에 창설되었다. 1682년(숙종 8) 정초청과 훈련별대를 통합하여 만들었다. 관련사료