24. 2. 2. 오후 4:13 한국사연대기 상세 조회
관련사료
이를 계기로 정조는 새로운 성제(城制) 연구를 지시하였다. 특히, 1792년(정조 16)에 정약용은 조선과 중국의 기
존 성제와 관련 기술을 검토하여 「성설(城說)」을 올렸다. 「성설」에는 성의 규모, 형태, 시공 방법과 기구 등을 포괄
하는 계획안이 담겨 있는데, 수레바퀴의 도본(圖本)을 그려가며 자재 운반에 효율적인 기계를 고안하거나 성벽의
기울기를 다각도로 분석하며 무너지지 않게 하는 방법을 도출해 내는 등의 시도가 돋보인다. 관련사료 정약용은
별도로 「기중도설(起重圖說)」을 써서 거중기(擧重機)를 고안하기도 했다. 관련사료
축성 논의가 본격화되자 1793년(정조 17) 정조는 수원을 ‘화성(華城)’으로 고쳐 유수부(留守府)로 승격시켰다. 유
수부는 수도권의 방어 체제의 일환으로 설정된 행정구역으로, 개성·강화·광주·수원이 해당된다. 수원유수부의 초
대 유수에는 채제공(蔡濟恭)이 임명되었다. 관련사료
이후 화성 축성을 전담할 성역소(城役所)라는 임시 기구가 설치되었고, 채제공이 최고 책임자인 총리대신을 맡았
다. 실제적인 총괄 책임자는 감동당상 조심태(趙⼼泰), 실무 책임은 도청 이유경(李儒敬)이 담당했다. 관련사료
그 아래는 기술 분야와 관리 분야로 나뉘는데, 기술 분야는 감동과 간역이 각 작업별로 책임자가 되고 패장이 현