부식이 해를 입지 않았던 것을 보면, 두 사람이 심하게 대립하고 있었던 상황은 아니었던 것으로 짐작된
다. 이후 전개되는 ‘이자겸의 난(李資謙-亂)’을 전후한 시점에 이와 관련된 김부식의 활동을 보여주는 기
록은 보이지 않는다.
이자겸이 인종과 척준경에 의해 제거된 직후인 1126년(인종 4) 9월에 김부식은 송에 사신으로 파견되
었다. 송에서 이 해 7월에 새 황제 흠종(欽宗)의 즉위를 알려왔기에, 이에 답하여 축하를 전하기 위한 사
신단이었다. 하지만 이때의 사신 교환은 여느 때와는 다른 의미가 있었다. 당시 송나라는 금나라의 공격
으로 인하여 큰 위기에 빠져 있었다. 이에 송은 사신을 통해 고려에 군사적 도움을 요청하였던 것이다.
하지만 고려는 돌아가는 송 사신단에게 원조는 현실적으로 곤란하다는 답신을 들려 보냈고, 관련사료
이어 다시 김부식 등을 파견하였다. 매우 민감한 시기에 중요한 외교 사절로 임명이 되었던 것이다.
하지만 김부식은 송의 항구인 명주(明州)까지만 도착했을 뿐, 송의 조정에 갈 수 없었다. 당시 송은 금의
대대적인 침입을 받고 있었기 때문이었다. 결국 그 해 11월에 수도인 개봉이 함락되고, 이듬해 4월에는
송의 황제와 황족 등 수천 명이 금에 포로로 잡혀가는 상황이 벌어지고 말았다. ‘정강(靖康)의 변(變)’이