면서도 속세를 벗어난 수행이 없고, 한갓 사내의 몸이 되었을 뿐이요, 장부의 뜻이 없어 위
로는 도를 닦는데 어긋나고 아래로는 중생을 이롭게 하지 못하며, 중간으로는 네 가지 은
혜를 저버렸으니 진실로 부끄럽도다. 나는 오래전부터 이런 일을 한심스럽게 여겼었다.
마침 임인년(1182) 정월에 서울 보제사 담선법회에 참석하였다가, 하루는 동학 10여 인
과 약속하기를, “이 회를 파하거든 우리는 명예와 이익을 버리고 산속에 들어가 동사(同
社)를 만들어 항상 선정을 익히고 아울러 지혜를 닦기에 힘쓰며, 예불하고 경 읽기와 나아
가서는 노동으로 운력하는 데까지 각자 제가 맡은 일을 성실히 해나가서 인연을 따라 심성
을 수양하여 한 평생을 구속없이 지내어 달사(達⼠)와 진인(眞⼈)의 높은 수행을 따르면
어찌 기쁜 일이 아니겠는가?”라고 하였다 ······ 여러 사람이 내 말을 듣고 모두 그렇다고 하
며, “훗날 이 언약을 이루어 숲 속에 숨어 살아 동사를 맺게 되면 그 이름을 정혜(定慧)라고
합시다”라고 하였다. 그래서 맹세하는 글을 지어 뜻을 표시하였다.
위 글에서 20대의 젊은 청년 구도자 지눌에게 비친, 세속의 정치에 휩쓸려 출가자 본연의 자세를 망각
하고 있던 타락한 승단에 대한 신랄한 비판을 쏟아내고 있다. 그리고 이러한 모순에 찬 현실을 극복하기