바로 귀국하였다. 그는 1905년 12월 대한유학생구락부를 조직하는 데 참여한 이래, 대한유학생
회·대한공수(共修)회·대한흥학회·재동경조선인유학생친목회 등에서 활동하면서 민족운동가로서
의 길을 예비하고 있었다.
3 독립운동 이념의 기틀을 세우다
조소앙은 귀국한 이후 경신학교·양정의숙·대동법률전문학원 등에서 교사로 활동하다가, 1913년
8월 중국 상하이로 망명하였다. 그는 동제사(同濟社)에 가담하여 박달학원(博達學院)의 교사로
활동하였고, 중국인과 연합한 비밀결사 신아(新亞)동제사에도 가입하여 직업혁명가로 본격 투신
하였다. 한편 1914년 1월 구국종교로서 일신교〔一神敎 : 단군·예수·부처 등 6성자(聖子)의 가르침
을 신봉하여 실천〕를 창도하였다. 조소앙은 1915년 국내로 잠입하여 ‘한살림’을 주장하는 비밀결
사 무명단(無名團)을 조직하였고, 1916년 봄 황줴(黃覺)·안재홍과 함께 신아동맹당 조선지부를
조직한 뒤 다시 상하이로 망명하였다. 1917년 7월에는 임시정부 수립을 촉구하는 〈대동단결선
언〉을 기초하여 신규식 등 14인의 공동 명의로 해내외에 발표하였다. 1919년 2월 지린성에서 대
한독립의군부를 조직하여 부령(副領)으로 선임되었고, 〈대한독립선언서〉 관련사료 를 기초·인쇄
하여 국내외에 발송하였다. 조소앙은 4월 11일 상하이에서 대한민국임시정부를 조직하는 데 참