다. 그런 상황에서 조정에서는 약한 수군으로 적을 막아내지 못할 것이라 하여 육지에서 싸우라
고 명하였지만, 이순신이 답서를 올려 결사 항전의 의지를 내보였다. 관련사료
이때 일본 수군은 서해로 진출하고자 했고, 이순신은 서해 진출의 길목이 되는 명량을 지키기 위
해 8월 29일 벽파진(碧波津, 전라도 진도의 동쪽 해안가에 있던 나루터)으로 이동하였다.
관련사료 벽파진에서 일본 수군의 기습 공격에 맞서다가 9월 15일에는 해남의 우수영(右水營)으
로 옮겼고, 이튿날 16일에 일본의 133척 전함이 명량으로 진입하자 명량(울돌목)의 지형조건과
조류를 활용하여 전투를 벌였다. 그 결과 조선은 전력의 열세에도 불구하고 승리하였다.
관련사료 이후 조선 수군은 전력을 회복해 나갔고, 전세는 조선-명 연합군에게 보다 유리하게 진
행되었다.
5 도요토미 히데요시의 죽음
1598년(선조 31) 8월 도요토미 히데요시가 사망하였다. 그 이전에도 확인되지 않은 사망설이 조
선에 유포되고 있었지만, 관련사료 일본은 도요토미의 죽음을 비밀에 부친 채 조선의 일본군 철
군을 명하였다. 철군 명령이 조선 내 일본군에 언제 어떻게 전달되었는지 구체적으로 확인되지
는 않지만, 그 무렵 조명 연합군은 ‘4로병진작전(四路竝進作戰)’, 즉 수륙 4개 노선을 통해 울산,
사천, 순천 등에 웅거하던 일본군을 동시에 섬멸하려는 작전을 세우고 있었다.