眞)을 봉안하기 위함이라고 밝혔지만, 경복궁 내부에 독자적인 “궁”을 건립함으로써 아버지의 간섭을 피
하고 정치적으로 독립을 꾀하기 위한 징표라고 할 수 있다. 관련사료 그러나 1895년(고종 32)에 건청
궁에서 일제에 의해 명성황후(明成皇后)가 시해되는 비극이 일어났고, 이 사건을 계기로 고종이 이듬해
러시아공관으로 거처를 옮김으로써 경복궁은 더 이상 궁궐의 기능을 할 수 없게 되었다. 러시아 공관에
있는 사이 고종은 경운궁[지금의 덕수궁]을 중건하여 1897년 환궁하고 이후 대한제국을 선포한 후 계
속 경운궁에 머무르면서 경복궁은 계속해서 비어있었다.
5 일제 강점기의 경복궁
빈 터로 남아있던 경복궁은 1908년부터 궁내부에서 일반에 공개하기로 결정하여 많은 사람들의 구경
거리가 되었으며, 일본의 귀빈을 접대하는 용도로 사용되기도 하였다. 관련사료 1910년 한국을 강점한
일본은 경복궁에 대한 소유욕을 곧바로 드러냈다. 경복궁을 관리하던 이왕직(李王職)에서는 경복궁 유
지 비용을 마련할 수 없다며 1911년 5월 경복궁을 총독부에 인도하였다. 총독부는 1915년 ‘조선물산
공진회(朝鮮物産共進會)’라는 대규모 박람회를 경복궁에서 거행하면서 경복궁 내의 많은 전각을 훼손했
다. 공진회가 끝난 후 박람회 기간 동안 미술관으로 쓰였던 건물은 총독부 박물관으로 사용되었고, 제1