하였다. 역사 속으로 사라진 고려시대의 당악과 속악에 사용된 무용을 우선 기록하여 우리나라 음악의
전통을 이해하게 하였다. 이어 4권에서는 성종 당대에 실시한 당악정재도의(唐樂呈才圖儀)를 상세하게
설명하였다. 여기에는 고려시대에는 없던 악기인 박(拍)이 추가되어서 구성이 변화된 당악정재의 내용
을 설명하였다. 5권에서는 성종대에 실시한 향악정재도의(鄕樂呈才圖儀)를 수록하고 설명하였다. 특
히, 5권에서는 한글로 쓰여진 〈동동〉, 〈정읍사〉, 〈처용가〉 등의 향악도 수록하고 있는데, 〈정읍사〉의 경
우에는 오직 『악학궤범』에만 볼 수 있어 국문학 이해에도 소중한 사료이다.
6권과 7권은 악기에 대한 설명이다. 이 부분에서는 악기의 전체 모양을 보여주고 이어 그 재료와 크기
를 서술하여 나중에도 똑같은 악기를 제작할 수 있게 하였다. 6권에서는 아악 연주 악기에 대한 아부악
기도설(雅部樂器圖說)을, 7권에서는 중국에서 유래된 당악을 연주하는 악기에 대한 당부악기도설(唐部
樂器圖說)을 수록하였다.
8권은 당악정재의물도설(唐樂呈才儀物圖說)과 향악정재악기도설(鄕樂呈才樂器圖說)을 수록하였다.
당악정재의물도설은 당악의 정재에 사용하는 의물과 복식을, 향악정재악기도설은 아박(⽛拍)과 향발
(響鈸), 무고(舞⿎) 등 춤을 추는 사람이 쓰는 악기를 그림으로 그리고 실물 크기를 기록하여 소개하였