가 고시관이 되고 소식이 글을 쓴다고 해도 합격하기 어렵다고 하면서 과거에 합격하는 것은 운수에 불과하다고
하였다. 게다가 문벌, 붕당의 득실까지 관여하므로 인재 등용의 길을 믿을 수 없다는 것이다. 그는 과거제도의 개
혁도 중국에서 배우자고 하면서 구체적인 방법을 제시하였다. 관련사료
경기도 지평에 은거하는 원중거(元重擧)에게 보내는 글에도 과거, 벌열, 붕당의 폐해를 종합적으로 비판하는 내
용이 들어 있다. 관련사료
박제가는 규장각 검서관직에 있으면서 정조에게 자신의 경세론을 밝힐 기회를 가질 수 있었다. 북학의와 유사한
논지로 1786년(정조 10, 37세)에 정책건의안을 올렸는데 국가의 큰 폐단인 가난을 구제하기 위해서 중국과 통상
하고 부당한 신분제도를 타파하여 상공업을 장려해 부국을 이루자는 내용이었다. 일종의 개혁구상안으로 이른바
‘병오년 정월에 올린 소회’라고 하는 것이다. 중국과 해로로 무역하면 배, 수레와 같은 편리한 기구를 배울 수 있고
천하의 서적도 들어올 것이니, 습속에 얽매인 선비들의 편벽되고 고루한 소견은 저절로 타파될 것이라고 하였다.
또 유의유식하는 사족들을 장사하고 무역하는 일에 종사시키고 서얼차별과 같은 부당한 신분제도를 타파하자고
하였다. 나아가서는 중국 흠천감에서 역서를 만드는 서양사람들을 초빙하여 관상감에 근무하게 하자든가 국내의