성회에 참가할 대표 파견을 통지했다.
시사연구회 주관의 민족유일당조직촉성회의는 계획보다 약간 지연되어 1928년 5월 12일에서
26일까지 반석현과 화전현(樺甸縣)에서 개최되었고, 재만 18개 단체 대표 39명이 참가했다.
그러나 이 회합은 민족유일당 조직 방법상의 차이가 드러나면서 원활하게 진행되지 못했다. 전
민족유일당조직협의회(이하 ‘협의회 계열’) 측은 단체가입의 형식을 주장했던 반면, 전민족유일
당조직촉성회(이하 ‘촉성회 계열’) 측은 개인 본위의 조직 방식을 주장했다. ‘협의회 계열’은 정의
부 다수파와 사회주의 분파 중 화요파가 중심이 되었고, ‘촉성회 계열’은 사회주의 분파 중 엠엘
파(ML파)와 정의부의 소수 인사들로 구성되었다.
‘협의회 계열’의 단체 본위 조직론은 대부분의 민족운동가들이 기존 운동 단체와 관련을 가지고
있기 때문에 그 존재를 떠나서 민족유일당의 조직이 불가능하다는 논리였다. 한편 ‘촉성회 계
열’의 개인 본위 조직론은 기존 운동 단체들은 소규모 단체, 즉 지도성과 대표성이 부족한 지역
적·파벌적 성격을 크게 벗어나지 못한다는 인식에 근거했다.
결과적으로 ‘촉성회 계열’이 탈퇴하면서 전민족유일당촉성회의는 성과를 거두지 못하고 실패하
고 말았다. 이후 ‘촉성회 계열’은 1928년 12월 혁신의회를 만들었고, 정의부 측은 1929년 신민부