24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
종이 직접 며느리에게 염려하지 말라고 말해주었다고 하는데, 그의 말이 소헌왕후에게 위로가 되었을지
는 미지수다.
4 왕비로서의 삶
소헌왕후는 왕비가 되고 엄청난 시련을 당했지만, 그래도 남편 세종은 부인을 배려하려는 노력을 꾸준
히 하였다. 특히, 부왕 태종이 세상을 떠난 후에는 소헌왕후에게 주어진 각종 제약을 풀어주었다. 1424
년(세종 6)에 외할아버지의 집에 거둥할 때에는 왕후의 행렬을 종친·외척·재상의 부인들과 각 관사의 관
리 한 명씩 뒤따르게 했으며, 집에서는 백여 명이 참여하는 대규모의 잔치가 열렸다. 관련사료 이는 실
추된 왕비의 위상을 회복하겠다는 선언과 같았다. 이후 세종은 소헌왕후의 어머니 안씨와 그 자녀들을
천인 문서인 천안(賤案)에서 빼주었다. 관련사료 연회에서 중궁의 상차림에까지 신경을 쓰기도 했다.
관련사료
세종의 국정 운영이 점차 안정을 찾아가면서 소헌왕후도 왕비로서의 위상을 갖추어 나갔다. 1426년(세
종 8)에 도성 안에 큰 불이 났을 때 왕후가 문무백관에게 전교(傳敎)하여 종묘, 창덕궁의 구제에 힘쓸 것
을 명하였다. 관련사료
소헌왕후가 주관하거나 참여하는 의례도 많았다. 왕실의 오례의(五禮儀)가 정비되어 가면서 왕비와 관
련된 각종 의식들도 갖추어졌다. 이외에도 왕후는 내명부(內命婦)를 위한 잔치를 종종 열었고, 80세 이