24. 2. 2. 오후 4:06 한국사연대기 상세 조회
이러한 ‘위안부’ 문제는 1988년 한국교회여성연합회의 조사로 드러나기 시작했다. 1990년에는
한국 여성단체들이 일본 정부를 상대로 ‘위안부’ 문제 진상규명과 사죄를 요구하는 성명서를 제
출하였고, 37개 단체와 개인들이 ‘한국정신대문제대책협의회(정대협)’를 발족하고 본격적인 연구
조사를 추진함으로써 여성운동 및 사회운동의 차원에서 ‘위안부’ 문제 해결에 앞장서게 되었다.
1991년 8월에 오랜 침묵을 깨고 고(故) 김학순 할머니가 최초로 자신이 ‘위안부’였음을 밝힌 이
래, 남북한, 중국, 그 외 각지에서 생존자들의 증언이 쏟아지고 있고, 1992년 1월 일본 총리의 방
한을 계기로 시작된 일본군 ‘위안부’ 문제 해결을 위한 정기 수요시위는 2018년 11월 7일 1360
차를 돌파했다. 이를 기념하기 위해 수요시위를 여는 일본 대사관 앞에 평화비 소녀상을 건립한
이래, 국내외 각지에서 소녀상 건립을 추진하는 움직임이 일고 있다. 이처럼 ‘위안부’ 문제는 국
제적으로도 전쟁 중 여성 인권 침해의 사례로 주목되어, 2007년에는 미국 하원에서 일본 정부의
사죄와 역사교과서 기재를 요구하는 결의안이 채택되었다. ‘위안부’ 문제의 해결은 비단 한일 간
의 역사 현안일 뿐 아니라, 지금도 계속되고 있는 전시하 여성에 대한 폭력을 근절하는 데 단초