24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
에는 수문정비가 있었다. 궁장 및 사대문 공사는 어영청, 훈련도감, 금위영이 분담하여 공사를 맡아 1866년(고종
3) 7월 마무리되었다.
주요 전각 중에서는 내전의 공사가 진행되었다. 먼저 교태전 공사가 실시되었다. 1865년 5월 교태전 밖 울타리를
설치하고 옛 기단석을 해체하여 대지를 정비하였다. 이어 6월 20일 교태전의 정초(定礎)가 있었고, 8월 서까래를
배치하고 기와를 올리는 작업을 마무리하였다. 이듬해인 1866년에는 좌우의 전각이 완성되고 아미산 석축공사
도 진행되었다. 이후 강녕전(康寧殿), 만춘천(萬春殿), 천추전(千秋殿) 등의 건설공사가 이어졌다.
1867년(고종 4)에 들어서면 외전에 대한 공사가 실시되어 사정전(思政殿), 근정전(勤政殿)의 상량식이 있었다.
이때 은전 6푼과 상량문을 함께 들보 안에 넣어두었으며, 진홍색의 종이에 ‘용(⿓)’자 1천 개를 써서 한 개의 ‘수
(⽔)’자를 만들어 상량문 위와 아래에 두었다. 또한 먹으로 그린 용[畵墨⿓] 1본을 상량문 옆에 두었다. 근정전 상
량식 때 넣었던 상량문, 은전, 천개의 용으로 만든 ‘수’자 등의 유물들은 2001년 경복궁 근정전 중수공사 때 발견
되어 국립고궁박물관에 소장되어 있다.
아울러 동궁, 궐내각사, 후원 구역의 건설도 진행되었다. 자선당은 1867년 4월에 뜰을 정비하고 7월에 주변 행각