5 문수보살이 다시 찾아왔으나 알아보지 못하고 최후를 맞이하다
자장은 오대산 신앙, 곧 문수보살과 깊은 관련이 있었는데, 그의 죽음에 대한 이야기에도 문수보살이 등
장한다. 그는 만년에 강릉군(江陵郡), 곧 명주(溟洲)에 수다사(⽔多寺)라는 절을 세우고 머물렀는데, 문
수보살의 화신인 노승이 꿈에 다시 찾아와 다음날 대송정(⼤松汀)에서 만나자고 하였다. 다음날 자장이
대송정에 가니 과연 문수보살이 와 있었는데, 또 다시 태백산(太⽩⼭) 갈반지(葛蟠地)에서 다시 만나자
고 하고 사라졌다. 자장과 제자가 태백산에 올라 큰 구렁이가 나무 밑에 서려있는 것을 보고 그곳이 갈
반지임을 알아 문수보살을 기다렸다. 이때 남루한 노인이 죽은 개를 메고 와서 자장을 만나고자 하였는
데, 자장과 제자가 미친 사람으로 여겨 무시해 버렸다. 그가 바로 문수보살이었는데, 그는 남을 업신여
기려는 마음이 있는 자가 어찌 자기를 알아보겠냐는 말을 남기고는 빛을 내면서 홀연히 사라져 버린다.
뒤늦게 알아차린 자장이 서둘러 빛을 쫓아가려 했으나, 따라가지 못하고 그곳에 쓰러져 죽었다고 한다.
관련사료 그러자 제자들이 화장하여 석혈(⽯⽳)에 유골을 모셨다. 이때가 658년(태종무열왕 5) 경이
다.
자장은 후에 신라 10성(聖)의 1인으로 추대되어 소상(塑像)을 만들어 흥륜사(興輪寺) 금당(⾦堂)에 모