순수의 성격을 가지고 있어 순수비로 분류한다. 비문의 내용 중 주목되는 것은 경제와 관련된 부분으로
“토지가 협소하였으나 … 수풀을 제거하여 … 토지와 강역과 산림은 … 대등과 군주, 당주, 도사와 외촌
주가 살핀다.”로 해석이 되는 부분이 있다. 토지와 산림을 중앙관·군지휘관·지방관·재지 세력 등이 중심
이 되어 조사를 통해 국가에서 파악하고 있었음을 보여준다. 더불어 기존의 황무지를 국가가 앞장서서
활용 가능한 토지로 개척함과 동시에 국가에서 토지나 임야의 지목을 파악하였던 모습을 전해준다. 또
한 “해주백전답(海州⽩⽥畓)”, “산염하천(⼭鹽河川)”의 문구를 통해 산지, 소금땅, 하천 등으로의 구획이
이루어질 정도로 국토의 이용이 효율적으로 이루어지고 있었으며, 논과 밭이 구별되었는데, 논은 “답
(畓)”이라는 우리식 한자로 표현하고 밭은 “백전(⽩⽥)”이라고 한자로 표현하고 있었음도 확인되었다.
한편, 비문 상에서 진흥왕이 어려서 즉위하였다는 사실이 나오고 문헌에 나오지 않는 “대일벌간(⼤⼀伐
⼲)”을 비롯한 경위가 등장하였다. 또한 군주(軍主)·당주(幢主)·도사(道使)·사대등(使⼤等)·조인(助⼈)
등 지방의 중요 관직의 명칭이 나와 중앙과 지방의 관등 및 관직 제도 연구에 새로운 전기를 마련하였
다.
다음으로 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비는 판독이 미비한 부분이 많지만, 비문 구성은 대체로 다른 비