에서는 13조창을 운영하게 되는데, 관련사료 마도선이 침몰한 안흥량 일대는 고려시대 조창 중 하나인
안흥창(安興倉)이 있었던 곳으로 알려져 있다. 추정컨대 마도 1~3호선은 전라도 남원부(南原府)·고부
군(古⾩郡)에서 거둔 조세를 싣고 고려 수도 개경을 향해 안흥창을 떠났으나 출항한 지 얼마 되지 않아
빠른 해류에 휩쓸려 침몰되었던 것으로 보인다.
마도 4호선은 전라도 나주(羅州)에서 조세를 싣고 한양 광흥창(廣興倉)으로 향하다가 침몰한 조운선이
었다. 4호선에서 발견된 목간 대부분에 나주가 발송처로, 광흥창이 수신처로 적혀있어 이와 같은 추정
이 가능하다. 조선전기 나주에 설치된 조창은 영산창(榮⼭倉)으로 고려시대 13조창 중 하나인 해릉창
(海陵倉)의 후신이었다. 조선 건국 직후 한양 천도가 진행되며 한강을 활용한 조운이 활성화되었고 이에
따라 고려의 조창 시스템이 대거 재조정되었으나, 이례적으로 나주에서는 고려시대 해릉창이 영산창으
로 이어졌다. 서해안 항로에 안흥량과 같은 위험지대가 존재하였음에도 조선 정부 또한 한반도 남부의
풍부한 물자를 한양까지 운송하기 위하여 기존의 나주 조창을 활용할 수밖에 없었던 것으로 이해된다.
아마도 15세기 전반 마도 4호선은 나주 일대의 조세를 싣고 영산창을 출발하여 북상하였으나, 마도
1~3호선과 마찬가지로 태안군 마도 해역에 이르러 거친 물살을 이기지 못한 채 침몰한 것으로 보인다.