24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
갑선(龜甲船)]의 형태를 묘사하였다. “등 부분에 창검(槍劍)을 붙이고, 머리 부분에는 쇠뇌를 숨겨
설치하며, 허리 부분에는 판옥(板屋)을 두고 그 가운데 사수(射手)를 들어가게 하며, 옆으로는 사
혈(射穴, 활 쏘는 구멍)을 내고, 아래로는 배의 내부로 통하게 하여 가운데는 총통(銃筒)과 대부
(大斧, 큰 도끼)를 두고 때려 부수기도 하고 철환(鐵丸, 철로 만든 탄환)을 쏘기도 하며 활을 쏘기
도 하고 충돌하기도 합니다.” 관련사료 라는 기록은 임진왜란 당시의 거북선 모습을 기록했다는
점에서 주목된다. 또한 『간재집』에는 거북선의 모습을 그린 귀갑선도(龜甲船圖)가 수록되어 있
는데, 개판을 곡선이 아닌 직선의 다각형으로 그려 두었다. 이를 근거로 하여 거북선 개판이 6각
형 혹은 8각형의 다각형이라고 주장하는 연구도 있다.
한편, 충청남도 아산의 이순신 종가에는 조선 후기의 거북선 그림이 남아있다. 개판 위에 장대
(將臺)가 그려져 있어 조선 후기에는 외부 척후와 지휘를 위해 거북선에 장대를 설치한 것으로
여겨지고 있다.
6 거북선의 전술적 가치
거북선은 적이 배에 오르려고 해도 개판에 꽂혀 있는 송곳과 칼로 방어할 수 있었다. 또한 선체
의 장갑화로 인해 격군(格軍, 배에서 사공을 돕는 사람)과 사부(射夫, 포, 활 등을 쏘는 사람)를 보