군이었던 세조와 함께 명나라에 다녀오기도 하였다. 이 사행을 준비하던 수양대군은 의도적으로 신숙주
의 의중을 떠 본 이후 본인과 함께 사행을 다녀올 것을 권유하였다. 이 사행의 여정에서 두 사람은 두터
운 친분을 쌓게 되었으며 사행 이후의 정국에 대해서도 의논했던 것으로 생각된다. 이때부터 신숙주는
세조의 두터운 신임을 얻게 되었고, 이러한 신임은 세조가 사망할 때까지 변하지 않았다. 관련사료
사행을 다녀온 이듬해인 1453년에는 국왕의 비서실 격인 승정원의 동부승지로 임명되었고, 같은해 우
부승지, 좌부승지로 승진되었다. 승정원 승지는 정 3품에 해당하는 고위직이었는데, 당시 신숙주의 나
이는 겨우 38세였다.
1453년(단종 원년) 계유정난이 발생하자 정난 2등 공신에 책봉되었으며, 승정원도승지로 임명되었다.
당시 정난공신에 봉해진 이들은 이후 여러 차례 다시 공신에 책봉되면서 15세기 후반 정국에서 중요한
역할을 담당하였다. 이들 세력이 소위 ‘훈구세력’으로 이후 16세기부터 정계에 등장하는 사림 세력과 대
립하며 몇 차례의 사화를 빚어내기도 하였다. 신숙주 역시 이때 함께 정난공신에 봉해진 이들과 정치적
제휴관계를 유지하였고, 자식 대에는 빈번하게 혼인관계를 맺기도 하였다. 관련사료
1455년(세조 원년) 수양대군이 즉위하자 다시 좌익공신으로 책봉되었고 예문관 대제학에 올랐으며, 고