다. 당시 신라는 하대의 분열기로 쇠락해 가고 있었다. 전국 각지에서 호족 세력이 대두하면서, 신라 조
정은 지방으로부터 세금도 제대로 거두지 못하여 창고는 비고 재정은 어려워졌으며, 이를 충당하기 위
해 백성들에게 가혹한 수탈이 행해졌다. 이러한 상황은 시간이 갈수록 더욱 심해져, 889년(진성여왕 3)
에는 마침내 살기 어려워진 농민들이 곳곳에서 봉기하게 되고, 이후 지방 세력이 분리 독립해 나가면서
전국적으로 내란이 일어나게 되었다.
최치원은 이러한 상황에서 중앙 정치 무대에서 활동하지 못하고, 890년 태산군(太⼭郡, 지금의 전북 정
읍시) 태수(太守)를 시작으로 천령군(天嶺郡, 지금의 경남 함양군), 부성군(富城郡, 지금의 충남 서산군)
등지의 지방관을 역임한다. 중국에서 활동하던 경력을 되살려 당에 사신으로 파견된 일도 있었지만, 지
방을 전전하면서 어려운 국가 경제와 민생 문제, 그리고 정치적 혼란을 해결하기 위한 일을 맡을 수는
없었던 것이다. 최치원이 자신의 뜻을 펼칠 수 없었던 것은 6두품이라는 그의 신분 때문이었다. 신라는
혈연에 바탕을 둔 폐쇄적 신분제인 골품제(⾻品制)에 입각한 사회였다. 즉 최고신분층인 진골귀족이 아
니면 주요한 요직에 아예 임명조차 될 수 없었기 때문에, 최치원과 같은 6두품 출신들은 그 능력이 아무
리 뛰어나도, 국정에 제대로 참여할 수 없었던 것이다.