24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
오래 꿇어 앉아 있느라 발이 굽을세라 염려하여 넓은 버선을 만들어서 힘줄과 뼈를 펼 수 있게 하였다. 관련사료
1699년(숙종 25) 9세에 연잉군(延礽君)으로 봉해졌으며, 1702년(숙종 28) 9세에 군수(郡守) 서종제(徐宗悌)의
딸을 맞아 정성왕후(貞聖王后)으로 삼았으며, 1712년(숙종 38) 19세에 궁을 따로 짓고 나가 살게 되었는데, 숙종
이 양성(養性) 이라는 건물명을 내려주었다.
그러나 경종의 즉위와 더불어 영조의 생애도 파란만장한 시기로 접어들게 된다. 1721년(경종 1) 사간원 정언 이정
소(李廷熽)의 발언을 계기로 연잉군(영조)의 세제 책봉이 논의의 대상이 되었다. 이정소는 전하의 춘추가 한창이
신데도 아직 후사가 없으니, 선왕의 혼령도 근심하고 답답할 것이니 일을 의논해 대계를 정할 것을 청하였다.
관련사료
경종의 즉위 후, 후계를 미리 세워야 한다는 노론계 신료들의 발언과 이를 지지해주는 인원왕후(仁元王后)의 ‘효
종 대왕(孝宗⼤王)의 혈맥(⾎脈)이며 선대왕(先⼤王)의 골육(⾻⾁)으로는 주상(主上)과 연잉군이 있을 뿐이니 어
찌 다른 의논이 있겠는가?’라는 발언에 따라 왕세제로 책봉되었다. 관련사료
경종의 허락과 인원왕후의 승인으로 드디어 연잉군은 세제로 책봉되었다.