24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
의 근거지로 잡은 제천은 바로 이항로의 문하 유중교가 제자를 양성하던 곳이다. 또 김하락이 의
병을 일으킨 양근과 지평은 이항로가 후진을 양성하며 그의 문인들에게 척사위정 정신을 교육하
여 일찍부터 반침략의식이 싹 텃던 곳이다. 또 다른 한편 나주의병이나 해주의병처럼 유생 이외
에도 서리층이나 평민들도 다수 포함되었음이 확인된다. 또한 유생이라 할지라도 몰락한 양반층
이 많았다. 이러한 점은 의병활동에 필요한 군자금 조달에 어려움을 겪었던 요인이기도 했다.
병사층에는 평민 농민을 비롯하여 포수·보부상·해산군인 또는 소작농민이나 일부 동학농민도 참
여하였다. 이 중 일종의 예비군 내지 퇴역군인의 성격을 띤 포군이 사실상의 주 전투력이었다.
유인석 부대에서 실제 적과의 싸움에서 핵심적인 역할을 한 것은 포군들로 구성된 김백선 부대
였다. 지평 군수 맹영재의 군리(軍吏)였던 김백선은 포군 수 백여 명을 거느린 우두머리였다. 이
밖에도 유인석 부대에는 이문흠이 이끄는 단양 포군 수 백여 명이 참여했다. 그러나 포군은 본래
지방관이나 재지양반, 즉 지역 지배자층이 농민 등의 봉기를 진압하기 위해 위로부터 조직했던
무력조직이었다. 포군 중에는 자발적으로 참여한 자가 없지 않았지만 포군은 사실상 용병적 성
격이 강했다고 할 수 있다.