을 키우면서 정세가 급변하였다. 고려가 숙종[고려](肅宗)과 예종대에 고려와 완안부 사이에 있는 부족
들에 대하여 여진 정벌을 시도하였던 것도 이러한 정세에 기인한 것이었다. 그러나 완안부의 세력은 점
점 더 확장되었다. 이후 완안부는 금나라를 세워 거란을 멸망시켰고, 이 시점에는 송나라마저 무너뜨린
것이었다. 물론 일부 송나라의 황족들이 남쪽으로 도망쳐 남송을 세우기는 했으나, 이 시점에서 보면 금
나라가 천하를 제패했다고 해도 과언이 아니었다. 그리고 고려는 1126년(인종 4)에 금으로부터 사대
관계를 강요받아 이를 수용한 상태였다. 관련사료 조공을 받는 대상으로 여겼던 여진족이 세운 금나라
에게 사대를 해야 하는 현실은 당시의 고려인들에게 큰 불안과 불만이 되었다. 이런 상황이었기 때문에
고려 조정에서도 금에 대한 강경론이 불거지곤 하였던 것이다.
그리고 이러한 논의의 한가운데에 묘청(妙淸)이라는 인물이 등장했다. 서경(西京) 출신의 묘청은 승려
라고 하였으나, 이후의 활동은 오히려 술사 혹은 도사에 가까운 인물이었다. 기록상 묘청이 처음 인종에
게 소개된 때는 김부식이 송에 있었던 1127년(인종 5) 3월이었다. 서경천도운동(西京遷都運動) 즉 천
도만 하면 금나라를 비롯해 온 천하가 고려에게 굴목할 것이라는 주장이었다.
지리도참설에 기반한 이러한 주장은 사실 이미 오래전부터 제기되고 있었다. 문종[고려](⽂宗)대 이래