의 딸과 결혼하여 나중에 최한기의 양할아버지가 되는 최배관(崔配觀)이 태어났다. 그리고 인동장씨 장채규(張彩
奎)의 딸과 결혼하여 최한기의 할아버지가 되는 최재교(崔載敎)가 태어났다. 최재교는 해풍김씨 김재문(⾦載汶)
의 딸과 결혼하여 최치현(崔致鉉)과 최강현(崔綱鉉)을 두었다. 최치현은 최한기의 아버지로 청주한씨 한경리의
딸과 결혼하여 최한기가 태어나게 되었다.
최한기는 1803년 최광현(崔光鉉)에게 입양되었다. 양아버지 최광현은 1800년 무과에 급제하여 곤양군수를 지
냈으며, 양할아버지인 최배관 역시 무과출신이다. 최한기의 증조할아버지·양할아버지·양아버지가 모두 무과에
급제한 사실에서 보듯이, 최한기 가문은 18세기 말에서 19세기 초에 이르는 시기의 대표적인 무과 집안이었다.
최광현은 개성에 있는 고려시대 사찰 귀산사(⿔⼭寺)에 귀경헌이라는 별장을 짓고, 개성의 선비들과 교류하였다.
최광현과 교류한 대표적인 선비로는 한경리(韓景履), 한경의(韓敬儀), 김천복(⾦天復), 김헌기(⾦憲基) 등이 있다.
최한기의 집안은 오랫동안 개성을 근거지로 하여 생활하였다. 비록 최한기는 자신 생애의 대부분을 서울에서 보
냈으나, 그의 사상을 이해함에 있어 개성이라는 도시환경을 무시할 수 없다. 개성은 고려의 수도로서, 이성계가
조선을 건국한 이후에도 고려에 충절을 지킨 사람들이 많았다. 이 때문에 개성사람들은 조선시대에 지역적 차별