하여 자금으로 사용하려던 계획이었다. 먼저 이기홍․윤영상으로부터 570원, 이현삼으로부터 600
원을 기계구입비 명목으로 자금을 제공받았다. 그러나 음력 6월초 홍성에서 오영근․홍상희로부
터 600원의 자금제공을 약속받았으나 결국 제공받지 못했다. 이때부터 일제경찰의 주목을 받았
던 것으로 보이며 1918년 1월 관련인물들이 체포되고 계획은 실패하게 되었다. 화폐위조를 통해
자금을 마련하려는 시도는 국내에서도 이루어졌다. 김석연․이기정․이철순은 당시 국내에서 유통
되고 있던 일화(日貨) 50전 은화를 위조하려는 방법을 사용하였다. 이들은 실제로 위조를 시도해
동전 제작에 성공했으며 이를 대량으로 제작하기 위해 기계구입비용을 마련하고 설계까지 마쳤
으나 발각됨으로서 뜻을 이루지 못했다. 이들의 활동은 대한광복회의 자금 모집이었다. 당시 김
좌진은 대한광복 회원이었고, 함께 활동한 김석범도 대한광복회원이었다. 김석범은 앞서 살펴본
것처럼 김좌진의 서당 훈장이었던 김광호의 조카로 의형제를 맺을 정도로 친분이 있었고, 이후
김좌진이 계몽의식을 갖게 되는데 많은 영향을 끼쳤던 인물이었다. 그는 국망 이후에도 독립운
동에 투신했으며 김좌진과 함께 대한광복회에 가입해 활동했던 것이다.
대한광복회는 “南鮮 富豪에게 脅迫文을 보내 軍資金을 徵收하고, 만약 응하지 않을 경우에는 處