24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
민씨(명성 황후) 세력이 정권을 잡았다. 조선보다 먼저 국제질서에 포섭된 일본은 정한론을 앞세
워 1875년(고종 12) 운요호사건을 일으켰다. 운요호 사건을 빌미로 일본은 1876년(고종 13) 조선
에〈조일수호조규〉(강화도조약)를 강요하였다.
문호 개방 후 조선은 보수관료와 유생들의 거센 반발에도 불구하고 개화정책을 적극 추진하였
다. 조선은 외국에 대한 견문을 넓히기 위해 사절단을 파견하였다. 우선 개항 직후 1876년(고종
13)에 일본에 김기수(金綺秀) 일행을 수신사(修信使)로 파견하였고 1880년(고종 17)에는 김홍집
을 2차 수신사로 파견하였다. 수신사 일생은 서양 문물을 받아들인 일본의 변화한 모습과 앞으
로 조선이 서양 각국과 맺을 수교에 대비하여 정보를 수집하였다. 이를 통해 개화정책의 중심기
관으로 통리기무아문을 설치하였으며 군비 강화를 위해 신식군대인 별기군을 두었다. 1881년(고
종 18)에는 조사시찰단을 만들어 일본 정부의 운영과 조직에 관하여 시찰하였다. 청은 김윤식을
영선사로 파견하여 텐진의 기기국(機器局)에서 무기제조술을 배우게 하였다.
정부의 개화정책 추진에 대한 반발도 거셌다. 유생들의 위정척사운동은 물론이고 개화정책에 의
해 피해를 본 사람들도 생겨났다. 개항 이후 단기적으로 이득을 본 자들은 서울의 관료층과 상인