박하였고, 1467년(세조 13)에는 조선과 명이 함께 건주위를 정벌하기도 했다.
그러나 16세기 후반에 후금의 누르하치가 주변의 건주여진 부족을 통합하기 시작하였다. 여진은
점차 조선의 통제에서 벗어나려고 했고, 자신들의 요구가 충족되지 못했을 때에는 조선에 노골
적으로 반발하였다. 이후 조선은 여진에 대해 소극적인 대응으로 전환하게 되었다.
3 녹둔도는 어떤 섬인가
녹둔도는 두만강 하구에 있었던 섬이다. 『세종실록』 지리지, 『신증동국여지승람』 등에 사차마도
(沙次亇島, 沙次磨島, 沙次麻島), 사혈마도(沙泬麻島)라는 이름으로도 기록되어 있다. 관련사료 당
시 두만강 하구에는 녹둔도 외에 적도(赤島), 마전도(麻田島), 추도(楸島), 난도(卵島)가 더 있었다.
이 지역은 여진과의 관계에서 두만강 가의 우디거와 가까이 위치해 있었던 군사 요충지였다.
『신증동국여지승람』에는 녹둔도에 대해 “〈경흥도호〉부의 남쪽 56리에 있다. 흙으로 쌓았는데
둘레는 1, 247척, 높이 6척이다. 두만강이 바다로 들어가는 곳에서 조산포(造山浦)까지가 20리인
데, 병선(兵船)이 있고 조산만호(造山萬戶)가 이를 관장한다. 여름에는 본포의 수군이 여기에 나
누어 주둔한다.”고 기록되어 있다. 즉, 조선시대 6진 개척 이후 녹둔도는 함경도 경흥도호부 조산
만호가 관장하였는데, 관방(關防, 국경의 요새)인 조산보(造山堡)에 섬인 녹둔도가 속해 있었다고