다시 무신정변이 터지던 시점으로 돌아가보자. 정확한 시점은 기록되어 있지 않으나, 정변 이전에 이의
방과 이고가 다른 무신에게도 접근하여 난을 꾸몄던 일화가 전해진다. 관련사료 이로 보아 가장 초기부
터 난을 도모한 것은 이 두 사람이었던 듯하다. 1170년(의종 24) 8월, 의종이 밖으로 행차하여 문신들
과 술을 마시고 시를 지으며 돌아갈 때를 잊고 즐기니, 호종하던 군사들이 굶주려 불만이 생겼다는 이야
기가 『고려사』에 실려 있다. 그리고 이때 이의방과 이고가 이번에는 정중부에게 그 불공평함을 이야기하
며 변란을 모의하였다고 하였다. 얼마 뒤 의종이 또 문신들과 즐기다가 개경(開京)으로 돌아오던 여정에
묵은 보현원(普賢院)에서 마침내 이의방 등은 칼을 빼어들었다.(무신정변 당시의 상황에 대한 아래의
내용은 대체로 이 사료에 담겨 있다.) 관련사료
이의방은 이고와 함께 미리 순검군(巡檢軍)을 모아두어 병력을 단속하고, 국왕의 측근 문신들을 끌어내
어 죽였다. 시체가 산처럼 쌓였다는 『고려사』의 묘사가 당시의 참혹한 상황을 전한다. 수도 개경(開京)
외곽의 보현원에서 국왕을 구류한 후, 이의방은 정예 수하를 뽑아 이고 등과 함께 개경으로 급히 진입했
다. 쿠데타 소식이 전해져 개경의 성문이 닫히고 태자가 군을 동원하는 사태를 막기 위해서였다. 이들은