24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
고종을 퇴위시켰다, 그런 후 1907년 7월 24일 대한제국의 외교권만이 아니라 행정권, 사법권까
지 통감부(統監府)가 관장한다는 조약을 맺었다. 그것이 바로 ‘정미7조약’이었다.
이미 일본은 1905년 4월 병제개혁(兵制改革)이란 미명(美名) 아래 군대의 지휘부인 원수부(元帥
府)를 해체하고 군대를 절반 수준인 8천 명으로 감축시켰다. 이후 1907년 7월 31일 일본은 총리
대신(總理大臣) 이완용(李完用)과 군부대신(軍部大臣) 이병무(李秉武)의 이름으로 군대를 해산한
다는 조칙(詔勅, 임금의 명령을 일반에게 알릴 목적으로 적은 문서)을 비밀리에 발표시켰다. 군대
해산의 이유는 ‘군제를 쇄신하여 강력한 군대를 양성’하기 위해 한국군을 한꺼번에 해산하겠다
는 것이었다. 관련사료
군대와 관련하여 이미 러일전쟁 때에 일본군은 서울 도성 안에 자리를 잡았다. 이때 일본군의 숙
영(宿營, 군대가 훈련이나 전쟁을 수행하기 위하여 병영 밖에서 머물러 지내는 일)이 문제가 되
었다. 전쟁을 위해 갑자기 증강된 일본군은 대한제국 군대가 머물던 병영에 일본군을 같이 주둔
시켰다. 대한제국군의 중앙군이었던 서소문 시위대의 제1연대 제1대대 병영에도 일본군이 같이
주둔하여 생활했다. 시위대는 ‘을사조약’ 이후 2개 대대만이 남아있던 상황이었다. 일본군이 시