24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
사냥터를 위해 도성 안의 민가를 철거하고 백성들의 접근을 차단시키기 위해 서울과 경기도 일
대 곳곳에 연산군시대금표비(燕山君時代禁標碑)를 설치했다. 엽색행각은 더욱 더 심해져서 기녀
의 숫자와 조직을 대폭 확대하여 선발하고 운영했으며, 이들에게는 물론 가족들에게까지 막대한
재정적 지원을 하였다. 당연히 이들과 관련한 각종 추문이 나돌았으며, 이러한 성적인 추문은 기
녀들과의 관계에 그치지 않고 종실의 여성들과 신료들의 부인에게까지 미쳤다. 이 중 가장 충격
적인 추문은 큰어머니인 월산군(月山君) 부인 박씨와의 염문설이며, 좌의정 박숭질(朴崇質)의 아
내 정씨가 가장 젊고 아름다워 연산군의 총애를 받았다는 기록까지 있다. 재정적 지출은 날로 무
거워져 백성들의 삶이 고단해지는데도 정무에는 태만했던 것은 당연한 귀결이었다. 이와 같은
연산군의 폭정은 결국 1506년(중종 1) 9월 1일 저녁 일어난 중종반정으로 끝을 보게 되었다. ‘반
정(反正)’이라는 말에서도 알 수 있듯이 이 일은 연산군의 10여 년간의 폭정을 심판하는 것이었
다. 연산군은 그 날 바로 잡혀 강화도 교동으로 유배를 갔다가 두 달 만에 세상을 떠났다. 갑자사
화는 그 발생 원인과 전개과정, 그 이후 정국의 상황 등을 종합적으로 볼 때, 폭군 연산군의 이미
지를 가장 잘 형상화시키는 대표적인 사건이었다.