성별의 차이에도 불구하고, 이러한 노동력 동원들은 서로 본질이 같은 것으로 이해할 수 있다.
3 조선인 징용의 방식
1939년부터 시행된 ‘모집’ 방식에서는 개별 고용주가 주체가 되어 조선인 노동자를 동원하였다.
모집 허가를 받은 사업체나 그 청부업자가 조선총독부에게서 할당받은 지역에 가서 사람을 모집
하는 방식이었는데, 치안문제를 이유로 경찰이 모집사무를 관할하고 현지에서도 함께 했다. 또
한 자유계약의 형식을 취했지만, 실제로는 총독부-도-군-면 단위로 모집 인원이 할당되었다. 다
만, 조선총독부도 1937년부터 서북부의 토목공사에 필요한 인원을 남부에서 차출하고 있었기
때문에, 기본적으로 삼남 지방의 과잉 인구를 송출하되, 조선 내 수요를 우선시하여 일본 정부의
요구보다는 총 할당인원 수를 축소하였다. 하지만 1939년은 대가뭄으로 농사 피해가 극심했기
때문에, 총독부가 일본으로의 노동력 동원을 가뭄 피해 구제를 위한 대책인 것처럼 선전하자 상
당수의 농민들이 모집에 응해 노동자가 되기도 했다. 관련사료 이어 1940년 3월 조선총독부는
‘모집에 의한 조선인 노동자의 내지 이주에 관한 건’을 각 도에 통첩하여, 모집을 신청자의 자유
에 맡기지 말고 될 수 있는 대로 관이 협력하여 조선 내 동원과 조선 외 동원이 서로 충돌 없이
시행될 수 있도록 관리 통제하도록 명했다. 이를 위해 경성, 부산, 대구, 평양, 신의주, 함흥의 직