지 못했던 것이다.
3 비둘기에서 비롯된 정변
최충헌이 48세가 되던 해인 1196년(명종 26), 드디어 그에게 기회가 찾아왔다. 사건의 발단은 엉뚱한
곳에서 마련되었다. 그의 동생 최충수(崔忠粹)가 집에서 기르던 비둘기를 이의민의 아들인 이지영(李⾄
榮)이 빼앗아 가버리는 일이 있었다. 성격이 사나웠던 최충수는 곧바로 이지영의 집을 찾아가 비둘기를
돌려달라며 거칠게 대들었다가 모욕을 당하고 돌아왔다. 최충수는 곧바로 형을 찾아가 이의민과 그의
세 아들을 제거할 뜻을 표했고, 곤란해 하던 최충헌도 결국 이에 동의하였다. 관련사료
당시는 이의민이 집권한 지 10여 년이 지난 시점으로, 그와 아들들의 횡포가 나날이 심해져 인심을 잃
어가고 있던 상황이었다. 특히 그의 두 아들 이지영, 이지광(李⾄光)이 더욱 심하여 세상에서는 그들을
쌍도자(雙⼑⼦)라고 부르며 미워할 정도였다. 관련사료
거사일은 그해 4월 9일이었다. 이날은 국왕이 개경 인근의 사찰인 보제사(普濟寺)로 행차하기로 되어
있었다. 그러나 이의민은 행차를 따르지 않고, 경남 합천(陜川)의 미타산(彌陀⼭)에 마련된 자신의 별장
으로 갔다. 이 정보를 미리 입수한 최충헌 형제는 외조카인 박진재(朴晉材), 일족인 노석숭(盧碩崇) 등과
함께 그곳에서 이의민의 목을 베었다. 최충헌 일행은 곧바로 개경으로 돌아와 이의민의 잔당을 제거하