다. 두 문의 설치로 정조 또한 경모궁을 방문할 때 돌아서 가는 번거로움을 없애고 보다 자주 사도세자를 만날 수
있었다. 정조는 매달 한 차례 경모궁에 전배할 때마다 창경궁 월근문 ­ 일첨문 ­ 경모궁으로 가는 길을 이용했다.
경모궁 주변 지역을 개발하다
6
경모궁이 지어진 지역은 본래 인가가 적은 곳이었다. 이에 정조는 궁 주변을 활성화하기 위해 궁문 밖 좌우에 호
조, 병조, 선혜청, 훈련도감의 직방(直房, 군사들이 수직할 때 활용하던 방)을 설치하였다. 또한 경모궁 동구 밖에
서 어의동 동구 안까지의 빈 터에 거주할 백성을 모집하였다. 이러한 정책으로 경모궁 좌우에 127칸 정도의 집이
들어섰으며, 이들은 궁을 중심으로 궁문 좌우, 각소 직방 남북 담장 밖, 응란교(凝鸞橋), 장경교(⾧慶橋) 주변 지역
에 거주하였다.
경모궁 앞 장경교 주변으로는 시전이 형성되었다. 장경교 아래 대로변으로는 연초여점(煙草旅店), 승혜여점(繩鞋
旅店), 초물여점(草物旅店), 생선전 도가(⽣鮮廛都家)가 설치되었다. 경모궁 궁지 주변에는 내건어여점(內乾⿂旅
店)과 외건어여점(外乾⿂旅店)이, 장경교 위인 응란교 동쪽에는 현방이 설치되었다.
이처럼 경모궁의 건설과 함께 백성의 모집을 통해 주변 거주 인가들이 생기게 되자, 행정구역의 개편도 이루어져
1789년(정조 13) 경모궁방(景慕宮坊)이 신설되었다.
경모궁, 그 기능을 잃다
7