것이었다. 두 나라는 의정서 체결 이후에도 호시탐탐 한국에 진출할 기회를 엿보며 서로를 견제
했다. 세 차례나 조약을 체결하였음에도 불구하고 만주와 한국 문제를 놓고 끊임없이 대립하였
던 것이다. 결국 이러한 양국 사이의 갈등은 1904년 러일전쟁의 발발로 이어졌다.
러시아와 일본의 갈등이 본격화된 계기는 1900년 청에서 반외세의 기치를 걸고 일어난 의화단
운동이었다. 베이징의 각국 공관과 거류민이 의화단에 포위되는 등 피해가 커지자 러시아는 만
주 지역의 자국 철도 및 이권을 보호한다는 명분으로 대규모 군대를 파견하였다. 사건이 마무리
된 뒤에도 군대를 철수하지 않은 채 만주에서 영향력을 유지·확대하고자 하였고, 이어 한국의 용
암포를 강점하고 마산포까지 조차(租借)했다. 일본은 이러한 러시아의 적극적인 만주-한국 동시
진출 계획을 경계하며 대응책 마련에 고심했다. 1902년 1월 맺어진 제1차 영일동맹은 이 산물이
었다.
이렇듯 20세기 초 한반도와 만주를 둘러싸고 발생한 러시아와 일본의 대립은 점점 격화되었다.
양국 사이에는 전쟁의 기운이 감돌기 시작했다. 일본은 만주와 한반도에서의 세력 유지가 자국
의 안보와 직결된다고 여겼기에 더욱 적극적으로 러시아와의 전쟁에 대비하고자 했다. 한국과의
비밀 협약 체결을 시도하는 것 역시 그 일환이었다.
3 한일의정서의 체결 배경과 한반도 전시중립선언