마찰을 피했다. 관련사료 관련사료 즉 발해는 신라를 견제하기 위해 일본에 먼저 손을 내밀었지만, 결
코 저자세는 아니었다.
일본의 불만은 국서 내용 외에도 다양했다. 발해는 일본과의 교섭을 통해 신라 견제뿐만 아니라 상업적
인 이득도 얻고자 했다. 발해로부터 일본으로 가는 경로는 매우 멀고 바다에서 표류 되는 경우가 많은
위험한 행로였다. 이 때문에 발해에서는 한 번 사절단을 보낼 때마다 최대한 많은 이익을 얻고자 했던
것 같다. 그리고 이러한 발해의 행동에 일본은 많은 불만이 있었다. 이 시기 일본은 기본적으로 큐슈[九
州]의 츠쿠시[築紫]에 있는 다자이후[⼤宰府]를 통해 국가 간 교섭을 진행하게 하였다. 그런데 고구려나
발해처럼 북방에 위치한 나라에서 츠쿠시를 거쳐 일본의 중심인 기나이[畿内]로 가는 것은 먼 항로로 우
회하는 경로였다. 일본은 발해에게도 츠쿠시를 경유할 것을 요구했지만, 발해는 이를 받아들인다고 말
하고는 여전히 가까운 북회항로를 이용하여 데와나 노토 등의 지역으로 일본에 들어왔는데, 그 핑계거
리로 풍랑을 언급하곤 했다. 관련사료 일본에선 발해 사신이 간사한 말로 편의를 구한다고 지적하였다.
관련사료 그러나 사실 일본도 이 요구가 비현실적이라고 생각했음을 알 수 있는 것이, 『일본후기(⽇本
後紀)』에 보면 804년 일본이 노토에 객원(客院)을 설치하였는데, 그 이유가 발해 사신의 숙박을 위함이
었다.