24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
가족관계와 성장배경
2
서유구의 자는 준평(準平)이고 호는 풍석(楓⽯)이다. 그의 집안은 조선전기 이래 대대로 벼슬을 했던 명문가였다.
조선전기 대제학 서거정(徐居正) 이후, 그 현손인 약봉 서성(徐渻)이 판서를 지내고, 그 아들인 서경주(徐景霌)는
선조의 부마 달성위가 되었다. 그의 손자인 서문유(徐⽂裕)로부터 서종옥(徐宗⽟), 서명익(徐命翼), 서호수(徐浩
修)에 이르기까지 5대에 걸쳐 이조판서를 배출한 명문집안이었다. 그리고 서유구의 집안은 영정조대 탕평정국
하에서 소론(少論) 세력의 중심으로 활약하기도 하였다. 서유구의 당숙인 서명성(徐命誠)은 소론 탕평파의 영수
인 조현명(趙顯命)의 사위가 되었고, 그의 외할아버지는 소론의 대표적인 인물인 이이장(李彛章)이다. 그리고 서
유구의 작은할아버지인 서명선(徐命善)은 정조의 대표적인 충신이자 심복으로 영의정을 거듭 지낸 인물이었다.
서유구의 할아버지인 서명익은 전주이씨 이정섭(李廷燮)의 딸과 결혼하였다. 서유구의 아버지는 정조의 문집인
『홍재전서(弘齋全書)』의 기초가 된 『어제춘저록』의 간행을 주관한 서호수이다. 서호수는 영조 말년에 『동국문헌
비고(東國⽂獻備考)』 편찬에 참여하였고, 정조대에는 규장각 직제학으로 있으면서 각종 편찬 사업에 간여하였다.