24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
총융청과 수어청은 북한산성·남한산성을 중심으로 수도 외곽지역을 방어하였다. 먼저, 총융청은 인조대 이괄의
난을 거치면서 수도 외곽의 방어가 필요하게 되어 1624년(인조 2) 설치되었다. 총융청을 처음 설치할 때에는 사
직동(社稷洞)의 북이영(北⼆營)에 군영을 개설하였다. 그러다가 1669년(현종 10)에 삼청동(三淸洞)으로, 1747년
(영조 23)에는 북한산성의 관리를 위해 연융대(鍊戎臺)로 이건하여 북한산성 중심의 경기 북부 수도의 외곽 방어
를 담당하였다. 관련사료
수어청은 1626년(인조 4) 남한산성을 축성하고 이 일대의 방어를 위해 설치되었다. 군영으로의 체제는 1656년
(효종 7)에 갖추어졌는데, 이때 산성 입수(⼊守)를 위한 속영체제(屬營體制)가 처음으로 갖추어졌기 때문이다. 남
한산성 남북으로 침입하는 외적의 방어를 경기 주변 군사에 한정하지 않고 적의 침입로에 있는 군현의 군사까지
속영체제에 편입시켜 산성의 방어에 주력하였다.
수어청은 한성부 북부 진장방(鎭⾧坊)에 경청(京廳)을 설치했으며, 지휘관인 수어사(守禦使)는 한성부윤이 겸직
하였다. 그러나 1795년(정조 19) 정조는 수어청의 조직을 개편하여 경청을 혁파해 남한산성으로 이전하고 광주
부윤을 광주유수(廣州留守)로 승격시켜 수어사를 겸하도록 하였다. 관련사료