24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
설정에 중요한 영향을 끼친 필자는 대장 김원봉, 정치조장 김성숙(金星淑)과 김학무(金學武) 등
이었다.
『조선의용대통신』에 드러난 투쟁방법은 구이린 시기에 초기와 후기에 노선상의 차이가 있었다.
초기는 국내 침투 및 반일 폭동 조직에 무게를 두었다. 이는 초기 의열단 이래의 중국 관내지방
조선인 좌파들의 오랜 노선이었다. 반면 후반에는 화북·동북의 조선 민중을 쟁취하는 것을 가장
중요한 전략으로 제시했다. 이런 노선의 변화는 조선인 ‘포로’ 공작의 성과를 반영한 것으로 추정
된다.
『조선의용대통신』의 주목할 점 중 하나는 목각(木刻) 판화(版畵)가 꾸준히 게재되었다는 점이다.
『조선의용대통신』에는 유명한 중국인 화가들의 목판화가 많이 실렸다. 목판화는 시각적 효과가
뛰어났기 때문에 항일운동의 주요한 도구가 되었다.
5 화북(華北)지대에서 활동한 조선의용대
조선의용대는 1941년 여름 화북(華北)지역의 팔로군(八路軍) 근거지로 이동했다. 이곳에는 이미
항일운동을 전개하던 조선인들이 있었다. 이들과 함께 1941년 7월 7일 조선의용대 화북지대를
창설했다. 조선의용대 화북지대는 1941년 7월부터 1942년 7월 조선의용군 화북지대로 개칭하기
전까지 약 1년간 활동했다.
조선의용대가 화북 팔로군 지구로 향한 것은 두 집단을 통해서였다. 조선인이 많은 동북지방으