24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
『경국대전(經國⼤典)』에서는 형전의 첫 조문인 형률을 어떻게 할 것인가와 관련된 용률(⽤律)조에서 ‘대
명률을 사용한다(⽤⼤明律)’라는 규정을 두면서도, 각종 형사규정들을 『경국대전』의 각 부분에 수록하였
다. 관련사료
한편 『대명률』을 조선에서 그대로 적용하기에는 언어적인 문제도 있었다. 즉 한문으로만 구성되어 있었
기에 실제로 법을 집행해야 할 계층에서 그 해석에 어려움을 겪는 경우가 많았던 것이다. 법문은 현재도
일반인이 해석하기 어려운 경우가 많은데, 당시에는 순한문으로 이루어진 『대명률』을 번역하고 해석하
는 데에는 이중의 어려움이 따랐다. 우리나라의 법전이 순 영어로 구성되어 있는 경우를 상상하면 좋을
것이다. 때문에 당시에 한문을 어느 정도 읽기 쉽게 해주는 보조적인 장치인 이두를 사용하여 『대명률』
을 번안하는 작업이 김지(⾦祉), 고사경(⾼⼠褧)에 의하여 이루어졌고, 정도전과 당성(唐誠)이 감수하여
출간하였다(태조 4년, 1395). 『대명률』의 법문을 그대로 두고, 바로 아래에 이두를 사용하여 『대명률』을
번안하여 수록하는 방식이다. 이를 당시에는 ‘대명률’ 또는 ‘대명률서(⼤明律書)’ 또는 ‘직해대명률(直解
⼤明律)’이라고 불렀는데, 일제 강점기에 이 책을 다시 출간하면서 ‘대명률직해’라는 명칭을 붙인 이래로