다리고 있었다. 북방에서 성장하던 후금이 두 차례에 걸쳐 침략한 것이었다. 1627년(인조 5)의
정묘호란(丁卯胡亂)과 1636년(인조 14)의 병자호란(丙子胡亂)이 그것이다.
양 호란에 대해서 통설적인 서술에서는 인조와 서인 정권의 친명배금 정책 때문이라는 서술을
하고 있으나, 이는 사실과 다르다. 인조 정권의 친명 정책은 가도(椵島)의 모문룡(毛文龍) 지원이
라는 형태로 나타나고 있었으나 현실적으로 배금 정책을 취하고 있지는 못하였다. 이러한 상황
에서 후금은 다면적 목적을 위해 호란을 일으켰다.
후금이 정묘호란을 일으키며 추구한 가장 큰 목표는 모문룡 제거였다. 이를 통해 후환을 없애고,
더불어 양곡을 얻어내며 교역을 통해 여타 물자를 획득하려는 의도를 가지고 있었던 것이다. 당
시 조선은 이에 대해 제대로 대처하지 못하였다. 인조는 강화도로 들어가고, 소현세자(昭顯世子)
는 분조를 이끌고 전주로 옮겨갔다. 당시 후금군은 언제든지 서울을 점령할 수 있는 상황이었으
나 화친으로 전쟁을 끝냈다.
정묘호란을 통해 후금은 자신들의 존재를 과시하고 배후의 위협을 제거하였으며, 조선을 명을
중심으로 하는 질서에서 떨어뜨리게 되었다. 또한 무역 약속을 얻어냄으로써 명과 교역이 단절
되어 맞이하고 있었던 경제적 위기에서 벗어날 수 있는 기회를 얻게 되었다.