24. 2. 2. 오후 12:31 한국사연대기 상세 조회
비파형동검
한국 역사의 여명을 상징하는 유물
1 개요
비파형동검은 중국 동북 지역과 한반도 전역에서 발견되는 청동제 검으로서 한국 역사 최초의 국가인
고조선의 전기 역사를 상징하는 유물이다. 검의 형태가 비파를 닮아 ‘비파형동검’이라 부르며, 출토된 지
역에 따라 요령식 동검, 부여식 동검, 고조선식 동검 등으로 불리기도 하며, 해방 전에는 만주식 동검이
라고 불리기도 하였다. 또 그 형태적 특징을 따서 곡인청동단검으로 부르기도 한다. 검신의 길이는 보통
30~40cm 내외이며, 여기에 5cm 이내의 짧은 슴베가 달려 있다. 또 칼날 아래쪽 부분이 마치 비파의
공명통처럼 둥그스름한 곡선을 이루고 있으며, 검신의 중심부가 동물의 등뼈처럼 볼록 튀어나와 있다.
현재 중국의 랴오닝성 일대를 중심으로 한 중국 동북 지역과 함경도를 제외한 한반도 전역에서 출토되
며, 주로 돌널무덤이나 고인돌의 부장품으로 발견된다.
2 비파형동검의 형태와 특징
비파형동검은 검신(檢⾝)·손잡이[검파]·검자루맞추개돌[검파두식] 등으로 이루어져 있으며, 조립식으
로 된 것이 특징이다. 보통 검신의 길이는 보통 30~40cm 내외이며, 여기에 5cm 이내의 짧은 슴베[칼
뿌리]가 달려 있다. 비파형동검 검신의 형태는 발견된 지역과 제작 시기에 따라 약간씩 차이가 나타나는