려장(義旅長)에 임명되기도 하였다. 관련사료 그는 김구와 적대 관계였음에도 불구하고 사람됨
을 보고 그를 품어준 것이다.
안태훈은 동학농민운동이 끝나고 난 뒤 더 큰 곤욕을 치러야만 하였다. 그는 농민군을 진압할 당
시 농민군으로부터 정부의 양곡을 노획한 바 있다. 이 양곡은 군량미로 이미 써버렸는데 정부에
서 이를 갚으라고 요구한 것이다. 그는 서울에 올라와서 1895년 5월이 되어서야 이 문제를 해결
할 수 있었다. 관련사료 당시 그는 종현성당에 머물면서 천주교 신부들의 보호를 받았다고 한다.
안태훈은 1896년 천주교에 정식으로 입교하였다. 안중근도 이듬해 아버지를 따라 입교하여 빌
렘(Wilhelm, 홍석구洪錫九)신부에게 세례를 받았다. 세례명은 토마스(多默)였다. 당시 지방에서
는 천주교 신부의 치외법권에 기대 지방관의 통치에서 벗어나려는 사람들이 있었다. 신부들도
교인 보호를 명분으로 지방관과 정면으로 맞서는 경우가 많았다. 당시 ‘양대인을 빙자하여 행세
한다’는 뜻으로 ‘양대인자세(洋大人藉勢)’라고 불렀다. 안태훈 일가의 경우도 그 전형적인 사례였
다. 당시 신천 본당은 청계동에 있었는데 빌렘 신부와 안씨 일가가 힘을 합쳐 인근 지방관들과
맞서고 있었다. 천주교도 가운데 감옥에 갇힌 사람이 있으면 실력을 행사해서 빼내올 정도였다.
관련사료 이 사안이 중앙정부에서까지 문제가 되어 안태훈은 한때 함종(咸從)으로 피신해야만