24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
한편, 이 외에도 율곡을 간접적으로 흠모한 학자들로 이단상(李端相)과 김창흡(金昌翕), 이재(李
縡) 등이 있었다. 특히 이재의 문하에서 김원행(金元行), 임성주(任聖周) 등의 학자가 배출되었다.
또한 김원행의 문인으로 박윤원(朴胤源)과 황윤석(黃胤錫), 홍대용(洪大容) 등의 학자가 나왔다.
박윤원의 문인으로는 홍직필(洪直弼)이 있으며, 그의 문인이 임헌회(任憲晦)이고 또 그 문인이
바로 전우(田愚)이다. 한편, 홍대용의 영향을 받은 박지원(朴趾源)과 박제가(朴齊家)를 중심으로
실학사상이 발전하였고, 정약용(丁若鏞)은 이들의 사상을 집대성하였다.
이처럼 수많은 율곡의 문인과 그 제자들로 이루어진 학통이 바로 기호학파의 정수를 이루고 있
었다. 이 가운데 김장생이 율곡의 가장 중요한 제자로 여겨지고 있으며, 김장생에서 송시열로, 또
권상하로, 또 한원진으로 이어지는 계보가 기호학파 가운데 학문적 사승 관계가 가장 두드러졌
다. 한편, 송시열의 다른 제자인 김창협의 학맥으로 이재, 김원행, 박윤원, 홍직필, 임헌회, 전우로
이어지는 사승 관계도 조선후기 성리학의 중요한 학맥의 하나로 계승되었다.
4 율곡의 학문을 발전시켜 다양한 성과를 이루다
기호학파는 대체로 율곡 이이의 주기적(主氣的) 사단칠정론(四端七情論)에서 영향을 받아 학문