도록 했다. 하지만 1654년(효종 5) 김홍욱(金弘郁)이 홍수와 가뭄의 재변이 잇따르자 이의 대처
방안을 위해 의옥(疑獄, 의심스러운 옥사)이었던 강빈 옥사의 원통함을 해결해야 한다고 상소하
였다. 그러자 효종은 진노하며 의금부 도사를 보내 김홍욱을 압송하여 추국하였으며, 그는 국문
중 곤장을 맞다 사망하였다. 관련사료
결국 강빈 옥사에 대한 신원은 숙종대에 이르러 행해졌다. 1718년(숙종 44) 숙종은 강빈의 옥사
에 대해 대신과 2품 이상에게 의논하게 하였는데, 모두 원통한 사건이라고 말하였다. 이에 숙종
은 공론(公論)에 따라 소현세자빈 강씨(姜氏)의 작위(爵位)와 명호(名號)를 회복하도록 하였다.
관련사료
강빈의 시호는 ‘민회(愍懷)’로 결정되었다. 이 시호는 백성들로 하여금 그가 지위를 잃고 죽은 것
을 슬퍼하고 가슴 아파하게 만들었다는 내용의 글에서 취한 것이다. 관련사료 숙종은 강빈의 원
통함을 씻어주기 위해 빠뜨린 전례가 없는지 극진히 신경을 썼으며, 이후 5월 21일 민회빈의 신
주를 소현세자의 묘사(廟祠)에 함께 봉안하였다. 관련사료 이때 숙종은 친히 제문을 지어 강빈의
억울한 혼을 위로하는 제사를 지냈다.