월보의 편찬을 위해 월보 편집협찬위원으로 장지연, 윤효정, 정운복, 이기, 현은, 양홍묵, 여병현,
남궁훈, 임병환, 박은식 10명을 공선하고, 월보 검열위원으로 윤효정, 장지연, 정운복 3인을 선정
했다. 월보 발간 승인을 위해 심의성을 6월 25일 내부에 보내 허가를 얻었다. 관련사료 이후 월
보는 매월 1회씩 발간하여 창간호가 1906년 7월 31일 발행되었고, 2호부터는 매월 25일 발행되
어 대한자강회가 해산된 1907년 7월까지 총 13호가 발행되었다. 발행부수는 7호부터는 2천부씩
발간한 것으로 보아 상당한 호응을 얻었다고 볼 수 있다.
월보의 가장 중심적인 논설을 주제별로 살펴보면 자강회 관련문제, 교육관계, 식산관계, 정치관
계, 법률관계, 역사지리관계, 기타 주제의 논설 등으로 이루어졌다. 이 중 교육과 식산 두 분야의
논설은 자강회의 목적과도 관계되는 만큼 전호(全號)에 걸쳐 게재되었으며 그 편수도 가장 많은
수를 차지하고 있었다.
1) 사회진화론적 문명관 - ‘자강(自强)’
대한자강회를 필두로 하는 한말 애국계몽운동은 민족주의적, 애국적 측면에서 국권회복운동이
었지만, 가장 큰 한계로 사회진화론적 세계관이 지적되고 있다. 사회진화론적 세계관에 따르면
문명이 발달된 세력이 문명의 발달정도가 낮은 세력을 지배하는 것은 자연적 현상이다. 이는 곧