문이 설치된 다음에 군정의 폐단이 심해졌다고 하여 군문(軍⾨)의 설치를 부정적으로 보았는데 이는 김조순 또는
그 계열에 의해 장악되어 있는 군문의 상황을 비판하는 의미를 지니고 있는 것이라고 할 수 있다. 관련사료 그러
한 인식 위에서 1810년(순조 10) 3월에는 궁궐의 호위를 담당하는 무예청의 군병을 늘리려 하다 김조순 가문의
대사헌 김이도(⾦履度)의 반대 상소에 부딪혀 취소하는 상황이 벌어지기도 하였다. 특히 이때의 계획은 공식적인
논의를 거치지 못하고 순조가 개인적으로 추진했던 것으로 보인다. 관련사료 나아가 1811년(순조 11) 3월 피폐하
여 명목만 남아있던 오위도총부(五衛都摠府)를 강화할 것을 명령하였고, 궁궐 경비 군인들이 위엄을 갖출 수 있
도록 의장을 정비할 것을 지시하였다.
각종 강(講), 응제(應製), 제술(製述) 등의 잦은 시행도 순조의 주도적인 국정운영의 한 방편이었다고 할 수 있다.
한학문신강(漢學⽂⾂講), 전경문무신강(專經⽂武⾂講), 이문제술(吏⽂製述), 입직문음관친시(⼊直⾨蔭官親試)
등이 1811년(순조 11) 경에 급격히 늘었다. 이와 같이 하급관료의 강제(講製)를 늘림으로써 하급관료에 대한 관심
을 집중시킨 이유는 국정에 몰두하던 순조가 그러한 자신의 노력을 뒷받침할 관인을 육성할 필요성을 절감하였