24. 2. 2. 오후 3:33 한국사연대기 상세 조회
민왕 8) 겨울에 결국 압록강(鴨綠江)을 넘어 고려로 침입하였다. 의주(義州)가 순식간에 함락되었고 정
주(靜州), 인주(麟州)에 이어 서경(西京)까지 홍건적의 손에 넘어갔다. 공민왕(恭愍王)은 만약의 사태를
대비하여 한양(漢陽) 천도를 준비하는 한편 반격을 시작하였다. 곧 서경을 수복하였고 안우(安祐), 이방
실(李芳實) 등이 홍건적을 크게 격파하였다. 결국 1360년(공민왕 9) 2월에는 홍건적이 모두 물러갔다.
이 사건이 홍건적의 1차 침입이다.
조민수는 홍건적의 1차 침입 당시 순주부사(順州府使)로 있었는데 서북면도순문사(西北⾯都巡問使) 이
인임(李仁任) 등과 함께 병사들을 징발하여 군대를 증강하는 공을 세워 2등 공신이 되었다. 관련사료 순
주는 현재의 평안남도 순천이다. 이후 공민왕 대 조민수의 행적은 거의 드러난 바가 없다. 열전에 따르
면 거듭 승진하여 전리판서(典理判書), 동지밀직사사(同知密直司事)에 오르고 충근보리공신(忠勤輔理
功⾂)의 호를 받았다고 하였으나 특별히 기록할 만한 업적은 없었던 것 같다. 이러한 조민수의 빠른 승
진은 공적에서 비롯된 것이 아니라 권력자와의 유착 관계에서 기인한 것으로 추정된다.
1372년(공민왕 21) 아들인 조취귀(曹取貴)가 장살되었다. 관련사료 조취귀에게 장형이 가해진 표면적