쫓겨 학교 안쪽으로 뛰어 들어가는 순간, 최루탄이 직격으로 날아들면서 경영학과 2학년인 이한
열의 뒷머리를 강타했다. 이한열은 피를 흘리며 쓰러졌고, 이 사건은 학생과 시민들이 ‘독재타
도’를 외치며 격렬히 저항하는 데 큰 영향을 미쳤다.
6월 10일 오후 1시경부터는 서울시내 여러 곳에서 가두시위가 벌어졌으며, 6시 성공회대성당의
종소리가 울리자 도로 위의 차량들은 경적을 울리며 호응했고, 시민들이 박수를 치면서 “호헌철
폐”, “독재타도” 등의 구호를 외쳤다. 이날 서울시내에서는 시가전을 방불케 하는 시위가 벌어졌
다. 서울뿐만 아니라 전국 각지에서 시민들이 6·10국민대회에 적극 참여하였는데, 22개 도시가
같은 시간에 동일한 행동방침으로 시위를 한 것은 처음 있는 일이었다. 6·10국민대회는 동시다
발적으로 대규모 시위가 벌어지면 경찰 병력으로 대처하는 데 한계가 있다는 것을 보여주는 사
례이기도 했다.
6·10국민대회가 6월 항쟁으로 발전하기까지 6월 10일부터 15일까지 이어진 명동성당 농성투쟁
이 큰 역할을 하였다. 시위 과정에서 경찰에 쫓긴 시위대와 명동성당 앞마당에서 천막생활을 하
던 상계동 철거민 등이 농성을 벌이기 시작한 것이다. 이는 사전에 계획되어 있지 않은 우발적인
사건이었으며, 농성에 대한 여러 의견이 충돌하는 가운데서도 시민들의 열렬한 지지에 힘입어