도로 간 후 계속하여 북인도까지 갔다.
여기서 멈추지 않고 더 서쪽으로 이동하여 파사국(波邪國, 지금의 이란 지역에 있었던 페르시아)과 대식
국(⼤⾷國, 지금의 이란과 이라크 지역에 있었던 사라센제국)까지 탐방하였다. 이로써 그의 천축 구법
여정이 일단락되었다. 이제 동쪽으로 발길을 돌려, 갈 때와 달리 중앙아시아를 거치는 육로, 곧 실크로
드를 통해 당으로 돌아갔다. 아프가니스탄을 거쳐 파미르 고원을 넘고 마침내 727년(성덕왕 26) 11월
당(唐) 안서도호부(安西都護府)가 있는 쿠차(⿔玆)에 도착하였다. 이후 둔황(敦煌)을 거쳐 이듬해 당의
수도 장안(⾧安)으로 귀환했을 것으로 추정된다.
그는 장장 4년에 걸쳐 불교의 근원지인 인도와 그 너머 서역(지금의 중동)을 돌아보고 다시 중앙아시아
를 횡단하여 당으로 돌아오는 대장정을 완수하였다.
3 『왕오천축국전』을 짓다
혜초가 우리나라 사람으로 최초로 천축에 구법 여행을 간 것은 아니다. 7세기 말 당(唐) 승려 의정(義淨)
이 정리한 바에 따르면 645년~695년 사이 인도로 건너간 승려 61명 중 우리나라 출신 승려가 7명 정
도 있었다. 당시는 흔히 삼장법사(三藏法師)로 널리 알려진 당의 고승 현장(⽞奘)이 천축을 갔다 온 때
로, 천축으로의 구법행이 성행했던 때여서, 우리나라 출신 승려들도 드물지 않게 천축으로 건너갔던 것