24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
가족을 욕보이지 못하게 하였으니, 가족들이 사람의 도리를 지키게 해준 것이며, 또 가족을 죽임으로써
가족을 생각하며 제 몸 살고자 하는 마음 대신 결사항전의 각오를 병사들에게 본보기로 보여 사기를 진
작시킬 수 있었다는 것이다. 관련사료
4 황산벌에 지다.
가족을 죽이고 5천의 결사대와 함께 출정한 계백은 황산벌에서 5만의 신라군을 맞이하였다. 성충과 흥
수가 지적하였듯이 신라군의 공격을 방어하기 위한 최적의 장소는 신라에서 백제의 수도인 사비성(泗
沘城)로 향하는 길목인 침현이었다. 그러나 신라군은 이미 침현을 통과하였고, 계백은 벌판에서 적은 군
사로 신라의 대군을 막아내야 하는 상황에 놓이게 되었다.
계백은 황산벌에 도착하여 험한 곳을 골라 진영 3개를 설치하고 신라군을 맞이하였다. 수적으로 불리한
계백으로서는 지형을 이용하여 방어하는 것이 최선의 선택이었을 것이다. 계백은 상영·충상(忠常)과 함
께 출정하였는데, 이로 보아 3명이 각각 하나의 진영을 맡아 신라군과 싸웠을 가능성이 높다. 신라군을
이끈 김유신(⾦庾信)은 이에 대응하여 병사를 세 갈래로 나누어 계백의 진영을 공격하였으나, 백제군을
제압하지 못하고 연패를 당하였다. 이때 계백은 군사들에게 월왕(越王) 구천(句踐)이 5천의 군사로 오
(吳)나라의 70만 대군을 물리친 싸움을 언급하며 군사들의 사기를 고취시켰다.