24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
삼학사[三學士]
청에 끌려가서도 충절을 지키다
미상 ~ 1637년(인조 14)
1 개요
병자호란(丙子胡亂) 때 청과의 화의를 반대하다가 청군에 압송되어 처형된 홍익한(洪翼漢), 윤집
(尹集), 오달제(吳達濟)를 가리키는 말이다.
2 시대적 배경과 관직생활
삼학사가 태어나 활동한 시기는 국내적으로는 광해군(光海君)이 쫓겨나고 인조[조선](仁祖)가 즉
위하는 인조반정(仁祖反正)이 일어나고, 국제적으로는 명이 쇠퇴하고 후금이 발흥하는 등 국내
외적인 격변기였다. 그러한 격동기 속에서 세 사람의 일생도 풍파를 겪지 않을 수 없었다.
삼학사 중 가장 연장자인 홍익한은 1586년(선조 19년) 11월 22일에 진사 홍이성과 생원 김림의
딸 사이에서 태어났다. 그의 본관은 남양이고, 처음 이름은 습(霫), 자는 택원(澤遠)이었으나, 뒤에
익한으로 개명하고 자를 백승(伯升)으로 고쳤다. 호는 화포(花浦), 운옹(雲翁)이다. 그의 집안은
원래 한미했으나 조선 전기에 출세하여 고조부 홍숙(洪淑)은 좌찬성, 증조부 홍서주(洪敍疇)는
관찰사를 역임하였다. 그러나 이후 다시 한미해져 조부 홍애(洪磑)는 현감이었고, 아버지 홍이성
은 성균관 진사에 그쳤다. 그는 15세가 되었을 때 뒤를 이을 후손이 없었던 백부 홍대성의 양자