24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
조준영:문부성-전선사, 박정양:내무성 농상무성-이용사, 엄세영:사법성-전례사, 강문형:공부성-감
공사, 조병직 민종묵 이헌영:세관-통상사, 심상학:외무성-동문사, 이원회 홍영식:육군-군무사
관련사료 . 신사유람단 당시 맡았던 관서와 배치된 부서가 정확히 일치하고 있음을 알 수 있다.
7 별도의 특명을 수행한 어윤중
앞서 살펴보았듯이 신사유람단 일행은 대부분 그해 11월 통리기무아문에 배치되었는데 여기서
유독 어윤중과 김용원만은 빠져 있다. 그 이유는 이들이 이 무렵까지 귀국하지 않았기 때문이었
다. 신사유람단 일행이 귀국을 위해 고베에 집결하였을 때부터 이들은 빠져 있었다. 그러면 이들
은 이 무렵 어디서 무엇을 하고 있었을까?
어윤중은 신사유람단 일행이 귀국한 뒤에도 일본에 남았다. 그것은 그가 출발할 때부터 모종의
특명을 받고 있었기 때문이다. 그는 일본주재 청국공사를 만나 미국과 외교관계를 맺을 의사가
있음을 전달하였다. 그는 9월 1일 본국으로부터 3차 수신사 조병호가 도착하자 곧바로 중국으로
건너갔다. 조병호를 통해 본국으로부터 추가 지시가 있었던 것으로 보인다.
그는 중국 천진에서 이홍장(李鴻章)을 만나 조미수호통상조약(조미조약) 문제를 구체화시키기
시작하였다. 그는 이러한 정지작업을 마친 뒤 다시 일본으로 건너와 대기하고 있던 조병호와 함