포기에 관한 조약’(General Treaty for the Renunciation of War)이 체결되었는데, 자위를 위한 전
쟁 즉 자국의 이익과 관련된 군사 행동은 침략으로 간주되지 않았기 때문이다. 사실 만주사변이
라는 호칭에도 국제법상 전쟁이 아니라는 점을 강조하려는 의도가 내재되어 있다.
그러나 실상은 관동군이 선로에 폭약을 설치했고, 폭약의 양은 열차 운행에 영향을 주지 않을 정
도로 계획되었다. 관동군은 펑톈에 이어 이튿날 9월 19일 계획대로 잉커우(營口), 안둥(安東), 펑
황청(鳳凰城), 창춘(長春) 등 남만주철도 선상의 주요 도시를 점령하였다. 한편 관동군은 규모가
약 1만 명에 불과해 애초 조선 주둔 일본군 즉 조선군의 출병을 계획하였다. 지린(吉林)에 소동을
일으켜 거류민 보호를 명목으로 파병하고, 조선군의 출병을 유도하였다. 그리고 21일 조선군사
령관 하야시 센주로가 칙령 없이 독단으로 압록강을 건너 관동군에 합류하였다.
주목할 것은 관동군이 이미 1931년 6월 만주지역 침략을 구체화한 점이다. 주도 세력은 육군사
관학교 출신의 젊은 장교들로, 그들은 육군 내 조직을 형성하고 주요 실무를 장악하고 있었다.
만주사변은 관동군의 돌발적인 군사 행동이 아니라, 육군성 및 참모본부와 함께 논의해 전개된
것이었다. 일본정부도 9월 22일 조선군의 월경을 추궁하지 않고, 관동군의 군사 행동을 추인하