을 도모하는 독립전쟁론을 주장했다. 관련사료 따라서 국제무대에서 외교를 우선한 대한민국 임
시 정부를 비판하기도 하였다.
4 서로군정서군의 활동
서로군정서군의 활동으로는 군자금 모집, 독립군 양성, 그리고 무장 활동 및 한족회를 통한 선전
활동을 살필 수 있다. 무장활동을 전개하기 위해 가장 먼저 필요한 것이 군자금이었다. 우선 서
로군정서는 서간도 지역의 자치기구이자 독립전쟁을 전개하기 위한 인적·물적 자원을 제공한 한
족회를 통해 군자금을 모집했다. 한족회는 서간도의 유하현·통화현·환인현·집안현·임강현·해룡현·
홍경현 등 각 현의 지도자와 주민 1만여 호(약 6만 명)을 토대로 조직되었다. 한족회의 지방조직
은 이전의 기구였던 부민단의 조직체계를 바탕으로 보다 효과적으로 기능했는데, 중국 당국의
묵인 하에 별도의 행정조직과 의회, 재판소를 갖추었던 것이다. 서로군정서는 한족회의 관할구
역인 서간도의 한국인들에게서 1호당 1원 5각(角) 씩의 군자금을 부과하여 자금을 모을 수 있었
다. 또한 서로군정서는 국내에 특파원을 파견해 자금을 모집하기도 했다. 서간도와 가까운 평안
도 지역 및 서로군정서 지도부의 출신지인 경상북도 지역을 중심으로 군자금이 모집되어, 자금
입수에 상당한 성과를 거두었다.
다음으로는 신흥무관학교와의 연계를 통한 독립군의 양성을 살필 수 있다. 한족회는 1919년 5월