일어났다. 그 예로 광저우 인근 산위안리(三元里)에서 영국에 반대하는 무장 항거가 있었다. 한편
청에서 서구의 기술과 사상을 수용해 개혁을 도모하려는 움직임이 나타났다. 대표적으로 임칙서
와 친밀했던 위원(魏源)은 세계지리서 『해국도지(海國圖志)』(1843년)를 집필해 서유럽 제국의 사
정을 구체적으로 소개하고, ‘이민족의 장기(長技)를 배워 이민족을 제압’하는 방법을 주장하였다.
하지만 전반적으로 서세동점의 위기에 대한 대응은 적극적이지 않았고, 청 조정 또한 체제의 동
요를 인식하면서도 위기감은 크지 않았다.
그런데 청의 패배는 일본과 조선에게 충격을 주었다. 특히 군사력의 측면에서 청보다 서구 제국
이 뛰어난 것이 드러났다. 이에 일본의 막부는 해안선에 나타난 외국선을 포격해 쫓아내던 강경
한 태도를 대신해, 1842년 외국선에 물과 땔감을 제공하기로 하였다. 그리고 데지마(出島: 현 나
가사키현)의 네덜란드 상관장(商館長)에게 매년 해외정보 보고서를 제출하도록 요구하였다. 또
『해국도지』 등의 도서를 통해 세계정세를 이해하고, 아편전쟁의 상황에 대한 저술로써 청의 패
배 원인을 논의하며 개혁의 필요성을 인식하였다. 한편 조선에서는 홍경래(洪景來)의 난(1811년)
을 시작으로 체제의 동요가 구체화하고, 기유박해(1839년) 이후 풍양 조씨의 세도정치가 전개되