24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
학 중이던 1897년 4월 22~23일자 『독립신문』에 기고한 국문론(國文論)에서는 한자와 같은 표의
문자보다 한글과 같은 표음문자가 훨씬 배우기 쉽고 유용하다고 주장하였다. 즉, 한글은 “어리석
은 어린 아이라도 하루 동안만 공부하면 넉넉히 다 알 만”한데, 이러한 글자를 두고 한자와 같은
“어렵고 어려운 그 몹쓸 그림을 배우려고 다른 일은 아무 것도 못 하고 다른 재주는 하나도 못
배우고 십여 년을 허비하여 공부하고서도 성취하지 못하는 사람”이 반을 넘는다. 그 때문에 백성
은 무식하고 가난해지며 나라는 어둡고 약해진다는 것이다. 따라서 세종대왕이 “남녀노소 상하
빈부 귀천 없이” 편리하게 사용하도록 창제한 훈민정음으로 모든 일을 기록하고, 사람들은 이로
써 의회, 내무 외무, 재정, 법률, 육해군, 경제학 등 실상에 유익한 학문을 익혀 “우리나라 독립에
기둥과 주초”가 되어야 한다는 주장이었다. 관련사료
이처럼 한문을 폐지하고 한글을 사용하자는 주장은 문자를 대중화하여 실력을 양성한다는 계몽
적인 측면 외에, 중국 중심의 세계관을 부정하고 조선의 독자성을 추구하려는 흐름과도 궤를 같
이 했다. 조선 정부도 1894년 갑오개혁 때 이미 언문으로 업신여겨 왔던 한글을 ‘국문(國文)’이라
칭하고, 공문서나 관보에 국문 또는 국한문을 사용하게 하는 등 정책적으로 국어와 국문을 보급