24. 2. 2. 오후 2:11 한국사연대기 상세 조회
했다. 이로써 정부 조직은 의정부·육조(六曹)와 내아문·외아문의 이원적 체제로 운영되었다. 특히
내아문은 그 처소를 궁궐 안에 두고 부국강병에 관한 업무와 국정 정반의 주요 사안을 의결·집행
하는 개화·자강의 추진기구로 자리 잡게 되었으며, 의정부를 능가하는 최고의 권력기구로서 기
능했다.
내아문의 실권은 독판(督辦), 협판(協辦) 등 당상관들이 장악했으며, 주로 친청파와 민씨 척족들
에 의해 운영되었다. 따라서 내아문에서 주도한 개화정책은 청의 영향력 아래 진행되었으며, 친
청적인 민씨 척족 일파는 각종 개화 사업을 독점적으로 운영하며 권력을 장악했다. 서구식 근대
화를 지향하고 있었던 개화당 세력은 민씨 척족이 주관하는 청국식 개화정책에 불만이 많았다.
이에 따라 개화정책의 내용과 노선을 둘러싸고 자연스럽게 개화정치세력의 분화가 나타나게 되
었다.
비록 민씨 일파는 내아문 등의 권력기구를 장악하고 실권을 행사하고 있었던 반면 고종에 대한
영향력과 외교문제는 개화당의 입김이 크게 작용하고 있었다. 그럼에도 개화당은 5~6명의 소수
에 불과했고, 제도적으로 개화정책을 추진할 수 있는 권력기구를 장악하지 못하고 있었다. 당시
고종은 각 정치세력 간의 대립과 갈등을 잘 알고 있었으며, 그런 갈등구조를 왕권 강화에 적절하