24. 2. 2. 오후 12:40 한국사연대기 상세 조회
서 나왔으므로 왕실의 성씨를 부여씨(扶餘⽒)라 하였다고 한다. 관련사료 『삼국유사』에서도 거의 유사
한 내용을 전하고 있다. 관련사료
백제의 건국 설화는 신라나 고구려와 달리 상당히 건조하게 서술되어 있다. 고구려의 경우 주몽의 고귀
한 혈통이나 그의 신이한 능력이 주몽 설화에 표현되어 있고, 신라의 혁거세 설화도 마찬가지로 혁거세
의 신성성을 강조하는 내용들이 포함되어 있다. 그러나 백제의 건국 설화는 온조의 혈통에서 신성성을
강조하지도 않고, 온조의 신이한 능력을 보여주지도 않는다는 점이 독특하다.
3 다양한 백제의 건국 설화
그런데 백제의 건국 설화에서 더욱 특이한 점이 있다. 고구려와 신라가 하나의 건국 설화를 가지고 있는
것에 비해, 백제는 온조 외의 다른 인물을 주인공으로 하는 건국 설화가 별도로 존재한다는 것이다. 먼
저 비류를 시조로 하는 건국 설화가 있다. 이 설화는 위에서 살펴본 삼국사기 백제본기 온조왕조의 건국
설화에 부가되어 있는 설화로, 몇몇 부분에서 온조 건국 설화와 차이점을 보인다. 먼저 비류와 온조의
아버지가 주몽이 아니라 북부여왕 해부루(解夫婁)의 서손인 우태(優台)이다. 어머니인 소서노(召西奴)
는 졸본 사람으로, 우태와 혼인하여 비류와 온조를 낳았으나 우태가 사망한 후 졸본에서 홀로 지냈는데,