24. 2. 2. 오후 3:17 한국사연대기 상세 조회
며 이른바 ‘문벌(⾨閥)’을 형성하였다. 이인로는 대표적인 문벌이었던 인주(仁州) 이씨 집안의 자손으로
태어났다. 그의 증조부였던 이오(李䫨)는 문종(⽂宗)~예종(睿宗) 시대에 재상의 지위까지 올랐던 명망
있는 정치가였다. 관련사료 『고려사(⾼麗史)』에서 조부모와 부모에 대한 기록을 찾기는 어려우나, 이인
로가 ‘8대에 걸쳐 과거에 급제한’ 관련사료 집안이라 자랑했던 것을 보면 이들도 적어도 급제하여 관직
에 올랐던 것으로 생각할 수 있다.
하지만 이인로의 성장기는 순탄하지만은 않았다. 어려서 부모를 모두 여의고 고아가 되어 친척의 손에
자랐으며, 관련사료 이 글에서 별도의 사료 전거를 밝히지 않은 경우, 대개 발문의 내용을 중심으로 서
술하였다.
성인이 될 무렵에는 무신정변이 발발하여 세상이 크게 달라졌던 것이다. 정변 과정과 그 이후의 혼란 속
에서 수많은 문신이 목숨을 잃었고, 사회 분위기도 흉흉해졌다. 권력을 쥔 무신들은 각종 비리와 횡포를
일삼았고, 문신들의 위상은 크게 낮아졌다.
이인로는 1175년(명종 5)에 국자감시(國⼦監試)에 합격한 뒤 이곳에서 공부하였고, 1180년(명종 10)
에는 과거에 장원급제하여 29세에 관리의 길에 첫발을 내디뎠다. 그러나 이러한 시대 상황 속에서 이인