등면 방향으로 양 측면이 모두 동일하게 이루어지지만, 경우에 따라서는 등면에서 배면으로, 또는 양 측
면이 서로 다른 방향으로 잔손질이 베풀어지기도 한다. 이런 방식은 때림면의 상태와 각도에 따른 기술
적 제약성 때문에 나타난 결과로서, 잔손질이 가능한 방향으로 손질하여 슴베를 제작한 것으로 보인다.
슴베를 제작하는 잔손질 기술로 눌러떼기가 사용되기도 하지만, 모루 위에 놓고 직접떼기 방식으로도
이루어지기도 한다.
슴베찌르개는 형태상 기본적으로 찌르는 기능이 있는 사냥 도구 또는 무기에 해당된다. 기존의 주먹도
끼, 찍개 등과 같은 대형 석기와는 달리, 동물을 먼 거리에서 안전하고 정확하게 사냥할 수 있는 획기적
인 도구이다. 다시 말해 원거리에서 사냥할 수 있는 슴베찌르개는 현생 인류의 생존율과 사냥 성공률을
높일 수 있었다. 한편, 찌르개의 기능뿐만 아니라 날카로운 가장자리의 날을 칼로 이용하기도 하고, 톱
니날로 손질된 경우 생활 도구로 사용되기도 하는 등 다양한 용도로 사용된 것으로 보인다. 또한 찌르개
로 사용하다가 날이 손상되면, 밀개와 같은 도구로 재가공 또는 재활용되었을 가능성도 있다.
4 슴베찌르개의 제작 시기 및 분포
슴베찌르개는 1970년대 초 공주 석장리 유적의 발굴 조사에서 처음으로 확인되었다. 이 후 1980년대