24. 2. 2. 오후 12:48 한국사연대기 상세 조회
YH노조는 노사협의를 통해 공장 운영에 적극 협조하는 한편 기업 재건을 위해 적극 노력했다.
지방에서 상경해 최저 생계비에도 미치지 못하는 저임금을 받으면서도 제품 생산과 수출에 지대
한 공헌을 했던 노동자들에게 회사의 일방적 폐업은 생존권을 위협하는 것이었다. 노조는 전 조
합원에게 그간의 경위를 설명하는 교육을 실시하는 한편 청와대·재무부·상공부·보사부 등에 협조
공문을 발송하고 조흥은행과 북부 노동청 등 관계기관에 찾아가 회사 정상화를 진정했다. 그러
나 회사 측은 고용승계를 보장하겠다는 처음의 약속과 달리 강성 노조 때문에 회사 인수가 이뤄
지지 않는다는 등의 루머를 퍼뜨리고 일감을 제공하지 않는 등 노동자의 이탈을 유도했다. 노동
청도 성의 있는 노력을 기울이지 않았다.
YH노조의 노력과 몇 차례 농성에도 불구하고 회사는 8월 6일 퇴근시간을 기해 재차 폐업공고를
냈다. 8월 8일에는 기숙사의 전기 및 수도가 끊겼다. 회사는 9일 기숙사를 폐쇄하며 10일까지 퇴
직금과 해고수당을 수령치 않으면 법원에 공탁하겠다고 통보했다. 마지막 국면에서 노조는 한국
교회사선교협의회, 영등포도시산업선교회 등 종교·인권단체에 도움을 요청해 문제를 ‘외부화’하
고자 했고, 마포 신민당사를 방문해 농성 상황을 설명하고 신민당의 조사단 파견을 요청했다.