24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
쟁은 200년 이상 없었던 일이었다. 더구나 상대는 파죽지세로 승승장구하던 몽골의 군단. 반면 고려는
1170년(의종 24)에 터진 ‘무신(武⾂)의 난’ 이래로 정치가 파행적으로 이루어지며 국가 체제가 흐트러
져 있었다.
몽골의 고려 침입은 이때부터 1259년(고종 46)에 양국 간에 강화가 맺어질 때까지 거의 30년에 걸쳐
벌어졌다. 연구자에 따라 회차 설정에 차이가 있으나, 대체로 여섯 차례에 걸친 대규모 침입으로 설명한
다.
왕실과 조정은 1차전 강화 직후 강화도(江華島)로 천도하여 전쟁의 직접적인 피해를 입지 않았다. 그러
나 몽골군의 거센 공격에 백성들은 엄청난 피해를 입었다. 물론 귀주성(⿔州城) 전투처럼 고려의 군대와
백성이 힘을 합쳐 끝까지 버텨낸 곳도 있었다. 관련사료 하지만 춘주(春州)처럼 패하여 끔찍한 살육이
벌어진 곳도 수없이 많았다. 관련사료 1254년(고종 41) 한 해에만 포로로 잡혀간 백성들이 20만 명이
넘었고 살육당한 자는 헤아릴 수가 없었다고 전한다. 관련사료 고려는 이제 한계 상황에 이르고 있었다.
전쟁 중에도 양국은 외교적인 교섭을 계속하였다. 하지만 요구 조건의 간격이 좀처럼 좁혀지지 않아 쉽
게 결론이 나지 못했다. 고려 내부에서도 국왕과 무신집권자, 조정 신하들간의 이해관계가 얽혀 있어 더