킨 것과 마찬가지라고 할 수 있다. 신라 안의 옛 백제 지역이었던 금마저에 안치했던 것부터 시작하여
신라는 처음부터 보덕국에 독립적인 지위를 보장하려는 생각은 없었다. 문무왕의 여동생과 안승의 혼인
관계가 성립되면서 신라의 보덕국에 대한 구속력은 한층 더 강화되었다. 신라는 혼인에서 더 나아가 안
승을 소판(蘇判)으로 삼고, 신라의 성인 김씨(⾦⽒)를 내렸다. 또한 보덕국이 있었던 금마저가 아닌 경주
로 옮겨 살도록 하였다. 관련사료
신라는 안승에 대하여 혼인 정책과 사성 정책을 구사하며 신라 진골귀족에 편입시켰다. 신라의 이러한
조치에 대해 금마저에 있던 보덕국의 사람들은 불만을 가졌던 것으로 보인다. 그리하여 684년(신문왕
4) 11월 안승의 조카인 장군 대문(⼤⽂)이 금마저의 보덕성(報德城)에서 반란을 일으켰다. 관련사료 안
승이 금마저에서 경주로 옮겨 살게 되면서 보덕국의 존재는 사실상 유명무실했다. 대문을 중심으로 한
금마저 고구려 유민들의 반란은 결국 실패로 돌아가고 말았다. 신라는 반란군을 토벌하였고 금마저에
있던 고구려 유민들을 강제로 경주의 남쪽으로 옮겨버렸다. 관련사료 이제 더 이상 금마저는 고구려 유
민의 땅이 아니었다. 이름뿐이었던 보덕국의 운명은 완전히 끝나버렸고, 금마군(⾦⾺郡)이 되었다.