24. 2. 2. 오후 3:43 한국사연대기 상세 조회
당시 이 대회의 참석자들은 현 임시정부의 법통을 유지한 채 개혁하자는 입장(개조파)과 현 임시
정부를 부정하고 새로 임시정부를 만들어야 한다는 입장(창조파)으로 나뉘어져 있었다. 부의장
을 맡은 안창호는 개조파였으며 윤해는 창조파였다. 당시 김동삼을 비롯한 서로군정서 계열의
인사들은 대체로 개조파의 입장에 서 있었다. 이는 과거 신민회의 인연 때문인 것으로 보인다.
김동삼은 내심 개조파의 의견에 기울고 있었지만 의장으로서 양파 사이에서 중재를 위해 노력하
였다. 하지만 국민대표대회는 결국 합의에 도달하는데 실패하였고 그는 서간도에서 소환됐다는
이유로 의장직에서 물러나고 말았다. 이후 창조파가 블라디보스톡으로 떠남으로써 국민대표대
회는 최종적으로 결렬되었다. 관련사료
8 독립운동의 통합을 위한 마지막 몸부림
그는 국민대표 대회가 실패로 돌아간 이후에도 독립운동 통합을 위한 노력을 멈추지 않았다.
1920년 후반에는 민족유일당 결성이라는 방식으로 독립운동 진영의 통합이 시도되었다. 김동삼
도 만주지역에서 유일당운동을 전개하였다. 당시 만주 지역에는 정의부, 참의부, 신민부라고 하
는 3개의 운동단체가 정립하고 있는 상황이었다. 여기에다가 사회주의 세력이 대두하면서 좌우
합작문제도 새롭게 제기되고 있었다. 그는 민족유일당재만촉진회 등을 통해 유일당운동을 전개