석은 자신의 육촌 할아버지가 세브란스 의사였던 감리교 선교사 미국인 케이블과 친교가 있었기
때문이며, 일찍부터 지령리의 한 초가에 종과 십자가를 달고 예배당으로 사용했다고 회고하였
다. 같은 마을 조병옥의 아버지 조인원(趙仁元) 역시 한학(漢學)을 배우게 했던 부모의 소망과 달
리 케이블 목사가 지령리에 와서 선교를 하자 입교를 하고 열성적으로 교회 일을 보며 지령리
교회의 속장으로 활약하며 선교에 힘썼다고 한다. 이처럼 지령리에 기독교가 전파되자 온 마을
이 기독교로 개종했다고 한다. 유관순 일가 역시 이러한 과정을 거치며 입교하게 되었다. 유관순
의 숙부인 유중무(柳重武)는 기독교를 받아들인 후며 지령리 교회를 위해 봉사하고 선교에 힘써
외국인 선교사들의 신임을 얻었으며, 1909년에는 지령리 교회의 교사로 임명되었다. 이처럼 유
관순의 가문은 이른 시기에 기독교로 개종하여 발 빠르게 새로운 문물을 접하였다. 유관순에게
도 동네 교회는 배움터이자 놀이터로서 기능하였다.
서구화가 진전되던 시대에 기독교로의 개종은 서구 문물과 신식 학문을 접할 수 있는 기회이기
도 했다. 시골이었던 지령리에서 신식 학문을 배우기 위해 도시로의 유학생이 많이 배출되었던
것은 기독교의 이른 전도가 있었기 때문이다. 특히 지령리 교회의 속장(屬長: 구역별 모임인 속