24. 2. 2. 오후 2:53 한국사연대기 상세 조회
이인영은 원주를 거점으로 무장활동을 벌이면서 평안도와 함경도를 제외한 각도에 격문을 보내
양주에 집결할 것을 촉구하였다. 그 취지는 모두 힘을 합쳐 서울로 쳐들어가자는 것이었다. 이러
한 호소에 따라 1907년 11월 각도의 의병부대들이 양주로 집결하기 시작하였다. 경기도의 허위,
황해도의 권중희, 충청도의 이강년(李康秊), 강원도의 민긍호(閔肯鎬), 경상도의 신돌석, 전라도의
문태수(文泰洙), 평안도의 방인관(方仁寬), 함경도의 정봉준(鄭鳳俊) 등의 의병장이 모였다. 평안
도와 함경도에는 격문을 보내지 않았는데도 방인관이 평안도에서 80여 명, 정봉준이 함경도에서
70여 명을 거느리고 자진하여 참여하였다. 관련사료 집결한 병력의 숫자는 1만여 명이었지만 주
축은 민긍호, 이구재, 이은찬이 이끄는 강원도 지방의 의병 6천여 명이었다. 이 가운데 신식 소총
을 가진 해산 군인도 상당수 있었다.
4 서울진공작전
양주에 집결한 의병들은 1907년 12월 6일 부대를 재편성하였다. 전 병력을 24개 진으로 하는 13
도 창의대진소를 편성하였다. 총대장에는 이인영이 취임하였으며 허위가 군사장을 맡았다. 각
도별 의병대장의 진용은 관동창의대장 민긍호, 호서창의대장 이강년, 교남창의대장 박정빈(朴正
斌), 진동창의대장 권중희, 관서창의대장 방인관, 관북창의대장 정봉준, 호남창의대장 문태수 등