자신의 집을 그린 〈인곡정사〉 등 네 장면을 담은 그림이다. 《퇴우이선생진적첩》은 퇴계의『주자서절요서』와 우암
의 발문을 합친 두 선생의 글씨첩인데 외조부 박자진이 만들어놓은 것을 외가에서 물려받아 그 조성과 전수과정
을 나타내는 그림을 그려 넣고 가보로 전하기 위함이었다. 이 작품은 율곡학파의 학맥을 이은 성리학자 정선에게
는 의미가 있는 것이었고, 진경회화와 관련해서 보면 이야기가 있는 진경풍속도의 탄생이라고 할만하다.
72세(1747년, 영조 23) 되던 해 아우가 타계하자 울적한 마음을 달래려고 금강산 여행을 떠나 또 한 번 금강산 그
림을 그려 《해악전신첩》을 만들었고, 76세(1751년, 영조 27)에는 벗 이병연이 81세의 나이로 세상을 떠나자 이병
연의 집 뒷산인 북악산에 올라 자신의 집이 있는 인왕산 계곡 일대를 바라보며 비 개는 인왕산의 모습을 그렸다.
가까운 사람을 잃은 슬픔이 《해악전신첩》과 〈인왕제색도(仁王霽⾊圖)〉라는 명작으로 승화되었다.
1752년(영조 28, 77세)에는 정선의 영남명승지 진경산수화 8폭 병풍을 감상한 사도세자가 제화시 8수를 남겼다.
79세(영조30, 1754)에 사도시 첨정(종4품)의 벼슬을 받았고, 이듬해에 첨지중추부사(종3품)에 제수되었다. 또
다음해에도 왕대비 칠순을 기념하여 다시 70세 이상 조관에게 1품을 더해주니 동지중추부사(종2품)에까지 오르
게 되었다.