24. 2. 2. 오후 2:06 한국사연대기 상세 조회
5 사비성 함락과 백제의 멸망
660년(의자왕 20) 3월, 당 고종(⾼宗)은 소정방(蘇定⽅)을 신구도행군대총관(神丘道⾏軍⼤摠管)으로
삼아 수군과 육군 13만을 거느리고 백제를 공격하게 하고, 무열왕(武烈王)을 우이도행군총관(嵎夷道⾏
軍摠管)으로 삼아 신라군을 거느리고 당군과 합세하도록 했다. 6월 21일, 무열왕은 태자 김법민(⾦法
敏, 후의 문무왕)을 보내 서해의 덕물도(德物島)에서 소정방의 군대를 맞이했다. 이때 소정방은 7월 10
일에 신라군과 사비성에서 만나기로 약속했다. 김법민이 신라 조정에 이를 전하자 무열왕은 김법민과
김유신(⾦庾信) 등에게 군사 5만을 주어 백제로 출발시켰다. 관련사료
신라와 당군의 출병 소식을 들은 의자왕은 신하들과 대책을 논의했지만, 어느 쪽과 먼저 싸워야 할지 의
견이 엇갈렸다. 이때 유배 중이던 좌평 흥수(興⾸)에게 조언을 구하니, 흥수는 이전에 성충이 간언한대
로 백강(⽩江)과 탄현(炭峴)을 넘지 못하도록 해야 한다고 답하였다. 하지만 신하들은 흥수의 충정을 의
심하여 받아들이지 않았다. 그 와중에 당과 신라군은 이미 백강과 탄현을 지났다.
의자왕은 계백(階伯)에게 결사대 5천을 이끌고 신라군에 맞서도록 했다. 7월 9일, 계백은 황산(⿈⼭)의