24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
이 시기 그는 주로 시경, 서경, 주역 등의 경전을 유계로부터 배운 것으로 보이는데, 상당한 학문적 성취를 얻는
것으로 보인다. 그야말로 폭발적으로 성장하여 동년배 중에서 두드러지게 앞서나가기 시작한 것으로 보인다.
1647년 19세 때에는 권시(權諰)의 딸과 결혼하고 그의 문하에서 수업하기도 했다. 그러면서 권시를 통해 이황(李
滉)의 심학적 연원을 만나게 된 것으로 보인다.
그가 권시의 사위가 된 다음 해 지은 「경차퇴도선생고경운(敬次退陶先⽣古鏡韻)」을 보면 그의 이황의 심학에 대
한 경모를 볼 수 있다 관련사료
이기호발설(理氣互發說)에 관한 이이(李珥)의 비판 이후 기호학파(畿湖學派)와 이황 사이에는 분명 일정한 선이
존재했지만, 이황의 경건한 학문적 자세는 학파를 초월한 호소력이 있었다. 관련사료 관련사료
그러나 이러한 이황에 대한 깊은 매료에도 불구하고, 이기론(理氣論)의 측면에서 윤증은 이황의 계승자는 아니었
다.
그의 아버지 윤선거는 이이의 견해에 깊이 경도되어 있었고 아들 윤증 역시 어렸을 때부터 이러한 가풍의 영향을
받게 되었다. 그는 어렸을 때부터 본인이 이이와 성혼의 학문을 따랐음을 분명히 하고 있다. 관련사료
또한 율곡의 기발이승론은 뒤엎을 수 없는 논리로서 이이의 학설을 정론으로 삼고 있음을 분명하게 밝히고 있다
관련사료