고 척신들이 등장하게 되었는데 중종의 제1계비 장경왕후 윤씨의 소생인 세자(후의 인종[조선]
(仁宗))의 보호를 내세운 대윤계, 또 제2계비 문정왕후 윤씨의 소생인 경원대군(후의 명종[조선]
(明宗))의 보호를 내세운 소윤계의 대립이 갈수록 치열해져갔다.
이처럼 기묘사화 이후 사림정치가 패퇴하고 훈구세력간의 대립, 또 새롭게 등장한 척신세력간의
다툼 등으로 정국은 매우 혼란스러웠으나 크게 보면 조선사회는 기묘사림들이 제시한 지치주의
의 방향으로 흘러가고 있었다. 향약의 보급으로 유교주의적 향촌 질서가 정착되어 갔고 『소학小
學』, 『이륜행실二倫行實』, 『속삼강행실續三綱行實』 등이 널리 보급되었다. 또 중종 말에는 안향
을 모신 소수서원(紹修書院)이 조선 최초의 서원으로서 건립되었고 이후 전국적인 서원건립운동
으로 확산되어갔다. 기묘사림이 그토록 강조해마지않던 성리학이념이 조선사회에 서서히 뿌리
내려가기 시작하였던 것으로 중종대를 사림정치로 나아가기 위한 과도기이자 기반 조성기로 바
라보게 된다. 이러한 분위기 하에서 명종대를 지나 선조대에 이르러 사림정치가 본격적으로 시
작될 수 있었음은 물론이다.
사림정치의 정착과정에서 기묘사화의 주역 조광조도 신원되었다. 1567년(명종 22)에 영의정에
추존되고 문정공의 시호가 하사되었다. 선조대에는 김굉필·정여창(鄭汝昌)·이언적(李彦迪)과 함