서원은 강학과 제향을 위한 곳이기 때문에 건축물이 화려하지는 않다. 그러나 주변의 자연 경관
과 잘 어우러지면서도 단아한 모습으로 조영되었다.
5 서원의 교육
서원 교육은 원장(院長)·강장(講長)·훈장(訓長) 등의 원임(院任)에 의하여 수행되었는데, 원장은 퇴
임한 관료나 향촌 내의 이름난 유학자가 맡는 것이 관례였다. 입학 자격은 대체로 초시(初試)에
합격한 생원·진사에게 주어졌다. 그렇다면 서원에서는 무엇을 배웠을까.
서원에서는 수기치인(修己治人)을 통해 도덕적 인간의 완성을 목표로 했지만, 실제적으로 과거
가 관직 진출의 통로가 되었던 현실에서 유생들은 과거 공부로부터 완전히 자유로울 수는 없었
다. 율곡 이이(李珥)의 은병정사 학규(隱屛精舍學規)를 보면, 이이는 “만약 과거 공부를 하고 싶은
자는 반드시 다른 곳에서 해야 한다.”고 하면서 유생들이 경서(經書)나 성리서(性理書) 위주로 공
부해야 한다고 역설하였다. 역사서를 읽는 것은 허용하지만, 서원에서의 과거 공부를 금하고 있
다. 관련사료 한편, 성균관과 관련된 「학교모범(學校模範)」이라는 글에서는 나라의 번영을 위해
과거에 응시하는 경우 과거 공부를 열심히 해야 함을 강조했다. 즉, 이이는 성균관과 같은 관학
과 서원의 역할을 구분하며, 서원 내에서는 위기지학(爲己之學)이 근본임을 분명히 하였다. 물론