24. 2. 2. 오후 3:20 한국사연대기 상세 조회
의 아들이자 몽골 평장사였던 기새인테무르(奇賽因帖⽊兒)가 몽골의 유민을 모아 동녕부 지역에 있으
면서 아버지의 원수를 갚는다는 명목으로 고려를 침입했던 것에 대한 응징이었다. 아울러 이 지역의 고
려 유민을 추쇄하는 한편으로 몽골과의 관계를 단절하기 위한 것이었다. 관련사료 관련사료
6 재위 후반기의 문제점
공민왕은 그의 재위기간 동안 몽골과의 관계를 청산하고 몽골과의 관계를 통해 축적되었던 고려의 정치
·사회적 폐단들을 개혁하는 데에 상당한 노력을 경주했고, 나름의 성과를 거두었다. 그러나 그의 재위
후반부 행적들은 부정적으로 평가되거나, 이어지는 고려 말의 정치적 혼란 속에서 정쟁의 요인을 제공
하기도 했다. 이는 크게 세 가지로 이야기할 수 있다.
첫째, 1365년(공민왕 14) 2월 노국대장공주의 사망으로 발생한 문제이다. 공민왕은 공주 사망 후 정릉
(正陵)과 영전을 수축했는데, 특히 영전의 이전과 보수에 너무나 많은 인력과 물자가 소요되었다. 이에
어머니인 명덕태후를 비롯한 대다수 신료들은 이를 중단할 것을 요청했으나 공민왕은 이를 강행함으로
써 사회적으로 큰 물의를 일으켰다. 관련사료 관련사료
다음으로, 자제위(⼦弟衛)와 관련된 공민왕의 음행 문제이다. 1372년(공민왕 21) 10월, 공민왕은 세가