24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
『삼국사기(三國史記)』에는 위덕왕의 자식에 대해 전하는 바가 없으나, 부여 왕흥사지(王興寺址)에서 발
견된 청동 사리함의 명문에는 “백제왕 창이 죽은 왕자를 위해 사찰을 세웠다”고 하여 일찍 사망한 아들
이 있었음을 알 수 있다. 또한 『일본서기(⽇本書紀)』에는 위덕왕의 아들로 아좌태자(阿佐太⼦)가 기록되
어 있다. 아좌태자는 쇼토쿠태자(聖德太⼦)의 스승으로, 일본에서 가장 오래된 초상화인 ‘쇼토쿠 태자와
두 왕자상’을 그렸다고 한다. 위덕왕은 554년부터 598년 사망까지 45년간 백제를 다스렸다.
위덕왕은 태자 시절부터 성왕을 도와 군사활동에 나섰다. 그 구체적인 활약상을 성왕 말기의 전쟁에서
확인할 수 있다. 553년(성왕 31) 태자 여창은 나라 안의 병사를 모두 징발하여 고구려 공격에 나섰다.
당시 29세의 젊은 태자는 백합야(⽩合野)에서 고구려군을 크게 물리침으로써, 성공적으로 고구려전을
마무리했다.
그리고 신라에 대한 보복 공격도 위덕왕이 주도했다. 당시 백제는 신라와 함께 고구려로부터 한강 유역
을 회복했으나, 진흥왕의 배신으로 신라에게 다시 빼앗긴 상황이었다. 태자 여창은 기로(耆⽼, 원로)들
의 반대를 무릅쓰고 신라를 공격하여 관산성(管⼭城)에 보루를 쌓고 전쟁에 대비하고 있었다. 이때 성왕