과학 기술의 놀라운 발전
  광복 이후 한동안 과학 기술 분야는 답보 상태였으나, 정부의 지속적인 과학 기술 육성책에 힘입어 비약적인 발전을 하였다. 1950년대 후반에 원자력 연구소가 만들어지고, 1966년에 한국 과학 기술 연구소(KIST)가 설립되면서 본격적인 과학 기술 개발이 시작되었다.
  정부는 장기적인 과학 기술 발전 계획을 수립하여 시행하였으며, 외국에 유치한 재능 있는 과학자들을 유치하는 등 많은 지원을 하였다. 1960년대 후반에는 과학 기술처가 창설되어 과학 기술 진흥을 선도하였다.
  정부와 민간의 꾸준한 과학 기술 투자를 바탕으로 여러 과학 분야에서 큰 발전을 가져왔다. 특히, 통신, 교통, 컴퓨터, 반도체 등의 분야에서는 초고속 성장을 거듭하고 있다.
  우주 항공 산업에서는 다목적 실용 위성 아리랑호를 비롯하여 무궁화 3호까지 잇따라 발사에 성공하여 현재 상용 서비스를 하고 있다. 군사 기술에 있어서도 외국 의존을 벗어나 독자적인 기술 개발이 이루어지고 있다. 현재는 군사 항공 분야에서 독자 기술로 초음속 전투 연습기를 만들어 낼 정도로 큰 발전을 보이고 있다.
  전자 산업에서는 반도체 등 여러 분야에서 세계 최고의 기술력을 가지고 있다. 특히, 플래시 메모리 분야에서는 신제품을 개발할 때마다 항상 세계 최초 발명이라고 할 정도로 기술을 주도하고 있다. 이러한 놀라운 과학 기술 발전에 힘입어 무역 규모가 확대되는 등 빠른 경제 성장을 하였고, 생활 수준도 크게 향상되었다.
  이러한 과학 기술의 발전에 있어서 해결해야 할 문제점도 있다. 우선, 경제 성장 과정에서 정부와 민간 기업이 소외시켰던 기초 학문에 대한 적극적인 투자가 이루어져야 하며, 유전 공학 분야에서는 생명에 관한 윤리적 갈등을 풀어야 한다. 과학 기술도 인간 유리 및 자연 환경과 조화를 이루면서 발전해야 하기 때문이다.