24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
다가 다시 되돌렸다는 기록이 전하는데, 이로 보아 궁중수공업 내에 단조작업을 하는 공인 집단이 있었
음을 알 수 있다.
이와 같은 기록과 더불어 물질 자료를 찾아보면 철을 추출하고 철제품을 만드는 제련·제철유적이 각지
에서 확인되고 있으며, 완제품과 철제품 생산도구가 부장된 무덤도 많다. 무덤 속에는 엄청난 양의 고대
물질자료가 남아 있다. 무덤의 부장품에는 신분을 상징하는 화려한 금공 제품뿐만 아니라 무력과 경제
력을 나타내는 철제품, 그리고 제사 음식을 담기 위한 여러 토기 등이 있다. 무덤 속에서 발견되는 철제
품은 갑옷이나 투구, 칼, 창, 화살촉, 도끼, 낫, 삽날, 재갈, 등자와 같은 완제품으로서의 형태를 띠고 있
다. 무덤 부장품 중에는 물건(완제품) 외에 소재(素材) 또는 재료로서 활용할 수 있는 철정과 철제품을
만들기 위한 도구인 단야구(鍛冶具)도 있다. 단야구는 철제품 생산도구로 모루, 집게, 망치, 끌, 숫돌 등
을 말한다. 이처럼 무덤 속 철제품과 철정은 권력과 부, 무력의 상징이었고 권력이 어디로 집중되었는지
를 보여준다.
먼저 철광석 자체를 무덤에 넣는 경우가 있다. 창원 다호리 64호 목관묘에서 확인된 철광석은 무게가
약 6㎏이 넘는 것으로 철 소재나 철제품이 아닌 광석 자체를 무덤에 부장한 최초의 사례인데, 고대 사회