24. 2. 2. 오후 2:50 한국사연대기 상세 조회
알래스카 노동 주선을 준비하던 중이던 1908년 3월, 대한제국 외교고문이자 친일파 스티븐스
(Durham White Stevens, 한국명 순지분須知分)가 미국으로 건너왔다. 그가 미국에 건너온 이유
는 당시 미국정부에서 추진하는 일빈인이민금지법 제정을 막기 위한 것과 재미한인의 독립운동
상황을 시찰하기 위함이었다.
3월 21일 샌프란시스코에 도착한 그는 『샌프란시스코 크로니컬』(San Fransisco Chronicle) 신문
과의 인터뷰에서 다음과 같이 언급하였다.
일본이 한국을 보호한 후로 한국에 유익한 일이 많으므로 근래 한·일 양국인 간에
교제가 친밀하며 일본이 한국백성을 다스리는 법이 미국이 필리핀을 다스리는 것
과 같고 한국에 신정부가 조직된 후로 정계에 참여하지 못한 자가 일본을 반대하나
농민들과 백성은 전일 정부의 학대와 같은 학대를 받지 아니하므로 농민들과 백성
은 전일 정부의 학대와 같은 학대를 받지 아니하므로 농민들은 일인을 환영한다.
관련사료
이 기사가 샌프란시스코 각 신문에 실리자, 당시 샌프란시스코에서 활동하던 한인 민족운동단체
인 공립협회와 대동보국회(大同保國會) 회원들은 스티븐스의 발언에 분노하며 합동으로 공동회
를 개최하였다. 공동회에서 공립협회의 최정익(崔正益)·정재관(鄭在寬), 대동보국회의 문양목(文