24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
(堪輿)와 성기(星紀) 등에 관한 서적을 중국에서 사다가 무리들과 강설하였다는 기록이 주목된
다. 관련사료
5 기축옥사
정여립이 대동계를 중심으로 세력을 확장해 갔던 사실을 두고 많은 논란과 의심이 제기되었을
것임을 짐작해보게 되는데 실제로 1589년(선조 22) 10월 정여립이 역모를 하였다는 고변이 나오
게 된다. 곧 황해도관찰사 한준(韓準), 안악군수 이축(李軸), 재령군수 박충간(朴忠侃), 신천군수
한응인(韓應寅) 등은 연명으로 정여립 일당이 역모를 꾀하였다며 고변하였다. 이들의 고변에서
의하면 정여립은 벼슬에서 물러난 뒤, 전주·진안·금구 등지를 내왕하면서 무뢰배와 공·사노비들
을 모아 대동계라는 단체를 만들어 매월 활쏘기를 익혔다고 했다. 또 당시 민간에 유포되어 있던
도참설을 이용해 민심을 현혹시킨 뒤 연말에 한강의 결빙기를 이용, 황해도와 호남에서 동시에
입경하여 대장 신립(申砬)과 병조판서를 살해하고 병권을 장악하기로 했으며 그 책임 부서까지
정해 놓았다고도 했다. 이 고변에 따라 관련자들이 차례로 체포되어 처벌되었으니 이것이 이른
바 기축옥사이다. 관련사료
선조는 정철(鄭澈)을 우의정, 성혼을 이조참판으로 임명하여 서인정권을 구성하였는데, 특히 정
철은 1583년(선조 16) 이발의 탄핵을 받고 이듬해에 고향인 전라도에 물러나 있다가 정여립 사