하며 복잡하게 전개되게 된다.
661년 초에 도침 등이 이끄는 백제부흥군은 풍의 귀국을 기다리며 사비성을 포위하고 금강 입구를 막
았다. 부흥군은 성의 탈환을 노리는 한편 유인궤(劉仁軌)를 위시한 당의 원군이 사비로 진입하는 것을
막고자 한 것이다. 그러나 이 전략은 실패로 돌아가고 부흥군은 임존성으로 물러나게 된다.
그러자 이번에는 신라군이 부흥군이 지키고 있던 두량윤성(⾖良尹城)을 공격하였다. 부흥군은 신라군
의 공격을 물리치고 관련사료 관련사료 철군하는 신라군에게 역습을 가하여 큰 타격을 입히는 등 기세
를 올렸다. 관련사료 이후로도 백제부흥군은 웅진성에서 출격한 1천명의 당군을 대패시켜 한 사람도 돌
아가지 못하게 하였다. 또한 당과 신라가 고구려를 공략하는 틈을 노려 신라에서 웅진으로 향하는 식량
보급선을 끊음으로써 웅진을 고립시켰다. 당은 이를 해결하고자 신라에 구원을 요청하였지만 오히려 승
세를 탄 백제부흥군이 웅진 남쪽 지역의 성들을 되찾아 세력을 확장시키는 등 부흥 운동의 기세는 만만
치 않았다. 관련사료
물론 신라도 당하고만 있지는 않았다. 당의 지원 요청을 받은 문무왕(⽂武王 : 태종무열왕의 아들)은 김
유신(⾦庾信)을 대장군으로 삼아 옹산성(甕⼭城) 정벌에 직접 나서 전투를 승리로 이끌었고, 관련사료
장군 품일(品⽇)을 보내어 우술성(⾬述城)을 함락하고 관련사료 끊겼던 식량보급선을 회복시켰다. 이처