서 인물화를 가장 뛰어나다고 평가하였다. 관련사료
자화상에 담긴 이야기
4
윤두서의 인물화를 높게 평가한 정약용의 언급대로, 윤두서 자화상은 우리나라의 역대 인물화 중에서 손꼽히는
것 중의 하나가 되었다. 우리나라에서 자화상이 언제부터 그려졌는지 분명하지는 않다. 조선시대 허목이 고려 공
민왕이 스스로 보고 그린 자화상[공민왕조경자사도(恭愍王照鏡⾃寫圖)]의 존재를 언급한 기록이 있기 때문에
관련사료 일단 고려시대 자화상의 존재가 기록으로나마 확인된다. 그런데 현재 전해지는 자화상은 매우 적다. 초
상화는 상당히 많지만, 자화상은 윤두서와 강세황이 그린 것을 꼽을 정도이다.
윤두서 자화상의 특징은 얼굴과 수염이 두드러지게 표현되었다는 점을 들 수 있다. 조선 후기 초상화는 일반적으
로 전신이나 상반신을 표현하는데, 윤두서 자화상은 몸체 부분이 전혀 보이지 않는다. 그러나 적외선 카메라로 촬
영하면 종이 뒷면에 그려진 도포의 전체 윤곽과 옷깃, 동정까지 확인된다. 초반 작업에서는 도포 부분을 뒷면에
그렸던 것이다. 작품 완성 단계에서 상반신 부분을 생략한 것이 어떤 의도였는지 알 수는 없지만, 결과적으로 얼
굴과 수염이 부각됨으로써 그의 모습에 오묘하게 빠져들게 하였다.