이 진행되자 경찰은 모임을 해산시키고 회의과정에서 적극적으로 발언을 한 학생 12명을 경시
청으로 소환하여 조사하였다.
7일 밤 임시위원 9명과 추가된 위원인 이광수(李光洙)와 김철수(金喆壽)는 선언서 초안 작성을
위한 모임을 가졌다. 신한청년당(新韓靑年黨)에 속해 있던 이광수는 조소앙(趙素昻), 장덕수(張德
秀)와 함께 일본 유학생들의 독립운동을 종용하기 위해 도쿄로 파견되어 있었다. 신한청년당은
한국 청년들이 1918년 8월 중국 상해에서 조직한 단체였다. 여운형, 한진교(韓鎭敎), 장덕수, 김
철(金澈), 선우혁(鮮于爀), 조동호(趙東祜)의 발기로 창립되었다. 신한청년당은 독립청원서를 미국
대통령 윌슨에게 전달하고, 파리강화회의에 김규식을 한국 대표로 파견하였다. 이와 동시에 러
시아, 일본, 미주 및 국내와 긴밀한 연락관계를 구축하려고 하였다. 그 일환으로 신한청년당은 일
본에 이광수, 장덕수, 조소앙을 파견했다.
선언서 초안 작성을 위한 모임에서 조선청년독립단(朝鮮靑年獨立團)이 조직되었다. 선언서의 작
성 책임은 백관수가 맡고 있었다. 그는 이광수에게 선언서를 작성해 줄 것을 부탁을 하였다. 이
광수는 백관수의 제안을 허락하고 선언서 초안을 작성하였고, 백관수 등이 이것을 검토를 했다.
최종적으로 일본어로 ‘민족대회소집청원서’가, 한국어, 일본어, 영어로 ‘독립선언서’와 ‘결의문’이