있다. 장렬하지만, 장렬함에 내몰린 그들의 모습에 그리 통쾌한 장면은 아니다.
김경손은 12명의 결사대를 이끌고 성 밖에 나가 몽골군과 치열하게 싸웠다. 그리고 놀랍게도 몽골군은
이들의 저항에 일단 퇴각하였다. 소수의 선발대였을 가능성도 있다. 뒤이어 대군이 다시 밀려왔다. 이를
본 김경손은 일단 12인을 데리고 성으로 귀환하였다.
목숨을 걸고 사투를 벌이다 돌아온 이들을 맞이한 것은 텅 빈 성이었다. 몽골의 대군이 도착한 것을 본
정주 사람들이 모두 도망쳐 숨어버렸던 것이다. 김경손 일행은 얼마나 황망했을까. 하지만 이들의 등 뒤
에는 몽골군이 닥쳐오고 있었다. 김경손은 12인을 이끌고 귀주(⿔州)로 달렸다. ‘산에 올라 밤길을 행군
하며 7일 동안 불에 익힌 음식을 먹지 못하고’ 강행한 여정이었다.
귀주는 11세기 초 거란의 3차 침입 당시 고려가 거란군을 섬멸하며 대승을 거두었던 지역이었다. 이 시
기에도 고려 북방의 요충지로 굳건히 자리잡고 있었다. 김경손이 도착할 무렵, 이곳으로 삭주(朔州)·위
주(渭州)·태주(泰州) 등 인근 지역의 장졸들도 속속 집결하였다. 이제 귀주는 몽골의 대군을 막아내야 할
전초기지가 되었다.
귀주의 방어를 총괄하던 병마사(兵⾺使) 박서(朴犀)는 김경손에게 성 남쪽을 지키도록 하였다. 몽골군
이 남문을 향해 돌격하자 김경손은 자신이 데리고 온 12인과 여러 곳에서 모인 별초(別抄)들을 이끌고