를 완성하였다. 전서체는 고체(古體)로서 그의 고학에 대한 관심을 잘 보여주는 것이라 할 수 있
다.
고체만이 아니라 경학 역시 고문에 근거를 두고 있었다. 허목은 스스로도 평소에 고문(古文)을
독실하게 좋아하여 일찍이 자봉(紫峯) 산중에 들어가 고문으로 된 공자의 글을 읽었다. 늦게야
문장이 이루어졌는데, 그 글이 대단히 방사(放肆)하면서도 방탕하지는 않았다. 혼자 지내며 내키
는 대로 즐기되 마음으로 옛사람들의 남긴 교훈을 추구하기 좋아하였다고 고문에 심취한 자신의
학문 경향을 드러내었으며, 관련사료 후대 국왕인 정조(正祖) 역시 허목에 대해 “(그는) 고문을
매우 좋아하였다. 80년 동안 진한(秦漢) 이후의 글은 읽은 적이 없었기 때문에 그 글이 기이하고
웅장하였다. 더구나 그의 걸출한 모습과 빼어난 기상은 속세를 벗어난 점이 있었으니, 당시 사람
들이 신선(神仙) 같은 사람이라고 지목한 것이 괴이할 것이 없다”고 평가하였다. 관련사료
이처럼 그는 고학에 심취하였다. 이것은 당시 대다수의 사대부들이 주자성리학도였고, 그들이
사서(四書 : 논어, 맹자, 대학, 중용) 삼경(三經 : 시경, 서경, 역경)의 체제를 중심으로 두었고, 주자
의 주해서로서 학문적 기초를 삼고 있던 풍토에서 허목의 고학 즉 원시경학인 육경(六經 : 시경,
서경, 역경, 춘추, 예학, 악경)에 대한 회귀는 새로운 문호를 여는 단초가 되는 것이기도 하였다.