24. 2. 2. 오후 3:31 한국사연대기 상세 조회
3 고려부터 조선까지 이어진 사세(寺勢)
회암사는 고려 말 나옹과 그의 제자들에 의해 중창되면서 불교 교단에서 사세(寺勢)를 뻗치게 된다. 이
후에는 무학(無學, 1327~1405), 혼수(混脩, 1320~1392) 등이 회암사에 주석하였다. 특히 무학 자초
는 조선 태조 이성계가 스승으로 모신 승려이다. 이성계는 스승인 무학을 당대의 유명 사찰인 회암사에
주석하도록 하였고, 이곳에 많은 양의 토지와 재물을 시납하였으며 행차도 많이 하였다. 또한 그는 상왕
으로 물러난 뒤에 회암사에 궁실(宮室)을 짓고 머물렀다. 관련사료 이러한 분위기 속에서 회암사의 사
세는 이후 조선 초에도 그대로 이어져 이곳은 고려말 나옹에서 조선초 무학으로 이어지는 주류 불교세
력의 근거지로 평가된다.
회암사는 태조 이성계는 물론이고, 이후 효령대군(孝寧⼤君), 정희왕후(貞熹王后), 문정왕후(⽂定王后)
등 왕실 구성원들의 많은 후원을 받아 왕실 사찰로서 건재하였다. 명종대 문정왕후의 많은 총애를 받은
승려 보우(普⾬, 1515~1565)도 회암사에 주석하였다. 문정왕후는 회암사의 최대 후원자였으나, 그가
회암사에서 개최된 무차대회(無遮⼤會) 도중에 사망하게 되었고, 관련사료 1566년(명종 21)에 유생들