24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
여 차차 권간들과 다른 뜻을 내세움으로 필경은 죄를 얻어 공신록에서 배제되고 멀리 귀양가 죽었다”는
다면적인 평가도 덧붙였다. 관련사료
그러나 을사사화 당시의 현실을 고려해 보자면 윤원형 일파에게로 이미 세가 기운 상황 하에서 이언적
은 현실을 직시한 후 사림들의 희생을 줄이는 보다 합리적 해결책을 추구한 것으로 이해해 보게 된다.
사화가 거듭되는 어려웠던 시기, 이언적은 중종말 학문과 관직 생활 양면 모두에서 높은 연륜을 쌓아가
면서 더욱 조심스럽고 온건한 태도로서 사림의 도학적 이상을 지켜가고자 했던 것으로 볼 수 있겠다.
이러한 인식에 대한 공감대가 널리 공유되고 있었기에 이언적은 사림정치가 정착되는 선조대 이후 사림
의 조종으로서 높은 추앙을 받게 된다. 먼저 선조의 즉위와 함께 을사사화에 피화된 사림들이 신원되면
서 이언적 또한 신원되어 영의정에 추증되었다. 1572년(선조 2)에는 문원(⽂元)이라는 시호가 내려졌
고 경주 고향 마을 옆에 그를 향사하는 서원이 건립되어 선조로부터 ‘옥산(⽟⼭)’이라는 편액까지 하사받
게 된다. 옥산서원(⽟⼭書院)은 대원군의 서원훼철령시에 살아남은 47개 서원중의 하나로 이름이 높은
데, 현재까지도 경주시 안강읍 옥산리 세심마을에 잘 보존되어오고 있다. 옥산서원의 뒤편으로는 이언