24. 2. 2. 오후 3:47 한국사연대기 상세 조회
만주에 투입하였다. 그러나 청산리 대첩에서 보듯 독립군이 대승하는 등 독립군에 대한 토벌 작
전이 오히려 실패하자, 일제는 그에 대한 보복으로 독립군의 근거지를 박멸한다는 미명 하에 한
인 마을을 파괴하고 한인들을 학살하는 이른바 경신참변을 자행했다. 관련사료
경신참변 후 서간도 지역의 독립운동단체들은 다시 독립운동의 기반을 재건하는데 총력을 기울
였다. 독립전쟁 전선을 재정비하기 위해서, 독립운동가들은 과거 여러 조직으로 나누어진 분산
적인 활동보다 하나로 통합된 활동이 필요함을 절감했다. 따라서 점차 강력한 통합 독립군단을
결성하려는 움직임이 현실화되기 시작했다. 1922년 대한독립단·서로군정서·보합단·광한단·광복
군총영 등 여러 독립군 단체 대표들은 남만한족통일회를 개최하고, 통합 조직체로서 대한통군부
(大韓統軍府)를 결성하는데 합의하였다. 대한통군부를 조직한 독립운동가들은 더 많은 단체들과
통합 조직을 결성할 수 있도록 교섭을 꾀하였다. 관련사료 그 노력의 결과, 통군부가 결성된 지
얼마되지 않은 1922년 8월 다시 확대 개편을 위한 회의가 열려 대한통의부가 결성될 수 있었다.
3 통의부의 성립
통의부는 1922년 8월 23일 환인현 마권자(馬圈子)에서 서로군정서·대한독립단·한교회(韓僑會)·광