훨씬 강화되었다. 한편, 1696년(숙종 22) 수군(⽔軍) 출신의 안용복(安⿓福)이 울릉도와 우산도(于⼭島)에 출몰
하는 왜인을 쫒아내고 일본 당국과 담판하여 우리의 영토임을 승인받는 등 해방(海防) 정책이 강화되기도 하였
다.
경제적 측면에서도 1651년(효종 2)에는 김육(⾦堉)의 건의로 시행되었던 대동법(⼤同法)을 충청도, 전라도까지,
1708년(숙종 34)에는 황해도 지방까지 확대하였고, 삼남지방에서는 양전 사업이 완료되어 토지 66만 7800결
을 새롭게 얻고 전국의 인구도 680만 명으로 늘어나서 전란의 복구가 순조롭게 진행되는 양상을 보인다.
정치적으로 서인이 인조반정을 주도하고, 효종의 북벌을 지지하였기 때문에, 우세한 입장을 지닌 가운데, 남인과
연합정국을 구성하였다. 숙종은 45년간 장기 집권하면서 서인과 남인의 연립 방식 대신에 붕당을 자주 교체하는
환국(換局) 방식을 채택하였다. 숙종 초에서 1694년(숙종 20) 까지는 주로 서인과 남인이 번갈아 집권하였으나,
1694년 갑술환국(甲戌換局)으로 인해 남인이 재기 불능의 상태로 전락하면서 부터는 서인 내에서 갈라진 노론
(⽼論)과 소론(⼩論)이 번갈아 집권하는 양상을 보였다. 이처럼 17세기 조선은 치열한 정책 대결 속에서 국가 발
전이 가속화되었고, 민생의 안정을 위한 경제 정책, 전란의 피해 복구 등의 노력을 통해 국가재정비사업이 마무리