있다.” 관련사료 이 발언에 대하여 공방이 이어졌고 이 광경을 지켜보던 일반민들이 형평분사를
공격하였다. 사건은 확대되어 수 천 명의 군중들이 형평사원의 집을 뒤지고 형평사원을 구타하
는 하는 사태가 벌어졌다. 이 사건은 『동아일보』와 『조선일보』에 실려 단박에 사회문제로 떠올
랐다. 관련사료 이들 통해 백정에 대한 일반인의 뿌리 깊은 차별의식이 여과 없이 표출되었다.
형평 운동은 반형평 운동을 겪으면서 분열을 자제하고 조직 확대와 조직 강화, 외부 세력과의 연
대를 추진하였다. 전국적으로 사원수가 늘어났고 청년회, 학우동맹과 권학단(아동교육기관), 여
성회 등 하위단체들도 결성되었고 기관지 『세광』을 발간하였다. 기관지는 발간 후 얼마 되지 않
아 발매금지 처분을 받았다. 형평사는 조직 강화를 위하여 외부 단체와의 협력을 도모하였다. 사
회운동단체들은 ‘예천사건’ 때 형평사와 형평 운동에 대한 지지를 표명하고 이에 대한 강연회를
개최하면서 형평 운동을 지원하였다. 이 사건을 계기로 형평사는 외부 연대 활동 강화하였다. 이
런 가운데 형평 운동가들은 민족주의적인 입장이나 사회주의적 입장을 받아들였고 사회운동단
체와 더욱 강력하게 교류하였다. 형평사가 전국적인 조직으로 성장하고 외부 사회단체와 연계하
여 강려한 사회단체로 떠오르지 일제는 곧 형평사 통제에 나섰다. 일제는 1927년 ‘고려혁명당사