아니라 비산유 개발도상국의 경우 대외 채무가 크게 증대되어 국제 금융 시장에서는 개도국에
대해 신용공여조건이 점차 경화되는 경향이 나타났다.
이와 같이 1979년 중 세계경제는 석유 가격의 급등으로 스태그플레이션이 심화되어 국제교역
환경이 크게 악화되었다. 특히 비산유 개도국의 경우 선진국의 보호주의가 강화되면서 수출 부
진과 함께 대외 채무 부담의 증대라는 악재를 맞게 되었다. 또한 석유 가격의 급격한 상승은 국
제 통화 금융 시장을 교란시키는 요인으로 작용했다. 또한 1차 산품 시장에서도 영향을 미쳐 가
격이 크게 상승하였다.
제2차 석유파동은 1차 때와 달리 한국경제에 큰 영향을 미쳤다. 1979년 경제성장률은 상반기까
지는 10%이상의 높은 수준을 유지하였으나 하반기부터 국내외 수요가 모두 급속히 둔화되어
6.4%로 낮아졌다. 그러한 석유 가격 등 원자재 가격의 상승과 중화학공업에 대한 투자 등이 요인
이 되어 인플레이션의 압력이 상승하였다. 1979년 4월 17일 정부는 긴축조치를 골자로 하는 ‘경
제안정화 종합시책’을 발표하였다. 이 시책에는 수출지원의 축소, 중화학 투자의 조정, 농촌주택
개량사업의 축소 등이 포함되었다. 그러나 1979년 10·26 사건으로 유신 체제가 붕괴한 이후
1980년대에 접어들 때까지 한국경제는 침체 국면에서 벗어나지 못했다.