24. 2. 2. 오후 2:34 한국사연대기 상세 조회
다. 이들은 기존 체제의 이익집단으로서 기본적으로는 체제 유지를 전제한 개혁을 추구하였다.
『황성신문』은 비록 정치, 경제, 사회, 교육 등의 분야에서의 평등을 주창하고 민권 신장을 외쳤지
만, 이는 어디까지나 지배체제의 공고한 틀 안에서 이루어지는 일정한 한계를 지니고 있었다.
5 운영난과 황성신문의 폐간
『황성신문』은 발행 1년 만에 발행 부수가 3천 부에 이르렀고, 창간 4년 반이 되는 1903년 2월 당
시의 부수는 약 1만 3천여 부였다. 『독립신문』이 폐간된 후 『황성신문』으로 넘어온 구독자도 있
었을 것이고, 신문에 관한 일반 대중의 관심이 높아진 결과이기도 했을 것이다. 그러나 양적인
성장과는 다르게 신문사는 자금 부족에서 기인한 재정난을 겪고 있었다. 『황성신문』의 재원(財
源)은 두 가지로, 주식을 판매하여 마련한 자본금과 신문 구독료였다. 그러나 구독료가 체납되는
상황이 빈번하여 신문사는 늘 적자 운영을 면하지 못했다. 1900년 9월 이후 신문에는 끊임없이
연체 구독료 납부를 요청하는 기사가 실렸다. 정부에서는 신문사에 일정액의 보조금을 지원해주
거나 각 지방 관청에 밀린 구독료를 납부하라는 훈령(訓令)을 내리기도 하였다. 그럼에도 신문사
의 운영난은 쉽사리 해소되지 않았다. 1903년 이후 정간(停刊)과 속간(續刊)을 반복하던 『황성신