24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
임진왜란 이후, 조·중·일 삼국의 정치 체제에는 커다란 변화가 발생하였다. 조선은 임진왜란으로
인한 피해가 채 복구되기도 전에 여진(이후의 만주)의 두 차례 침공을 겪었다. 명 역시 크고 작은
전쟁들을 거치면서 상당량의 국고가 소모되었다. 일본은 도요토미 히데요시가 사망한 직후 다이
묘들 간에 분란이 발생하였고, 세키가하라 전투에서 동군(東軍)이 승리하면서 도쿠가와 이에야
스(德川家康)는 에도(江戶)에 새로운 막부를 창설하였다.
반면 명과 조선의 사이에 위치한 여진인들은 전쟁의 피해에서 벗어나 있었기 때문에, 전쟁 직후
부터 세력이 급성장할 수 있었다. 건주여진(建州女眞) 숙수후부(Suksuhu Aiman) 소속 누르하치
(Nurhaci)는 건주여진의 여러 부락을 통일하고, 1616년 금(金, 1115~1234)의 뒤를 잇는다는 의미
로 국호를 금(金), 연호를 천명(天命, 만주어로 abkai fulingga, 1616~1626), 수도를 흥경(興京, 만
주어로 Hetu Ala)으로 정하였다. 편의상 누르하치가 세운 금은 ‘후금’으로 통칭되고 있다. 후금을
건국한 누르하치는 이후에 들어설 중국의 통일왕조 청(淸)의 건국 시조로 추존되어 ‘태조(太
祖)’라는 시호로 불리게 된다.
1618년 누르하치는 ‘칠대한(七大恨)’을 선포하고 명과의 전쟁을 시작하였다. 1619년 조선과 명의