주를 지키고 있는 명나라 장수 홍승주에게 연락하여 조선군이 출정한 것은 본심이 아니라는 사
실을 알리기도 했다. 조정에서도 임경업이 명에 사람을 보내 정보를 수집하고 소식을 알렸음을
인지하고 있었다. 관련사료
그러나 이 선택은 임경업의 일생에 돌이킬 수 없는 치명타를 안겨 주었다. 청은 이전부터 임경업
을 의심하고 있었는데, 결정적인 증거를 잡지 못하고 있었다. 하지만 1642년 청군이 금주 전투에
서 승리하여 명의 장수 홍승주를 사로잡자, 그를 통해 조선에서 독보를 보내어 명과 연락을 취하
고 있던 사실이 청에 탄로나 버리고 말았다. 이에 청은 선천부사로서 이 일에 관여했던 이계(李
烓)를 잡아 사정을 캐물었고, 이계는 살아남기 위해 조정 대신들 및 임경업이 명과의 연락을 주
도했다고 털어놓았다. 청에서는 임경업을 체포하도록 압력을 가했고, 결국 조정에서는 형조판서
원두표(元斗杓)에게 명령하여 그를 심양으로 압송하였다.
궁지에 몰린 임경업은 그 해 11월 6일 황해도 금교역에서 탈출하였다. 그는 붙잡히기 전에 심기
원(沈器遠)과 만나 도피자금으로 쓸 은 700냥 및 변장용 승복, 머리 깎는 칼을 받아두었다가 기
회를 틈타 탈출한 것이다. 그가 탈출하자 조정에서는 임경업의 행동이 독단적이었음을 강조하면