24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
기 때문에, 전연도 고구려를 완전히 제압한 것은 아니었다. 오히려 고구려 주력의 반격을 받아 위험할
수 있었기 때문에 전연은 퇴각하였는데, 왕의 아버지 미천왕의 시신을 파내고 왕의 어머니와 왕비를 포
함한 5만여 명을 인질로 하여 고구려의 추격을 방지하였다. 관련사료
이들 인질은 이후 고구려가 전연을 공격할 수 없게 하는 방안이기도 했다. 고구려는 343년(고국원왕
13) 왕이 거처를 평양동황성(平壤東⿈城)으로 옮겨 수비 태세를 갖추는 한편, 전연에 사신을 파견해 신
하를 자칭하며 인질을 돌려받고자 하였다. 이때 미천왕의 시신은 돌려받았지만 왕의 어머니는 전연에
억류된 상태였다. 따라서 고구려가 다시 전연과 전쟁을 할 수는 없었다. 왕의 어머니가 고구려로 돌아온
것은 355년(고국원왕 25) 12월이었는데, 이때 고구려는 전연의 책봉을 받았다.
하지만 고구려 주력군이 온전한 상태였기에 전연에 완전히 굴복한 것은 아니다. 전연은 고구려 침공 직
후인 344년 선비족 우문부(宇⽂部)를 격파하고 요하 일대를 평정했으며, 뒤이어 346년 다시 부여(夫
餘)를 공략하여 치명적인 타격을 주었다. 그러나 고구려가 이 전연의 부여 침공을 저지한다. 이는 여전
히 고구려가 부여를 포함한 고구려 지역을 장악하고 있었음을 보여준다. 그렇지만 이 전연의 침략은 고