24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
이 중심이 되었다. 정의부는 1927년 초 회합을 통해 민족유일당 촉성을 결의했고, 만주총국도 같
은 해 1월 열성자회의와 제1회 고려공산청년회 만주단체협의회에서 민족유일당 조직 방침을 결
정했다.
이와 같은 노력은 1927년 4월 시사연구회로 결산되었다. 시사연구회는 정의부의 주도 아래 길림
에서 개최된 제1회 각 단체 대표회의의 논의 결과 조직된 민족유일당 준비기관이었다. 위원으로
는 정의부의 이탁(李鐸)과 최동욱(崔東旭), 신민부의 이일세(李一世), 만주총국의 박병희(朴炳熙)
와 김응섭(金應燮)이 선출되었다.
이후 정의부는 1927년 8월 유일당을 촉성하고 참의부·신민부와의 연합을 도모하겠다는 결의안
을 발표했다. 또한 같은 시기 만주 지역 사회주의 청년단체들도 남북청년단체협의회를 열고 통
합을 모색했다. 이처럼 만주 지역 좌우익은 전체 민족운동의 통합을 위한 전제로서 각 계열별 통
합을 실현하고자 했다.
시사연구회 역시 활발하게 활동했다. 1927년 12월 시사연구회는 반석현(磐石縣)에서 남만혁명
동지연석회의를 열어 1928년 3월 1일 촉성회 개최를 결의했다. 또한 재만 32개 단체 앞으로 촉
성회에 참가할 대표 파견을 통지했다.
시사연구회 주관의 민족유일당조직촉성회의는 계획보다 약간 지연되어 1928년 5월 12일에서