우 중요한 일인만큼 가급적 도감을 설치할 것을 주장하고 있다. 정조는 대신들의 의견을 받아들이지 않고 별도의
도감을 설치하는 대신 한종유, 신한평, 김홍도에게 한 부씩 모사하라고 지시하고 있다. 관련사료
신한평의 활동은 의궤의 기록에서도 찾아볼 수 있다. 1776년 영조혼전도감의 화원으로서 신한평은 김홍도 등과
더불어 5월 6일 선정되었다. 당시 도화서 화원으로서 신한평의 명성이 상당히 높았음을 짐작하게 해주는 부분이
다. 신한평은 그 외에 여러 의궤에서도 도화서 화원으로 활동한 것으로 보인다. 관련사료
궁중화가로서의 왕성한 활동들 외에도 간송미술관에 〈자모육아(慈母育兒)〉와 같은 풍속화를 남기고 있어 그의
아들의 풍속화의 연원을 짐작하게 한다.
또한 신한평은 초상화가로도 활동하여 이광사의 그림을 남긴 것이 확인된다. 그림의 우상단에 ‘朝鮮國光⼭李公
諱匡師字道甫圓嶠先⽣遺像 … 此本卽 先⽣七⼗歲甲午冬畵師申漢枰所寫……’라고 쓰여 있어 이 작품의 주인공과
제작시기, 화가 등 내력을 알 수 있다. 기록을 토대로 1775년에 이광사 말년의 모습을 신윤복의 아버지로 유명한
화원화가 신한평이 그린 것임이 확인된다. 관련사료
표암 강세황(姜世晃)의 장서 중 『청구화사』 내에 혜원에 관한 언급이 존재하며 이에 따르면 그는 방외인적인 삶의
자세를 견지했고 여항인들과 친하게 지냈다고 한다. 그의 그림은 김홍도와는 달리 도시 양반을 비롯한 각 계층의