6월 10일 만세 운동이 일어나다 1920년대 중반 사회주의 세력은 꾸준히 성장하였다. 학생들도 동맹 휴학 등을 벌여 일제의 식민지 교육에 저항하였다. 그러던 1926년 4월에 대한 제국의 마지막 황제인 순종이 세상을 떠나자 민족 운동은 새로운 국면을 맞이하였다. 사회주의 계열 단체와 천도교, 학생들은 순종의 인산일인 1926년 6월 10일에 대규모 만세 운동을 벌일 계획을 세웠다. 그러나 이 계획은 사회주의 계열의 시 위 계획이 일제에 발각되고, 수많은 애국지사가 검거되며 위기를 맞았다. 일제는 만약의 사태에 대비하여 서울 지역에 삼엄한 경비를 펼쳤다. 그러나 학생들은 예정대로 시위 계획을 추진하였다. 6월 10일에 학생들은 미리 준비한 격문을 뿌리며 서울 곳곳에서 만세 운동을 벌였다(6·10 만세 운동). 인산 행렬에 참여한 시민들이 가세하면서 시위가 확산되어 순종의 장례가 지나가는 곳마다 학생과 시민들의 만세 운동이 일어났다. 소식을 전해 들은 여러 지역의 학생들도 동맹 휴학을 벌여 6·10 만세 운동에 참여하였다. 일제가 시위를 강경하게 진압하면서 많은 부상자가 발생하였고, 200명 이상이 검거되었다. 6 ·10 만세 운동은 준비 과정에서 천도교 등 민족주의 계열과 사회주의 계열이 함께 참여하여 통일된 독립운동의 필요성을 절감하는 계기가 되었으며, 이는 이후 민족 유일당 운동이 추진 되는 데 영향을 주었다. 또한, 학생들 이 주도하는 항일 운동이 더욱 활발해지는 계기가 되었다.