의 손에 개죽음 당하겠는가!”라고 말하였다. 이래를 비롯한 주변 사람들은 방간을 제지하였지만, 그는
듣지 않았다. 이래는 자신의 좌주(座主)인 우현보(禹⽞寶)에게 방간의 거사를 알렸고, 우현보는 자신의
문생인 이방원에게 알렸다. 이에 이방원은 하륜(河崙)·조영무(趙英武) 등과 함께 대응하기 시작했다. 한
편, 이방간은 이방원이 자신을 해치기 전에 부득이 군사를 일으켜 공격한다는 점을 역설하면서 군사를
일으켜 개경 내성의 동대문으로 향하였다. 한편, 이방원은 이방간과의 대립을 거부하고 화해를 도모하
려 했지만, 결국 이지란(李之蘭)·이화(李和)의 군대를 내어 방어하도록 하였다. 개경의 도로에서 양측의
군대가 교전하였다. 정종도 교서를 반포해서 방간의 철군을 명했지만, 방간은 명에 따르지 않고 교전을
이어갔다. 그러나 교전은 이방원의 승리로 끝이 났다. 관련사료
박포는 2차 왕자의 난에서 “공의 군사는 약하여 위태하기가 아침이슬과 같으니, 먼저 〈정안군 이방원
을〉 쳐서 제거하는 것만 같지 못하다.”고 언급하며 이방간의 거사를 충동한 인물로 지목되었다. 그 이유
로는 자신의 처우에 대한 불만을 내세웠다. 자신이 제1차 왕자의 난에서 공을 세웠음에도 불구하고 외
방으로 내쳐진 것에 대한 불평이었다. 결국 그는 관직을 삭탈 당했고, 장 1백 대를 맞은 후 청해(⾭海, 함