24. 2. 2. 오후 2:38 한국사연대기 상세 조회
대목왕후께서 간절히 간언하셨으나 듣지 않으셨습니다. 천예(賤隷)들이 뜻을 얻어 존귀한
이들을 능멸하고, 앞 다투어 허위를 엮어 본래의 주인을 모함한 것이 이루 다 셀 수가 없었
습니다. 광종께서는 스스로 화의 단초를 여셨으나 근절하지는 못하셨습니다. 〈중략〉 원하
건대 성상(聖上)께서는 예전의 일을 깊이 거울로 삼으시어 천한 자들로 귀한 이들을 능멸
하게 하지 마시고, 노비와 주인의 분별에 대해서는 중도를 견지하시며 처리하십시오. 대
저 관직이 귀한 자들은 이치를 아니 불법을 저지르는 일이 드물고, 관직이 낮은 자는 진실
로 지혜가 불법을 수식하기에 충분하지 않으니, 어찌 양인을 천이으로 삼을 수 있겠습니
까? 오직 궁원(宮院)과 공경(公卿) 중에 비록 간혹 위세로 불법을 저지르는 자가 있겠으
나, 지금은 정치가 거울과 같아 사사로움이 없으니, 어찌 마음대로 할 수 있겠습니까? 〈중
략〉 오직 지금 판결을 하실 때에는 상세하고 명백하게 하여 후회가 없도록 하게 하는 데에
힘을 쓰시고, 전대(前代)에 판결하신 것은 반드시 추적하여 조사하여 분란을 일으킬 필요
는 없으십니다.” 관련사료
이 기록은 많은 연구자들에 의해 검토되었다. 그리고 광종이 내린 노비 안검 명령은 원래 양인인데 권세
가들에 의해 불법으로 노비가 되었던 사람들을 조사하여 다시 양인으로 돌리도록 한 것이라는 데에 의