하던 중, 1938년 10월 일제 경찰에 발각되어 조직원 110여 명이 체포된 것을 비롯하여 1939년 7
월말까지 375명의 관련자가 구속되었다. 체포를 면한 이주하는 흥남·원산·평양·진남포 등 공장지
대에 잠입하여 해방이 될 때까지 반전·반일사상을 고취하였다.
한편, 1936년 12월 이재유가 체포되자, 도피에 성공한 이관술은 1938년 12월 김삼룡·이현상·이순
금·정태식 등과 함께 ‘경성콤그룹’을 조직하였다. 경성콤그룹이란 경성꼼뮤니스트그룹을 줄여 부
른 말이다. 경성콤그룹은 박헌영을 영입한 데 이어 권오직·장순명(張順明)·권우성·정재철 등과 ‘권
영태(權榮台)그룹’을 영입함으로써 이재유그룹과 ‘권영태그룹’이 경성콤그룹의 주요 세력이 되었
다. 1941년까지 활동한 경섬콤그룹은 서울을 중심으로 주로 함경도와 경남지역에 조직기반을
두었으며, 혁명적 노동조합과 농민조합의 운동을 비롯하여 반제·반전운동과 학생운동 등을 주도·
지휘하였다. 그러나 경성콤그룹은 1940년 12월 1차 검거사건을 시작으로 1941년 가을과 1942년
12월 등 3차례에 걸친 검거사건으로 조직이 무너졌다. ‘서대문사건’으로 알려진 1차 검거사건에
서 이현상·김삼룡·이관술 등이 체포되면서 큰 타격을 입었으나, 박헌영만은 체포되지 않았다. 또
한 이관술·이현상은 병보석으로 출옥한 뒤 지하에서 운동을 지속하였다. 이처럼 경성콤그룹은