한 상황을 활용하여 고려는 몽골군과 다루가치의 철수, 고려 풍속의 유지[不改⼟⾵] 등을 허락받으면서
비교적 양호한 조건 하에 몽골과 강화하였다. 관련사료 그로부터 1년 뒤인 1260년(원종 1) 쿠빌라이가
황위 계승 전쟁에서 최종 승리하여 원 세조(世祖)로 즉위함에 따라 고려의 명운을 건 태자의 도박은 결
과적으로 ‘올바른’ ‘최선’의 선택이 되었다.
이처럼 몽골, 즉 원과 고려의 강화 자체는 성공적이었으나 이후 양국이 실질적으로 관계를 맺는 과정은
결코 순탄하지 않았다. 성공적인 외교의 결과 권력의 추가 고려 왕실로 기울어지고 있었음을 김준(⾦俊)
과 임연(林衍) 등 신흥 무신집정(武⾂執政)들은 금세 알아차렸다. 즉위 이후 원종이 쿠빌라이와의 약속
을 이행하기 위하여 개경(開京) 환도를 서둘렀으나 김준은 협조하지 않았고 원에 대해서도 적대적인 태
도를 보였다. 김준을 살해하고 정권을 장악한 임연 또한 마찬가지였다. 이에 점차 쿠빌라이와 그 측근들
은 고려를 의심하기 시작하였다. 쿠빌라이는 수차례 조서를 보내 개경 환도 및 일본 초유(招諭)에 미온
적인 고려의 태도를 강도 높게 비난하였으며 여타 정복지에 요구하던 사항들을 고려에도 적용하는 등
압박의 수위를 높였다. 이처럼 팽팽한 긴장감이 맴도는 와중에 설상가상 고려에서는 1269년(원종 10)
6월 무신집정 임연에 의해 원종이 폐위되는 사건이 발생한다. 관련사료