24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
계통의 헌법에 기초해 일본의 실태를 반영한 헌법 초안을 준비하였고, 법안은 수년간 추밀원(樞
密院)에서 수정되었다.
마침내 1889년 흠정(欽定)의 대일본제국헌법이 발포되었다. 헌법에 따르면 신성불가침의 천황이
주권을 가지고 절대 권한을 행사한다. 통치권을 총람하고, 군대 통수권과 내각 임면권을 가진다.
천황을 정점으로 하는 입헌군주제의 근대 국가가 확립된 것이다. 제한적이지만 헌법이 규정하는
범위에 한해 종교, 직업, 언론 등의 자유라는 국민의 권리도 인정되었다. 그리고 이듬해 제국의회
가 개설되었다.
일본은 비교적 짧은 기간에 정부 주도로 근대화 정책을 추진해 성과를 거두었고, 주변 국가들은
메이지 유신에 주목하였다. 김옥균 등이 주도한 갑신정변도 그 예라고 할 수 있다. 그리고 1894
년 일본은 청·일 전쟁에서 승리해 타이완이라는 식민지를 영유한 제국주의 국가가 되었고, 메이
지 유신의 성공을 세계에 알렸다. 서구 제국은 일본 근대화의 성공에 놀라워했고, 아시아 국가들
은 메이지 유신을 모델로 개혁을 시도하였다. 대표적으로 청·일 전쟁에서 패배한 청이 변법 운동
을 시도하였다. 하지만 이후 일본은 천황대권(天皇大權)의 군국주의 국가로 나아가게 된다.