24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
화려한 책봉의식도 없이 광해군은 왕세자가 된 다음날인 30일 새벽 경복궁(景福宮)을 나와 피난
길에 올라야 했다.
2 전란 중 눈부신 활약과 광해군의 취약한 입지
한양을 떠나 의주까지 피난하게 되면서 권력의 중심이 행재소가 있는 국토의 서북쪽 끝, 의주로
옮겨지게 되자 한반도 전체가 구심점을 잃은 형국이었다. 조정이 유지되고 있는지조차 의심하는
백성들이 있는 상황에서 선조는 국왕의 권력을 왕세자에게 나누어주어 평안도와 함경도, 강원
도, 황해도 등지를 다니면서 민심을 수습하고, 의병을 모집하도록 하였다. 분조(分朝), 말 그대로
조정을 둘로 나뉘는 특단의 조치가 취해졌다.
1610년(광해군 2), 아버지 유홍(兪泓)과 함께 광해군을 수행했던 유대조(兪大造)가 올린 상소문의
일부를 보면 광해군은 분조를 맡아 노숙까지 할 정도로 고생도 많이 하였고, 한양 이북지역에 국
한된 활동이었지만, 분조활동을 계기로 조정이 여전히 굳건히 존재하고 있다는 점을 분명히 함
으로써 백성들이 다시 결집할 수 있는 계기가 되었다. 관련사료
이에 반해 친형 임해군은 함경도로 들어가 근왕병을 모으고 민심을 수습하라는 선조의 명령을
잘 수행하기는커녕 국경인(鞠景仁)의 반란 때 사로잡혀 적장 가토 기요마사(加藤淸正)에게 넘겨