베를린대학과 예나대학을 다녔으며 신성모는 영국으로 건너가 킹에드워드해양대학을 다녔다.
6 언론계에 뛰어들다
안희제는 일제강점기 경제계뿐 아니라 언론계에서도 활동하였다. 그는 1920년 4월 『동아일보
(東亞日報)』가 창립될 때 발기인으로 참여하였다. 『동아일보』 창립 발기인 78명 가운데에는 안
희제·최준·윤현태·윤상은(尹相殷)·문상우(文尙宇) 등 백산무역 관계자들 대다수가 참여하였다. 안
희제와 백산무역은 경남 지방의 차원에서 『동아일보』의 창립을 뒷받침하는 구심점 역할을 하였
던 것이다. 그는 창립 발기인 명단에 이름을 올린 것에 그치지 않고 『동아일보』의 부산지국장을
맡기도 하였다. 당시 대구지국장은 그의 동지인 서상일이 맡았다.
안희제는 1929년 『중외일보(中外日報)』 사장에 취임함으로써 다시금 언론계와 인연을 맺었다.
백산무역이 1928년 해산함에 따라 언론계에서 활동하기 시작한 것이다. 『중외일보』는 그 뿌리
를 최남선(崔南善)이 1924년 창간한 『시대일보(時代日報)』에 두고 있다. 『시대일보』는 발행을 시
작한지 얼마 지나지 않아서 경영권이 보천교(普天敎)로 넘어가는 등 여러 어려움을 겪다가 1926
년에 발행이 중단되었다. 그러자 이상협(李商協)이 이 신문의 판권을 인수하여 『중외일보』라고
제호를 고쳐서 발행을 시작하였다. 『중외일보』는 비판적인 논조 때문에 총독부로부터 발행정지