럼 국가 개혁의 필요성을 절감하게 된 민영환은 점진적이지만 실질적인 문명 진보를 추구하면서
광무개혁(光武改革)에 깊이 관여한다.
4 개혁을 도모하다
1897년 고종이 경운궁으로 환궁한 이후, 민씨 세력과 친러, 친미 세력은 갑오개혁의 급진성과 외
세의존성을 비판하면서 고종을 중심으로 하는 점진적 개혁사업인 소위 광무개혁에 착수했다. 구
본신참(舊本新參)의 원칙을 강조하면서 자주 독립을 확고히 하려는 일련의 과정 속에서, 민영환
은 군사 개혁과 황권 강화를 주도하였다. 또한 민영환은 독립협회(獨立協會), 관민공동회(官民共
同會)를 지지하면서 민중으로부터 개혁의 동력을 얻고자 하였으며, 교육에도 관심을 가져 흥화
학교를 설립하였다.
(1) 군사 개혁과 황권 강화 활동
민영환은 1899년(고종 36) 이전까지는 의정부(議政府)를 중심으로, 이후에는 궁내부(宮內府)를
중심으로 고종의 최측근으로 활동하면서 다양한 개혁안을 상주했으며 그 중 군제 개편안이 채택
되었다. 민영환은 친위대의 증설, 시위대(侍衛隊) 편성, 무관학교(武官學校)의 개교, 원수부(元帥
府)의 설치 등 군제개혁사업을 담당하였으며, 육군 부장(副將, 오늘날의 중장에 해당)으로 원수부
회계국 국장을 맡아 군대의 재정권을 장악하였다.
또한 민영환은 군악대 설치와 국가(國歌)제정을 주도하였으며, 황실 상징인 어기(御旗), 황태자기