24. 2. 2. 오후 4:35 한국사연대기 상세 조회
성절사(聖節使) 이산보(李山甫)의 서장관이 되어 명 신종(神宗)의 탄일을 축하하러 북경에 다녀
왔다. 이후 세 차례에 걸친 북경 사행은 중국의 문물을 직접 보고 들을 뿐 아니라 명의 학자들,
각국의 사신들과도 교유하여 견문과 지식을 넓히는 계기가 되었다. 세 번째 중국 사행은 서양 학
술서를 한문으로 번역하고 있던 이탈리아 선교사 마테오 리치(Matteo Ricci)의 저서를 접하는 계
기가 되었다. 이후 1604년(선조 37) 함경도 안변부사, 1607년(선조 40) 충청도 홍주목사 등을 지
낸 지방관으로서의 경험은 임진왜란 후의 지방의 실정과 백성들의 고통을 직시하는 계기가 되었
다.
『지봉유설』은 그의 나이 52세인 1614년(광해군 6) 완성되었다. 이 기간에 이수광은 대사간, 대사
헌에 제수되었으나, 광해군의 실정에 실망하여 물러나 『지봉유설』의 저술에 매진하였다. 이수광
은 자신이 공부한 것을 틈틈이 기록하였는데 양이 많아지자 종류별로 글을 나누었다. 이수광이
그의 서문에서 밝혔듯이 『지봉유설』은 처음부터 저술을 목적으로 쓰려고 한 것은 아니다. 당시
전기(傳記)가 없는 것이 많고 문헌에 찾을만한 것이 적기 때문에 자기가 읽은 서적의 내용을 잊
지 않기 위해 기록한 것이었다. 그가 인용한 서적은 『시경(詩經)』, 『서경(書經)』, 『예기(禮記)』,