표적이며, 이들은 총독부의 식민사학에 맞서는 역사연구를 시도했다. 둘째, 마르크스주의 경제사
학자들이 등장했다. 백남운(白南雲), 이청원(李淸源), 김광진(金光鎭) 등이 대표적이다. 다만 이들
은 ‘조선 연구’와는 일정한 거리를 두었다. 셋째, 일본 아카데미즘 속에서 공부한 연구자가 배출
되기 시작했다. 이들이 구성한 학회가 바로 진단학회였다.
이 연구자들은 1920년대 중반 이후부터 등장하기 시작했다. 이들은 와세다(早稲田)대학을 비롯
해 일본 내 유수의 대학에서 공부하며 일본의 아카데미즘을 체화하였다. 더불어 경성제대 출신
도 적지 않았다. 1930년대에 이르면 일본의 대학과 경성제대의 졸업생들, 다시 말해 일본 학계의
아카데미즘을 경험하고 수련한 조선인 연구자가 사회에 등장하기 시작하는 것이다.
진단학회는 이러한 분위기 속에서 몇 가지 조건들이 맞아떨어지며 결성될 수 있었다. 연구자들
은 1930년대 조선학운동이 발흥하는 상황을 목도하면서 근대적이고 과학적인 학문을 추구하는
‘학회’가 필요하다고 보았다. 청구학회를 비롯한 관제역사학에 대응하려는 목적도 있었다. 이는
이병도(李丙燾), 손진태(孫晋泰), 조윤제(趙潤濟), 이윤재(李允宰), 송석하(宋錫夏) 등, 역사학-국어
국문학-민속학 연구자의 결합으로 진행되었다. 더불어 한성도서주식회사가 나서 『진단학보』의