24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
메이지 유신[明治維新]
근대 국가의 체제를 확립하다
1868년 ~ 미상
1 개요
1867년 왕정복고의 쿠데타를 계기로 약 250여 년간 유지된 막부가 무너지고, 일본은 일련의 정
치 변혁을 전개하였다. 그것은 당시 천황의 명으로 세상이 새로워졌다는 의미에서 고잇신(御一
新)이라고 하였고, 이후 메이지 유신이라 불린다. 대체로 메이지 유신의 시기는 1850~1870년대
미국 함대에 의한 개국, 대정봉환(大政奉還), 왕정복고의 대호령(大號令), 보신 전쟁(戊辰戰爭), 폐
번치현(廢藩置縣), 세이난 전쟁(西南戰爭) 등을 포괄한다. 다만 그 시작과 종결에 관해 여러 가지
견해가 있는데, 메이지 유신의 성격을 어떻게 이해할 것인가 하는 문제와 연관되기 때문이다. 정
치, 경제, 사회, 문화 전반에 걸친 변혁으로서 메이지 유신을 설명하면, 19세기 후반 일본에서 국
내 모순과 서구 자본주의의 압력을 배경으로 막번체제(幕藩體制)가 동요되었고 1850~1860년대
정치 격동을 통해 무너졌다. 이후 일본 정부는 부국강병과 식산흥업(殖産興業)을 목표로 문명개
화(文明開化)의 기치를 내걸고 근대화 정책들을 추진하는 한편, 대외적으로 국제관계를 새로이
정립하였다. 그리고 1889년 대일본제국헌법을 공포하고 근대 천황제와 자본주의에 기초한 근대
국가를 확립하였다.