24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
중일전쟁이 장기화 되자 일제는 영국 등 서구열강이 중국을 배후에서 지원해 주고 있다고 판단
하고 1939년 4월 9일 발생한 톈진(天津) 사건을 빌미로 영국을 비롯한 서구열강과 본격적으로
충돌해 나가며 전선을 확장하였다. 일제는 서구의 구질서에 대항하여 새로운 질서를 이끌어나가
는 맹주로서 조선을 비롯한 여러 아시아 국가와 함께 서구의 구질서에 대항해 신질서를 이끌어
나가야 한다는 논리로 침략전쟁을 정당화하였다.
3 총동원체제로의 전환
1936년 8월 관동군사령관이었던 미나미 지로(南次郞)가 조선총독으로 부임하였다. 관련사료
관련사료 중일전쟁 도발 직전인 1937년 4월, 국체명징(國體明徵), 선만일여(鮮滿一如), 교학진작
(敎學振作), 농공병진(農工竝進), 서정쇄신(庶政刷新)의 조선통치 5대 정강을 발표하였다. 이는 조
선에서 원활하게 전쟁 동원을 하기 위한 황국신민화 정책 및 전시 동원 정책의 일환이었다. 황국
신민서사 제정, 창씨개명, 교육과정의 일본어 상용화, 신사참배가 실시되었으며 이 역시 황국신
민화 작업이었다. 식민지 행정기구의 개편 작업도 병행 되었다. 개편은 국가총동원법 제정과 각
조항이 발동하면서 물자 동원 계획을 수립하고 수행할 운영기구가 신설, 확장되었다가 축소되는
과정을 거쳤다.