24. 2. 2. 오후 3:03 한국사연대기 상세 조회
그러나 묘청 세력에 반대하는 의견도 적지 않았다. 대표적인 인물이 이지저이다. 그는 묘청과 백수한 등
에 대해 술법으로 사람들을 미혹시켜 나라를 그르칠 무리라고 배척하였다. 가령 인종이 서경에 행차했
을 때, 묘청 일파가 “대동강에 용이 내려와 침을 뱉어 상서로운 기운이 돌고 있습니다”라고 하며 황제의
칭호를 사용하여 금나라를 제압하자는 청을 올린 일이 있었다. 왕이 이에 대해 의견을 묻자, 이지저는
금나라는 강적이라 경시할 수 없으니, 조정의 중신들도 곁에 없는 상황에서 한 두 사람의 말을 듣고 결
정할 일이 아니라고 인종을 만류하기도 하였다. 관련사료
3 묘청의 팔성 숭배와 술법
조정에서는 다시 묘청의 건의에 따라 서경의 대화궁에 성(城)을 쌓고 팔성당(⼋聖堂)을 건립하였다. 팔
성당에는 ‘호국 백두악 태백선인 실덕 문수사리보살(護國 ⽩頭嶽 太⽩仙⼈ 實德 ⽂殊師利菩薩)’을 비롯
한 8성의 상을 그려 봉안하였다. 팔성은 동명성왕(東明聖王), 단군(檀君)왕검, 태조 왕건 등을 명산에 대
한 숭배와 연결하여 신선(神仙)으로 신격화하고 이것을 또 부처나 보살에 대한 신앙과 결합한 것이었다.
그리고 팔성에게 제사하는 것은 ‘나라를 이롭게 하고 왕기(王基)를 연장시키는 비술’이라고 하였다.
관련사료