24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
임진왜란, 병자호란 등의 전란을 겪으면서 소수서원의 위상은 주춤하였다. 경상도의 지원이 줄
었고, 내부 재정도 위기를 맞았다. 17세기 이후에는 순흥, 풍기 지역에 단계서원(丹溪書院), 구만
서원(龜灣書院), 우곡서원(愚谷書院) 등이 건립되면서 지방관의 전폭적인 지원을 받을 수 없었다.
그나마 풍기군수의 지원 아래 과거 공부 위주의 교육에서 벗어나 본래 목적에 부합하는 교육 공
간으로 탈바꿈하기 위한 노력을 기울였다. 그로 인해 서원에 들어갈 수 있는 자격을 둘러싼 논쟁
도 벌어졌다. 기존에는 과거 합격자 중심으로 서원에 들어갈 수 있었다면, 18세기 초에는 학문적
성과를 더욱 중요시하는 방향으로 수정되면서 성리학 진흥에 기여하였다.
다만 서원 유생은 점차 많아졌지만, 재정이 넉넉하지는 못했다. 따라서 서원 교육을 겨울에만 하
거나 학생들을 교대로 가르치는 방식을 택하기도 했지만, 재정 상황은 그다지 개선되지 못했다.
그리하여 순흥부사에게 서원 원장을 겸임하게 함으로써 수령의 지원을 이끌어내기도 했다. 순흥
부사가 소수서원의 원장을 겸하는 것은 주변 서원들로부터 비난을 받았다. 이는 퇴계 이황이 향
촌 자치를 내세웠던 원칙에도 어긋나는 것이었다. 실제로 순흥부사의 관권이 개입되면서 순수
학문을 위해서가 아니라 과거 합격자를 늘이기 위한 방편으로 교육이 이루어지는 등의 차질을