24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
도산서원
퇴계의 자취가 서린 곳, 영남 유림(儒林)의
중추가 되다
1661년(현종 2) ~
개요
1
도산서원(陶⼭書院)은, 경상북도 안동시 도산면 도산서원길 154(토계리 680)에 위치한 조선 시대 서원이다. 퇴
계(退溪) 이황(李滉) 사후 그를 주향으로 하여 퇴계 문도 및 향촌 사림에 의해 1574년(선조 7)에 창건되었으며, 이
듬해인 1575년(선조 8)에 사액되었다. 이황에 대한 숭모 분위기와 더불어 조선 후기 영남유림의 본거지로 명성을
떨쳤다. 서원 내 퇴계의 위패가 봉안된 상덕사(尙德祠)는 보물 제211호로, 전교당은 보물 제210호로 지정된 바 있
다. 서원을 중심으로 한 임야 및 전답은 사적 제170호로 지정되었다.
퇴계의 고향은 조선의 추로지향
2
이황이 제향된 도산서원은 오늘날 유학의 고장으로 인식되는 안동에 위치하고 있다. 도산서원이 위치한 안동시
도산면은 조선 시대에는 예안현에 속해 있다가 20세기 들어와 안동시로 편입되었다. 조선 시대의 예안현은 안동
부(安東府) 본부의 바로 북쪽에 연접한 지역이었는데 예안현의 북쪽지역은 다시 안동부의 영역이었으므로, 예안