24. 2. 2. 오후 3:44 한국사연대기 상세 조회
는 생각도 하였다. 국내 침투를 위해 귀국 배편을 약정하였으나 황학수의 운동자금이 도착하지
않아 결국 국내 투탄계획은 중지되고 말았다.
5 김창숙의 자금 지원과 국내 투탄의거
1926년 1월 활동이 침체된 한국노병회는 회원 중 의열투쟁 경험이 있는 회원을 중심으로 의열
투쟁 방략으로의 전환을 추진하였다. 이에 따라 결성된 것이 병인의용대(丙寅義勇隊)였다. 이후
병인의용대는 일제 기관 파괴, 밀정, 주구배, 주요 요인 처단 등의 의열투쟁을 전개했다. 1925년
국내투탄의거를 추진했던 그는 병인의용대의 결성 초기부터 참여하며 독립운동의 방안을 모색
했다.
이러한 상황에서 1926년 김창숙이 국내에서 독립운동 자금을 모금하여 상해로 돌아왔다. 김창
숙이 이른바 ‘제2차 유림단의거(儒林團義擧)’로 모집한 자금이었다. 상해로 돌아온 후 김창숙은
김구, 이동녕 등의 동지들에게 국내 활동의 결과를 설명하였다. 이어서 국내의 적 기관 파괴와
친일부호 응징계획을 피력했다. 이에 김구가 나석주와 이승춘을 추천하며 류자명과 상의하기를
권했다. 상해에서 의열단원 류자명과 한봉근을 만난 김창숙은 국내에서의 의열투쟁을 위해 권총
구입비로 400원을 지급하였다. 한봉근은 권총 7정과 실탄 490발을 구입하여 정세호에게 맡겼다.