24. 2. 2. 오후 2:43 한국사연대기 상세 조회
거란과 송, 고려가 전란의 시대를 끝내고 평화 속에서 공존하며 경쟁·협력·견제하는 다원적인 천하의 시
대가 열렸던 것과 밀접한 관계가 있는 것이다.
10세기 말부터 11세기 초반까지 거란과 송, 거란과 고려는 여러 차례 큰 전쟁을 벌였다. 그러나 1004
년(목종 7)에 거란과 송이 전쟁 끝에 전연지맹(澶淵之盟)을 맺어 공존의 길을 택했고, 1019년(현종 10)
에는 고려가 침공해 온 거란군을 상대로 귀주(⿔州)에서 큰 승리를 거둔 뒤 곧 화의를 맺었다. 물론 각자
의 심중에는 불만 혹은 훗날의 기회를 노리는 생각이 있었을 것이다. 이후 세 나라 간에는 국지적인 충
돌이나 외교적 갈등이 간혹 벌어졌으나, 큰 전쟁은 더 이상 벌어지지 않게 되었다.
문종대 고려의 국제 관계에서 특히 주목되는 것은 여진 및 송과의 관계이다. 한반도 북부 지역부터 만주
와 연해주 일대에 흩어져 살던 여진 부족들은 고려와 국초 이래로 많은 접촉을 하고 있었다. 시기에 따
라, 또 부족의 입장에 따라 고려와 우호적인 관계인 경우도 적대적인 경우도 있었다. 거란과 고려가 전
쟁을 벌이던 기간에 양측 모두 자국에게 협력하는 여진 부족들을 확보하고 있었다. 전쟁이 끝나고 고려
가 군사적 역량을 입증하자, 이제 고려 쪽으로 귀부하는 여진 부족들이 상당히 늘어나는 양상을 보였다.