24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
풍속화[⾵俗畵]
평범한 일상을 화폭에 그리다
개요
1
그림은 예술의 영역에 속하면서도 시대의 역사를 반영하기도 한다. 무슨 종이와 안료를 썼는지부터 어떤 화법을
수용했는지에 이르기까지 당대 예술과 역사의 흐름을 반영한다. 또한 화폭에 담긴 내용 자체가 시대상을 담기도
하는데, 우리나라 회화 중에서 풍속화가 특히 그러하다.
특히, 조선 후기의 풍속화는 생생한 삶의 모습을 소재로 하였다. 화폭에는 농사꾼들이 땅을 경작하고, 여인들이
개울에서 빨래하며, 아이들이 서당에서 공부하는 일상생활이 사실적으로 담겼다. 그리고 명절에 널뛰고 씨름하
는 즐거움, 노름판의 긴박함, 밤중 밀회를 즐기는 남녀의 애틋함, 기녀들과 유흥을 즐기는 양반들의 흥취 등 그림
의 각 장면은 신분, 경제, 문화 등을 파악할 수 있는 단서가 되기도 한다.
풍속화는 어떤 그림인가
2
풍속화(⾵俗畵)의 개념을 ‘풍속을 그린 그림’이라고 정의한다면, 풍속화는 매우 오래전부터 그려졌다고 할 수 있
다. 선사시대의 「농경문 청동기」, 「반구대 암각화」, 삼국시대 「수렵도」, 「무용도」 등의 고분 벽화도 그 당시 농경, 사