24. 2. 2. 오후 4:15 한국사연대기 상세 조회
(姓), 나이, 본관, 4조의 인적사항 등 (5)자녀를 비롯한 동거인의 인적사항, (6)솔거노비와 외거노비의
전래 계통과 인적 사항 등이다.
조선시대 호적대장은 지역 단위의 책자로 전하고 있다. 주로 17세기 이후 경상도 지역의 것이 많다. 단
성현 호적대장은 1606년(선조 39)부터 1888년(고종 25)까지 작성된 38책이 전해지고 있는데, 다른
지역의 호적대장에 비해 행정구역 전체를 망라할 뿐 아니라 작성된 식년이 연속된 자료들이 남아있다.
따라서 한 고을과 개별 가호의 변화를 체계적으로 살필 수가 있다. 이외에 시계열이 연속한 호적대장으
로는 대구부(⼤邱府), 울산부(蔚⼭府), 언양현(彦陽縣) 등의 자료가 있다.
그런데 호적대장에서의 호구는 지금의 전체 인구 동향으로 동일시할 수는 없다. 호적에 전체 호구가 기
재된 것은 아니기 때문이다. 호적은 다산 정약용(丁若鏞)이 “모두 부(賦)와 요(徭)의 근원”이라고 인식했
듯이, 국역(國役)과 관련한 호구 파악의 산물로 여겨진다. 즉, 호구는 국가 운영에 필요한 인원들인 셈이
다. 또한 정약용은 백성들이 국역에 대한 부담 때문에 호적대장에 등재되는 것을 꺼려한다고 하였다.
관련사료 이와 관련하여 연구자들은 호적대장에 실제 인구의 40% 정도만 기재되어 있다고 분석한다.