24. 2. 2. 오후 1:52 한국사연대기 상세 조회
야 제국 모두의 결속을 통한 결사저항 뿐이었던 것이다. 그러한 가야 제국의 사정을 보여주는 것이 바로
우륵(于勒)이 제작한 가야금 12곡이다.
대가야국의 가실왕(嘉悉王)은 가야금을 제작한 후 여러 나라 말의 성음이 다른 것을 하나로 통일할 방안
을 고민하던 중 성열현(省熱縣) 출신의 악사 우륵(于勒)으로 하여금 12곡을 제작하게 하였다. 이것은 아
마도 가야 각국에 존재하던 각기 다른 악곡을 하나의 성음으로 통일하려는 시도였을 것으로 보인다. 12
곡의 곡명을 보면 그러한 점이 드러나는데, 첫째 하가라도(下加羅都)·둘째 상가라도(上加羅都)·셋째 보
기(寶伎)·넷째 달이(達已)·다섯째 사물(思勿)·여섯째 물혜(勿慧)·일곱째 하기물(下奇物)·여덟째 사자기
(師⼦伎)·아홉째 거열(居烈)·열째 사팔혜(沙⼋兮)·열한째 이사(爾赦)·열두째 상기물(上奇物)로서 이들
각각은 순서에 따라 12개월을 상징한다고 한다. 가실왕이 우륵으로 하여금 12개의 금곡을 하나의 성음
으로 만들게 한 것은 곧 하나의 통일성을 갖춘 음악 체계의 구축을 의미한다.
결국 이것은 대가야가 내부적으로 가야 제국의 정치적 통일을 꾀하였던 흔적이라 볼 수 있다. 당시 대가
야는 가야 제국에 드리운 대외적 위기를 극복할 수 있는 마지막 수단으로 통합된 ‘단일 정치체로서의 가