24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
김종서(⾦宗瑞)의 편에 서서 반역도 도모했다는 죄목으로 처형당했다. 관련사료
이에 의금부에서는 박연도 연좌하여 처벌할 것을 요구했고, 결국 박연은 고산(⾼⼭)으로 유배되었다.
관련사료 관련사료
그리고 4년만인 1458년(세조 4) 유배에서 풀려 경외종편(京外從便)되었으며, 같은 해에 고향인 영동
고당리(⾼塘⾥)에서 81세를 일기로 사망하였다. 1471년(성종 2) 성종은 박연의 고신(告⾝)을 돌려주
도록 하였고, 시호는 문헌(⽂獻)이다.
3 세종대의 음악 정비 활동
박연의 음악 정비 활동이 본격적으로 시작된 것은 세종대이다. 이 시기 박연은 추진한 음악 정비의 내용
은 악서(樂書) 찬집, 아악기(雅樂器) 제작, 아악(雅樂)에 관련된 각종 제도의 정비 등 크게 세 분야로 나
누어 볼 수 있다.
박연은 음악의 정비를 위해서는 먼저 정확한 악서(樂書)를 찬집하여 음악 이론을 정비하는 것이 필요하
다고 생각하였다. 이에 그는 1425년(세종 7) 2월에 수본(⼿本)을 통해 문신 한 사람을 악학(樂學)에 추
가하여 악서 찬집과 악기 및 악보법 연구 등을 담당하게 할 것을 건의하였다. 관련사료
또, 이듬해(1426) 4월에도 그는 장문의 상소를 올려 당시 국가에서 주관하는 각종 제사 음악의 문제점