24. 2. 2. 오후 2:01 한국사연대기 상세 조회
내성
신라의 왕과 왕실을 위한 관청
1 개요
내성(內省)은 왕실의 재정 관리를 주된 업무로 삼으면서, 궁궐과 왕실 관련 사무 전반을 관리했던 신라
의 관청이다. 내성은 왕권이 크게 강화된 진평왕(眞平王)대에 설치되었으며, 통일 이후 왕권 중심의 정
치가 이루어진 신라 중대(中代)에 그 위상과 기능이 크게 강화되었다. 내성은 114개에 달하는 하위 관
청을 거느리면서 왕실과 궁궐 관련 사무 전반을 총괄하였다.
2 진평왕대 왕권 강화와 왕실(王室)
신라는 건국 이래 어느 정도 대등한 6개의 부(部)가 연맹·연합하는 형태로 발전하였다. 부란 여러 지역
집단이 통합되어 성립한 하나의 정치체로서, 일정한 지역 기반을 가지고 그 지역에서 독자적인 정치력
을 행사하였다. 건국할 당시 신라는 하나의 국가였지만, 그 내부는 6개의 개별 단위로 이루어졌다고 할
수 있다. 신라에 왕이 있었지만 왕권은 6부 전체를 완전히 장악할 수 없었고, 국정 운영은 왕이 주재하는
6부 유력자들의 회의체에 의해 결정되었다.
하지만 시간이 지나면서 6부 중심의 국정 운영체제는 왕에게 권력이 집중되는 중앙 집권 체제로 변모하
게 된다. 6부 유력자들의 회의체는 신하들의 회의 기구로 격하되었고, 왕은 명실상부한 최고 권력자의
지위를 차지하게 되었다.