24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
3 현장을 만나, 신유식의 학풍을 익히다
원측의 사상적 전환은 현장(⽞奬, 600~664)과의 만남이 주요한 계기가 되었다. 현장은 원측이 당으로
유학 온 지 2년 뒤 인도로 구법을 떠났다가 645년, 17년 만에 인도로부터 돌아왔다. 이때 현장은 520
권, 657부에 이르는 새로운 불교 경전을 많이 가지고 왔고, 국가적 차원에서 번역 사업이 이루어지면서
새로운 불교 교학이 소개되었다. 특히 유식학과 관련하여 『성유식론(成唯識論)』과 함께 새로운 사상이
전해지게 되었다. 원측도 현장을 통해 『성유식론』과 여러 대승경론을 부촉받아 새로운 교학을 접하게 되
었다. 관련사료 그런데 원측이 현장의 강의를 들었던 것과 관련하여 『송고승전』에 흥미로운 기록이 남
아 있다. 관련사료
현장이 자은 규기에게 새로 번역된 신유식을 강의하자 원측이 수문장에게 뇌물을 주고 몰
래 들었다. … 원측은 서명사에 종을 쳐 대중을 모아 유식을 강의했다. … 현장이 유가를
강의하려고 할 때 다시 몰래 듣고 받아들었으며 규기에 뒤지지 않았다.
원측과 중국 승려 규기(窺基, 632~682)와 사이가 원만하지 않았던 것 같은 정황이 수록된 것이다. 그
리고 원측이 현장의 강의를 몰래 들었다고 하여 원측의 행동에 정당성이 부족한 것처럼 묘사하고 있다.