(李來)였다. 그는 좌주(座主)였던 우현보(禹⽞寶)에게 알리고 우현보가 그의 아들 우흥부를 통해 방원에
게 알림으로써, 이방원 역시 거병을 대비하게 된 것이었다.
결국 양측은 둑제(纛祭)를 위한 사냥을 핑계로 사병들을 모아 거병하게 되었다. 이들은 개성 시내의 남
산(자남산이라고도 함)에서 선죽교(善⽵橋)에 이르는 일대에서 치열한 시가전을 벌였으나 결국 방원이
승리하였다. 방간은 예전 고려 공양왕이 건설한 적경원(積慶園) 터에 도착하여 투항하였고, 그의 희망에
따라 토산(兎⼭) 촌장(村庄)으로 추방하였다. 방원 측의 추궁에 따라 방간은 박포가 중간에서 거병하라
고 유인하였다고 자백하였다. 이에 따라 박포는 함주(咸州)에 귀양을 갔다가 나중에 그곳에서 사형 당하
였다. 관련사료
이로써 방원을 반대하는 세력은 거의 소멸되었고, 그의 정치적 세력은 더욱 강화되었다. 따라서 방원의
세자 책립은 결정된 셈이었다. 난이 평정된 뒤 3일 후인 2월 1일에 방원의 심복 신하인 참찬문하부사
(參贊⾨下府事) 하륜의 주청을 받아들인 정종은 상왕 태조의 허락을 얻어 방원을 세자로 책봉했다.
관련사료
이어 11월 왕위를 방원에게 물려주니, 관련사료 그가 제3대 태종이다.
세자로 책봉된 후 선위를 받기 전까지 방원은 제도 개혁에 박차를 가하였다. 건국 후 계속 문제가 되었