24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
이복 아우라는 설 등이다. 그러나 무령왕릉 출토 지석의 사망연대를 역으로 계산하고, 여러 사료들을 비
교 검토한 결과 현재는 곤지의 장남이자 동성왕의 이복형으로 이해되고 있다. 곤지는 왜에 가던 도중에
축자(築紫)의 각라도(各羅嶋)에서 무령왕을 낳았다. 섬에서 태어났기 때문에 이름을 도군(嶋君)이라 하
고, 곧바로 배에 태워 백제로 돌려보냈다고 한다. 관련사료
백제에 돌아와서 즉위하기까지 무령왕에 관한 기록은 전무하다. 다만 한성 함락에서 살아남은 것으로
보아, 개로왕과 함께 왕궁에서 거주하지는 않은 듯하다. 그러다가 곤지가 귀국하면서 아버지를 도와 국
내 정치에 참여했을 것으로 보인다. 관련사료 무령왕이 다시 문헌기록에 등장하는 것은 동성왕이 시해
되면서부터이다. 동성왕 시해를 주도한 백가(苩加)는 무령왕 즉위 직후 반란을 일으켰다가 무령왕에 의
해 곧바로 진압당하고 만다. 40세의 노련한 무령왕은 정치적으로 동성왕의 죽음과 자신의 즉위를 이끌
어내면서 자연스럽게 정국의 주도권을 장악했고, 이를 바탕으로 다양한 개혁정책을 펼쳐 나가게 된다.
3 무령왕대의 국내 정치
동성왕은 신진 세력을 등용해 친정체제를 구축해 나갔지만, 말년에 측근정치로 변질되면서 시해를 당했
다. 이런 과정을 지켜본 무령왕은 동성왕을 반면교사로 삼아 신구 귀족의 세력균형을 꾀하였다. 백가의