인애국단(韓人愛國團)을 조직하고 김구를 단장으로 하여 의열투쟁을 준비하였다. 1932년 1월 8
일 한인애국단의 첫 번째 단원인 이봉창(李奉昌)이 일본 도쿄에서 일왕을 저격하려다 실패한 사
건을 시작으로 의열투쟁이 본격화되었다.
윤봉길은 종품공장에서 일하는 동안 매주 1회씩 김구가 공장을 찾아올 때마다 다른 노동자들과
함께 시국문제에 대해 토론하였다. 김구가 공장을 방문하지 않을 때에는 별도로 밖에서 만나 그
와 면담하고 독립운동에 대해 이야기를 나누었으며 수차례의 만남 속에서 윤봉길과 김구는 서로
신뢰하는 사이가 되었다. 그리하여 윤봉길은 자신도 ‘동경사건’과 같은 일이 있으면 이를 담당할
것이니 자신을 지도해주길 바란다고 하여 독립운동에의 의지를 나타내었다.
그런데 일본군은 만주국 건설에 대한 국제사회의 비난여론을 돌리기 위하여 1932년 1월 28일
상하이를 침공하였다. 중국 국민당 정부군은 강력하게 저항하였지만, 3월 1일 상하이는 결국 일
본의 수중에 떨어지고 말았다. 상하이사변이 한창 일어나고 있을 때 한인애국단에서도 일본군에
타격을 입힐 방안을 강구하고 있었다. 1차로 일본군사령부가 황포강의 훙커우(虹口) 부둣가에 정
박 중인 일본군함 이즈모호(出雲號)에 설치되어 있다는 사실을 확인하고 이를 폭파하려고 하였
으나 잠수부의 미숙으로 실패하였다. 이어서 훙커우에 있는 일본군 비행장과 부두의 무기창고를