부대의 참모중장이므로 만국공법에 따라 포로로 대접할 것을 요구했다. 이와 아울러 자신이 이
토를 처단한 이유로 그의 죄악 14개항을 조목조목 제시하였다. 하지만 이러한 주장은 모두 묵살
되었고 옥중에서 자서전과 동양평화론"을 저술한 후 3월 26일에 처형되었다. 관련사료 순국할
당시 그의 나이 32세였다.
7 이토 처단이 일으킨 파장
안중근의 이토 처단은 큰 파문을 일으켰다. 관련사료 국내에서는 친일파들이 준동하기 시작했
다. 그들은 대대적인 사죄 캠페인을 벌였다. 이른바 13도 인민을 대표해서 일본에 건너가 사죄한
다는 임시회의소라는 것이 세워지기까지 하였다. 심지어 한국 황제로 하여금 일본에 건너가 사
죄하도록 해야 한다는 주장까지 나올 정도였다. 일진회(一進會)는 여기서 한 걸음 더 나아가 합
방을 청원하는 운동을 벌였다.
한편 일본은 이 사건의 배후에 독립운동 세력이 있다고 보았다. 직접적으로는 『대동공보』의 주
필 이강(李剛)을 의심하였으며 국내에서는 안창호(安昌浩)를 비롯한 신민회(新民會) 인사들이 체
포되었다. 일본은 이 사건을 계기로 반일세력을 일망타진하려 하였지만 증거가 없어서 풀어줄
수밖에 없었다. 관련사료 당시 비밀리에 활동을 전개하고 있던 신민회는 이 사건으로 말미암아
활동의 제약을 더욱 심각하게 느끼게 되었다. 결국 신민회는 일제의 지배력이 미치지 않는 국외