단기간에 전쟁을 끝내려는 의도였을 것이다. 이에 강감찬은 개경의 수비를 강화하기 위해 김종현(⾦宗
鉉) 에게 군사 1만을 거느리고 급히 개경으로 가서 합류하게 하였다. 또한 동북면 병마사도 3천 3백의
병력을 개경으로 보내 방어를 강화하였다. 관련사료
고려군의 거듭된 요격에도 불구하고 소배압은 개경에서 백 리 떨어진 신은현(新恩縣)까지 도달하는 데
에 성공했다. 하지만 국왕 현종은 이번에는 피난을 가지 않고, 성 밖의 백성들을 모두 성 안으로 들어오
게 하고 청야 전술을 펼치며 거란군에 맞설 태세를 갖추었다. 소배압은 척후 기병 3백을 금교역(⾦郊驛)
방면으로 보냈으나, 이들은 출동한 고려군 1백 명의 기습으로 전멸하고 말았다.
이러한 상황이 되자 결국 소배압은 군대를 돌려 철수하기 시작했다. 하지만 강감찬은 이들을 그대로 돌
려보내지 않았다. 연주(漣州)와 위주(渭州) 일대에서 거란군을 요격하여 5백 명 이상의 목을 베고, 마침
내 귀주 일대의 평야에서 거란군과 전면전을 개시하였다. 양군은 막상막하로 치열한 전투를 벌였으나,
김종현이 이끄는 원군이 도착하자 승세는 고려군 쪽으로 돌아섰다. 패배한 거란군은 탈주하여 겨우 압
록강을 건넜으나, 그 수가 겨우 수천에 불과하였다고 한다. 관련사료
이 전투를 보통 귀주대첩이라 부른다. 거란 내에서 높은 지위를 누렸던 소배압은 이 패전의 결과 문책당