인 항목들만 『영조실록』에 전해지고 있다. 대부분 세자의 허물과 비행이다. 내용은 세자가 일찍이 궁녀를 때려죽
이고, 여승을 궁으로 끌어들였으며, 관서 지역을 돌아다니고, 북성(北城)으로 나가 유람했다는 등 10여 조였다. 또
한 “변란이 호흡 사이에 있다.”고 역모의 조짐을 말해 영조로 하여금 궐문을 호위하게 만들었다.
이러한 나경언의 고변사건은 바로 홍봉한에 의해 창덕궁에 있는 세자에게 보고되었다. 보고를 받은 세자는 깜짝
놀라며 즉시 대궐로 나와 창경궁 홍화문(弘化⾨)에 나아가 엎드려 대죄(待罪)하였다. 그러면서 분함을 이기지 못
하고 나경언과의 대면을 요청하였다. 그러나 영조는 대질을 요청한 세자의 요구를 나라를 망치는 말이라며 일축
하며 국정을 대리하는 세자가 죄인과 면질을 해야겠냐고 오히려 세자를 꾸짖었다. 관련사료
국청에서 쫓겨난 세자는 궁관에게 나경언의 배후를 알아보라고 지시하였다. 그러나 이미 나경언이 영조의 명에
의해 투옥되었기 때문에 세자는 나경언의 처와 아우 나상언을 추궁할 수밖에 없었다. 그런데 그들의 입에서 나온
고변의 배후자는 윤광유(尹光裕)였다. 그는 우의정 윤동도의 아들로 소론 명문가의 자제였다. 세자는 이 사건을
자신과 소론을 이간질하려는 노론의 음모라고 생각하였다. 관련사료
더욱이 나경언도 국문과정에서 “동궁을 무함하였으니, 그 죄는 죽어야 마땅합니다.”라고 진술하여 자신의 고변이