24. 2. 2. 오후 2:56 한국사연대기 상세 조회
을사늑약 체결 이전까지 민족운동은 젊은 지식인층을 중심으로 서구의 선진문물을 받아들여 근
대화를 달성하자는 개화운동의 성격을 보였다. 그러나 을사늑약 체결을 기점으로 민족운동의 성
격은 크게 전환되어 국권회복을 목표로 하는 구국운동이 중심이 된다. 이 시기의 구국운동은 크
게 항일의병투쟁에 의한 노선과 대한자강회 등 각종 단체들에 의해 추진된 애국계몽운동을 중심
으로 하는 노선으로 나눌 수 있다. 이 중 애국계몽운동노선은 국권회복의 길은 오직 실력양성을
통한 자강(自强)에 있다는 입장을 기본으로 한 것이다.
애국계몽운동은 다시 민족 산업의 육성을 도모하는 식산흥업(殖産興業)운동과 교육을 통해 인재
를 양성하려는 학문진흥(學文振興)운동으로 구분된다. 여기서 학문진흥운동이 추구하는 교육이
란 종래의 전통적 유교교육이 아니라 서구 신문물을 익히는 것을 목표로 하는 신교육이었으며,
학교를 중심으로 하는 교육이었다.
시세(時勢)의 변화에 따른 교육개혁의 필요성은 이미 청과 일본의 교육제도 개혁이나 선교사들
이 설립한 사학 등을 통하여 인식되어 왔다. 정부도 육영공원(育英公院)을 시작으로 한 근대적
공립교육기관을 설치, 갑오개혁(甲午改革) 이후 홍범14조(洪範十四條)반포, 교육에 관한 조칙(詔
勅) 관련사료 등을 통하여 자주독립의 기초가 될 교육을 권장하였으며, 근대적 교육제도를 마련