24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
고려 말에 극심했던 왜구의 침입과 그로 인한 피해는 어느 정도 줄어들기는 했으나 조선 건국 이후에도
계속되었다. 그 피해는 태조 이성계가 “나라의 근심이 왜구만한 것이 없다.”라 할 정도였다. 관련사료 이
에 조선 초에도 왜구를 근절하기 위해 일본에 사신을 파견하기도 하고 조선으로 귀화하는 왜인들을 적
극적으로 받아들이는 회유책을 썼다. 한편으로는 왜구 토벌과 변경 방어에 힘을 기울였다.
특히 조선 시대에 들어와 고려 시대 왜구 방어책과 비교해 보다 적극적으로 시행되었던 것이 회유책이
다. 이로 인해 조선 초에는 평화적인 사절 왕래와 조선에 귀화해 오는 왜인들이 증가하기도 했다. 이들
가운데에는 특히 부족한 물자의 교역을 위해 오는 자들이 많았는데 이에 조선에서는 이들을 위해 항구
를 열어 교역을 자유롭게 하기도 했다. 대표적으로 태종대에 부산포(釜⼭浦), 내이포(乃⽽浦), 염포(鹽
浦), 가배량(加背梁)의 4개 포를 열었으며, 세종대에도 부산포, 내이포, 염포의 3포(三浦)를 개항해 왜관
(倭館)을 설치하기도 했다.
그럼에도 왜구의 침략이 근절되지 않는 상황에서 1396년(태조 5)에 이어 1419년(세종 1)에 이종무(李
從茂) 등이 이끄는 대마도 정벌(對⾺島征伐)이 단행되었다. 그러나 왕래를 금할 경우 왜구가 다시 발생