도 역시 서민의 다변화된 문화적 욕구를 반영하면서 민화로 제작되었다고 여겨진다.
기존의 그림 문화가 지배층에 의해 전유되었다면, 조선 후기에는 점차 그 향유 계층이 민간에까지 확대되었던 것
이다. 다만 민화의 제작 방식은 기존의 문인화와 많이 다르다. 일례로 산수화가 민화로 그려질 때 그림 수요자의
요구로 새로운 내용이 첨가되기도 했다. 금강산도(⾦剛⼭圖)에 승려 혹은 유람객을 부각하여 그려 넣기도 하고,
신선이 노닐거나 음악을 연주하는 모습 등을 자유롭게 삽입함으로써 그림 수요자가 생각하는 금강산의 이미지를
만들어냈다. 즉, 민화에는 산수와 더불어 평화롭게 살고자 했던 사람들의 욕구가 친근하게 표현되어 있었던 것이
다.
이처럼 민화를 제작하고 감상했던 데에는 민간의 소박하고 다양한 욕구가 반영되었다. 그림 소재가 되었던 십장
생·복숭아는 장수, 포도·석류·수박·연밥은 다산, 모란은 부귀, 원앙은 부부의 애정 등을 의미하였다. 특히, 어해도
(물고기 등의 바다 생물을 그린 그림)의 범주에 들어가는 어변성룡도(⿂變成⿓圖)의 경우는 잉어 등이 튀어 올라
용으로 변한다는 이야기를 담았다. 이는 과거 급제와 관련되는 것으로, 이른바 ‘등용문(登⿓⾨)’에 들어서고자 했
던 입신양명의 꿈을 담았다고 할 수 있다.