방에 놓는 간골화장(揀⾻⽕葬)이 있다. 마청쯔 문화의 동굴무덤에서는 대부분 간골화장을 실시하였는
데 이것은 한정된 동굴무덤의 공간 문제와 깊은 연관이 있다. 또한 이러한 간골화장은 랴오베이[遼北]나
지린 남부지역에서 조사되고 있는 특이한 묻기의 한 방법으로 다음 시기의 둥펑 자오추거우, 삼리, 두지
아구 개석식 고인돌에서도 찾아져 문화의 관련성을 시사한다.
마청쯔 문화의 동굴무덤에서는 주검을 처리하는 과정에 화장이 보편적으로 이용되었던 것으로 밝혀지
고 있어 그 중요성을 엿볼 수 있다. 이렇게 많은 비용이 필요한 화장이 절대 다수인 것은 사회적인 배경
과 관련이 있을 것이다. 당시 사회는 복합사회 단계로 앞 시기에 비하여 월등한 생산력을 바탕으로 화장
에 소요되는 경비와 노동력을 확보할 수 있었을 것이다.
무덤방에는 주검이 1구(具)인 홑무덤[單葬墓]이 보편적이지만 장자바오 A동굴과 마청쯔 C동굴에서는
어울무덤[合葬墓]이 조사되었다. 어울무덤은 보통 부부가 함께 묻히는데 반해 이곳에는 성인 여성과 어
린이가 묻힌 것으로 밝혀져 묻힌 사람은 모자(母⼦) 관계였던 것 같다. 이것은 죽음의 원인과 관련이 있
는 것으로 해석되는데 정상적인 죽음이 아니고 예상치 못한 재난 때문에 죽음을 맞이하였던 것 같다.
5 동굴무덤에는 무슨 유물이 껴묻기 되었을까?