24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
일본도 통제되지 않는 박영효를 언제까지나 보호할 수 없었고 그의 실각을 방관해 버렸다. 하지
만 박영효의 실각은 보호국화정책의 최종적인 파탄을 의미하였다.
6 을미사변과 단발령
1895년(고종 32) 6월 3일 미우라 고로(三浦梧樓)가 이노우에의 후임으로 특명전권공사에 임명되
었다. 전임자인 이노우에 공사와 교체된 것이다. 이노우에 공사의 해임은 일본 정부가 그의 보호
국화 정책의 실패를 인정한 것을 의미했다.
새로 임명된 미우라 공사는 임명된 후 곧바로 부임하지 않았다. 그는 한 달여의 기간을 일본에
머물면서 조선에 대한 정책을 검토하였다. 그는 선택의 기로에 서있었다. 그는 일본의 독자지배,
공동 보호국화, 분할점령 가운데 하나를 선택해야만 하였다
그는 첫 번째 방안을 선택했고 조선에 부임한 후 이를 실현하기 위해 이른바 을미사변을 일으켰
다. 그는 일본 군경과 낭인들을 동원하여 궁궐을 습격해 왕비를 시해하였다. 관련사료 그는 이번
에도 다시 흥선대원군을 끌어들여 조선 내부의 정쟁으로 위장하려 하였다.
일본은 을미사변으로 외교적 고립을 겪었지만 조선 내정에 대한 통제력을 회복하는 데는 성공하
였다. 을미사변 후 김홍집과 유길준을 중심으로 하는 친일내각이 수립되어 적극적인 개혁정책을
추진하였다. 근대적인 예산편성, 태양력과 건양(建陽) 연호의 제정, 소학교령의 반포 등이 이 때