로 선발하고 승군을 정비한 것들도 모두 이러한 노력의 일환이었다. 무기 생산에도 관심을 가져
1613년 조총청을 화기도감으로 확대 개편했고, 파진포(破陣砲)라는 신무기도 생산하도록 했다.
뿐만 아니라 왜란 중 위력을 발휘한 일본의 조총과 장검을 도입하기 위하여 일본에 사신을 보내
면서 비밀리에 의사를 타진하기도 했다.
1618년 누르하치가 무순을 함락시키면서 명과 직접적으로 충돌을 하게 되자, 명은 조선에도 원
병을 보내줄 것을 요구한다. 명이 조선에 병사를 요구하면서 내건 명분은 ‘재조지은’이었다. 조선
이 원병을 보내는 것은 왜란으로 인해 나라가 무너질 뻔했으나 군대를 보내 구원케 한 황제 즉
명의 은혜에 보답하는 일이라는 논리였다. 광해군은 일단 맨 처음 당도한 문서가 황제가 보낸 것
이 아니라 명의 병부와 요동도사라는 것을 문제 삼으며 원병 요구를 거부하고, 여러 사신들을 보
내 어려운 조선의 처지를 호소하면서 군대 요청요구를 우회적으로 거부하였다.
하지만 비변사의 신료들은 ‘재조지은’에 대한 보답과 춘추대의를 이유로 원병을 보내야 한다고
주장했다. 더욱이 광해군의 가장 큰 정치적 파트너라고 할 수 있는 이이첨 등 대부분의 대북파도
원병 수락을 주장하였다. 일부 측근을 제외하면 이 문제에 있어서만큼은 조정 내에서 광해군의
지지자는 없는 셈이었다. 그러나 광해군은 자신의 뜻을 굽히지 않고자 했다.