어졌었다. 그러나 각 편찬자의 시각 차이에 따라 내용이 다른 것도 있었고, 사실 자체에 대한 기록이 너
무 소략하여 역사서로서의 기능을 제대로 하지 못한 경우도 많았다. 이러한 문제점을 인식한 세종이 김
종서와 정인지로 하여금 고려사를 정리하여 편찬하도록 하였는데, 그 결과물이 문종대 들어 『고려사』 와
『고려사절요』였다. 특히 『고려사절요』는 『고려사』 작업이 완성되자 바로 편찬 작업을 시작하여 1년 만에
그 결실을 맺었다. 관련사료
또 제왕학의 교재로 자주 활용되었던 『대학연의』에 대한 주석 작업을 진행하기도 하였다. 『대학연의』는
태조 이성계도 경연에서 자주 열람하였던 서적이었고, 태종과 세종 역시 애독하던 책이었다. 문종도 『대
학연의』를 애독하였던 것으로 보이는데, 특히 즉위 이후 처음 경연에서 사용하였던 교재가 『대학연의』였
다. 문종은 이 책에 대하여 임금뿐 만 아니라 대신, 종친도 모두 보아야 할 책으로 평가하였고, 여기에 상
세한 주석을 달도록 명하였다. 특히 이를 당시 좌사간대부였던 최항에게 명하였는데, 이 작업을 수행하
기 위해 특별히 그의 직무를 집현전부제학으로 바꿀 만큼 이에 대해 관심을 기울였다. 관련사료
그러나 안타깝게도 현재 이 책이 완성되었는지 여부는 정확히 알기 어렵다.
3 사후의 평가와 가계의 계승
문종은 세 번째 부인이었던 현덕비 권씨 사이에서 1남 1녀를 두었는데, 아들은 문종 이후 왕위를 계승