24. 2. 2. 오후 12:45 한국사연대기 상세 조회
그는 김씨로 최초로 왕위에 오른 미추이사금(味鄒尼師今)의 아버지 구도갈문왕(仇道葛⽂王)의 손자이
며, 각간(⾓⼲) 말구(末仇)의 아들이다. 어머니는 휴례부인 김씨(休禮夫⼈ ⾦⽒)로 전한다. 왕비는 미추
이사금의 딸 보반부인(保反夫⼈)이어서, 그는 미추이사금의 조카이자 사위가 된다. 356년 4월 전왕인
흘해이사금(訖解尼師今)이 후계자 없이 사망하자 왕위에 올랐는데, 관련사료 미추이사금의 근친으로서
왕위에 오를 수 있었던 것으로 보인다. 부인과의 사이에서 눌지마립간(訥祗⿇⽴⼲), 복호(⼘好), 미사흔
(未斯欣) 등의 자식을 두었으며, 46년간 왕위에 있다가 402년(내물마립간 47) 2월 사망하였다.
『삼국유사(三國遺事)』 「왕력(王曆)」에 그의 무덤은 지금의 국보 제31호 경주 첨성대(慶州 瞻星臺)를 의
미하는 점성대(占星臺) 서남에 있다고 기록되어 있다. 관련사료
이에 입각하여 현재 사적 제188호 경주 내물왕릉(慶州 奈勿王陵)이 그의 무덤으로 지정되어 있다. 그러
나 당시 신라 왕릉이 대형 무덤인 돌무지덧널무덤[積⽯⽊槨墳]인데 비해, 현재의 경주 내물왕릉은 규모
도 작고 후대 양식인 굴식돌방무덤[橫⽳式⽯室墳]으로 추정되어, 실재 내물왕릉이 아니라고 보는 견해
가 많다. 일부 학자들은 사적 제512호 경주 대릉원 일원 (慶州 ⼤陵園 ⼀圓)에 있는, 흔히 황남대총(皇