이산보(李山甫)의 서장관으로 임명되어, 생애 처음으로 이역 땅을 밟게 되었다. 이수광은 당시 황
제의 조정에서 안남(베트남)으로부터 파견된 사신을 보았으나, 숙소가 서로 다르고 출입 또한 자
유롭지 못하여 별다른 교유를 하지 못하고 돌아왔다. 선조가 당시 이수광에게 안남 사신의 행색
과 안남의 풍속 등에 대해 물었으나, 그들과 별다른 교유가 없었던 이수광은 선조의 질문에 만족
스럽게 대답하지 못하였다. 이는 후일 이수광이 두 번째로 북경에 파견되었을 때 안남사신과 깊
게 교유하며 그들의 제도와 풍속 등에 대해 자세히 기록하고 또한 외국의 문물들을 주의 깊게
살피고 기록하게 되는 계기가 되었다. 관련사료
북경에서 돌아온 이수광은 황해도도사, 예조좌랑, 홍문관 부수찬 등 내외직을 골고루 역임하였
다. 특히 그는 아버지 이희검을 본받아 명예를 구하러 달려들지 않았다. 이런 그가 이조좌랑에
임명되자, 이항복(李恒福) 은 ‘당시의 선비 중에 영예로운 진출에 마음을 끊었는데도 전랑(銓郞)
이 된 것은 이수광이 유일할 것이다’ 라고 탄복하였다고 한다. 관련사료
1592년(선조 25) 임진왜란이 일어났을 때 이수광은 파직된 상태였으나, 경상방어사로 임명된 조
경(趙儆)이 그를 종사관으로 삼고자 하였다. 하지만 이수광이 다른 형제 없이 홀로 늙은 어머니
를 봉양하는 것을 염려한 조경은 다시 그로 하여금 종군을 면하게 해주려 하였다. 그러자 이수광