진 되었다. 을해옥사 이후 경색된 정국은 정치적 경험이 부족한 세자가 감당하기 어려웠다.
세자의 관서행과 나경언 고변 사건
4
을해옥사 이후 영조는 세자 보호의 책임을 김상로(⾦尙魯)에게 맡겼는데 김상로는 세자에게 접근한 뒤 동태를 영
조에게 알리면서 세자를 모함하였다. 1758년(영조 34) 8월 명릉(明陵)에 가는 영조를 수행하던 세자가 비를 맞아
건강이 좋지 않자 도중에 돌아오면서 잠시 경기감영에 들렀는데, 김상로가 이것을 가지고 세자가 영조에게 반기
를 들고 군대를 일으키려 한 것으로 모함하여 세자를 곤경에 빠뜨렸다. 관련사료 마침내 영조는 같은 달 세자 폐
위 전교를 밤에 승정원에 내렸는데, 도승지 채제공이 여러 승지와 사관을 거느리고 와 국왕을 설득하여 이를 철
회하였다. 관련사료 영조는 대리청정 이후 오랫동안 폐지하였던 경연을 이해 봄 다시 열었는데, 여기에서도 경연
관의 직임을 띤 관료들이 세자가 영조에 반기를 들고 변란을 일으킬지 모른다는 논의를 이어갔던 것으로 보인다.
세자의 병세가 이상 행동으로 발전된 것도 이 무렵이었다. 『한중록(閑中錄)』에 따르면 1757년(영조 33) 세자가 옷
을 두려워하는 의대증(⾐帶症)이 나타나고 화증으로 인해 내관을 매질하고 사람을 죽이기까지 했다고 하는데, 이
는 자신을 보호해주던 중전과 대비의 죽음에 따른 불안감과, 궁중 세력들의 견제가 안겨주는 스트레스가 주요 원