24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
래대로 할 것을 허락하였다. 관련사료 이른바 불개토풍(不改⼟⾵)의 원칙이라는 것으로, 이는 이후 한
세기 동안 지속될 양국관계에서 중요한 원칙으로 적용되었다.
그러나 개경으로의 환도(還都)가 늦어지고 김준을 비롯한 고려 집정자들의 몽골에 대한 태도가 우호적
이지 않은 것을 확인한 몽골은 1268년(원종 9) 무렵부터 고려에 대한 압박을 강화하였다. 이른바 육사
(六事), 즉 인질 제출, 군사 원조, 군량 공급, 역참 설치, 호구조사와 그 결과의 제출, 다루가치 배치 등 여
섯 가지의 요구사항을 고려에 이행할 것을 촉구했던 것이다. 관련사료 몽골의 힘을 등에 업고 왕위에 오
른 국왕이었기 때문에, 몽골과의 관계가 악화되고, 그들의 요구가 거세질수록 고려 국내의 정치에서도
원종의 지위는 흔들리게 되었다.
4 몽골의 힘으로 왕위를 회복하다
최씨 무신 정권은 몽골과의 강화 직전에 막을 내렸지만, 그 뒤를 이은 무신 집정자들은 여전히 고려의
정권을 손에 쥐고 있었다. 몽골에서 6사의 이행과 출륙환도를 재촉하면서 양국 관계가 긴장 상태에 놓
이게 되고, 나아가 집권자인 김준의 입조를 요구하는 상황에 이르자 1268년(원종 9), 김준은 몽골의 사
신을 죽이고, 나아가 국왕까지도 폐위하고자 하였다. 관련사료 김준은 그해 연말 임연(林衍)에 의해 살