버지이다.
이시애는 선대(先代)에 이어 1451년(문종 1)에 호군(護軍)이 되었고 1458년(세조 4)에 경흥진병마절
도사(慶興鎭兵⾺節度使)가 되었다. 그 후 첨지중추부사(僉知中樞府事)가 되고 판회녕부사(判會寧府事)
로 있다가 1465년(세조 11) 모친상을 당하여 관직을 그만두고 고향인 길주에 살고 있었다. 이때는 세
조의 중앙집권정치가 절정에 달한 시기였고, 거기에 지방관들에 대한 일반 백성들의 원성 또한 컸던 시
기이기도 했다. 특히 함경도는 야인과 접경한 6진 등이 있어 군사력을 확보하기에 유리하다는 조건도
이시애가 역모를 꾀하는데 중요한 역할을 했다. 게다가 함경도는 지세가 험준하여 관군이 북진하기 어
려웠고 수비하기는 용이했다. 이시애가 수년 동안 군사를 길러서 서울을 침범하려 했다고 진술한 것을
보면 함경도의 이러한 특수성을 인식하고 있었음을 알 수 있다. 관련사료
6 이시애의 난의 진압과 이시애의 죽음
이시애는 동생 이시합과 사위 이명효와 힘을 모아 민심을 선동하여 길주를 중심으로 반란을 일으켰다.
반란을 토벌하기 위해 세조는 구성군 이준(⿔城君 李浚)을 4도병마도총사에 임명하고, 호조판서 조석
문을 부총사, 허종을 함길도절제사로 임명했다. 그리고 강순, 어유소, 남이 등이 이끄는 군사를 파견하
여 반란군을 진압했다. 난의 초반에는 반군의 기세가 매우 강하였지만, 점차 관군은 전열을 가다듬고 지