다”고 전한다. 그가 이렇게 지방의 학교 교육에 열정을 쏟았던 또 하나의 이유는 오직 과거시험 합격에
만 몰두하는 당시 교육의 병폐 때문이었다. 그는 “과거시험만을 위한 공부는 사람의 지식과 견해를 오도
하고, 올바른 마음의 씀씀이를 해친다”고 비판했다. 또 “과거제도는 사람을 너무 지치게 만든다. 그들 대
부분 이 시험 때문에 탈진해 버린다”고 지적했다. 입신양명을 지향하는 지나친 입시교육이 인간의 참된
인격 수양과 학문적 성취를 가로막기 때문이다.
3 성리학의 집대성과 그 영향
1170년을 전후한 십여 년간의 시기는 주희의 집필 작업과 학술토론이 가장 활발한 때였다. 『정씨유서
(程⽒遺書)』(1169), 『자치통감강목(資治通鑑綱⽬)』(1172), 『태극도설해(太極圖說解)』(1173), 『이락연
원록(伊洛淵源錄)』(1173), 『근사록(近思錄)』(1174), 『논어집주(論語集注)』·『맹자집주(孟⼦集注)』·『주역
본의(周易本義)』(1177) 등의 저서가 줄이어 완성되었다. 조선 성리학에도 지대한 영향을 미친 이 책들
은 전근대 동아시아의 사상사·철학사를 이해하는데 빼놓을 수 없는 명저로 꼽힌다. 그의 저술은 오로지
홀로 자신을 독방에 가둬두고 붓을 들어 나온 것이 아니다. 그는 자신과 다른 사상을 가진 학파들과 만
나 교류하며 신유학의 여러 문제를 함께 토론했다.