24. 2. 2. 오후 12:56 한국사연대기 상세 조회
1883년 〈조일통상장정〉으로 방곡시행권을 회복한 이후 최초의 공식적인 방곡령은 1884년 11월
함경도(咸鏡道) 원산(元山)지방에서 일어났다. 이전 해의 흉년 여파가 극심했던 데다, 개항 후 미
곡의 해외 유출로 악영향이 심했기 때문에 지방관이 방곡령으로 대처하고자 했던 것이다. 이후
부산(釜山)을 비롯해 전국적인 수준에서 방곡령이 지방관 또는 정부에 의해 발포되는 사례가 발
생했다. 그러나 방곡령은 애초의 조약 내용과 조선 정부의 의도처럼 순조롭지 않았다. 공식적인
절차를 거쳐 방곡령이 발포되었더라도 일본 측은 부당함을 내세우며 이를 반대해 결국 시행이
번번이 중지되었다. 또한 한발 등 기상상황에 따른 흉작을 방곡령의 주요 원인으로 제시하여도
이에 대해 일본 측이 자체적으로 조사하여 흉작의 여부를 판단하려 하는 등 방곡령을 시행하는
조선 정부의 주권을 무시하기도 하였다. 특히 조선 정부는 이러한 일본 측의 요구를 대체로 받아
들이면서, 방곡령을 통해 지역의 곡물 상권 및 민심을 유지하려는 노력을 무력화시키는 데 일조
했다.
1883년 이후 방곡령은 전국에서 수십 차례에 걸쳐 발포되었지만, 그중 일본 측의 조선 정부에
대한 ‘손해배상’ 사건으로 전화된 것은 1889년~1890년 사이에 있었던 함경도 및 황해도(黃海道)
에서의 방곡령 사건이었다.