24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
토는 미국의 세력권으로, 만주는 소련의 세력권으로 분류하면서 식민지 한반도를 상대방이 독점
하지 못하게 하는 힘의 공백지대로 분류했으며, 사태의 진전에 따라서 반분을 통한 세력균형이
나 공유가 가능한 지역으로 분류할 수 있는 여지를 남겨놓았다. 미소 모두 상대방의 독점을 용인
할 수 없으며 자국의 독점이 바람직하긴 하지만, 이는 능력이나 상황으로 볼 때 쉽지 않은 방안
이고 분할 정도는 타협가능하며 용인할 수 있는 현실적인 안으로 생각했다.
미국의 한반도 점령에 관한 구상은 일본의 항복이 임박하던 1945년 7월 하순부터 현실적인 군
사작전 차원에서 구체화되었다. 1945년 7월 21일 합참은 포츠담으로부터 맥아더(Douglas
MacArthur) 장군과 니미츠(Chester William Nimitz) 제독에게 전문을 보내 미군의 상륙계획에 한
반도에 대한 작전을 포함시키도록 지시했다. 또한 포츠담 회담이 진행 중이던 7월 24일 마셜
(George C. Marshall) 육군참모총장은 현지에서 작전국장 헐(John E. Hull) 중장에게 한반도 이동
계획을 수립하라는 명령을 하달했다. 그리고 헐 중장에 의해 7월 24일부터 26일 사이에 한반도
를 38도선 부근에서 분할점령하는 분할선이 획정되었다. 이 선은 소련의 대일전 참전 직후 미국