(對蘇) 견제의식을 전달받으면서 미군의 남한 점령 목적은 기본적으로 일본군의 무장을 해제하
고, 남한을 소련의 전한반도 점령을 막기 위한 보루로 만들기 위한 것이라는 인식을 가지고 있었
다.
이러한 점령 목적에 따라 한반도에 진주한 하지는 점령 초기에는 기존의 총독부 체제를 그대로
이용하는 것을 구상했다. 하지는 1945년 9월 9일 서울에 진주해 일본군을 무장해제하고 이들의
정식항복을 접수했으며 점령통치를 위해 총독부 체제를 유지하고 아베 노부유키(阿部信行) 총독
을 비롯한 일본 식민지 고위 관료들을 유임시킨다는 방침을 취했다. 그러나 이러한 조치가 한국
인들의 격렬한 반발을 불러일으키자 9월 12일 아베 총독을 해임하고 아놀드(Archibald Vincent
Arnold) 소장을 군정장관으로 임명했고 관련사료 이어 주요 총독부 관료들을 해임시킨 후 그 자
리에 미군 장교들을 임명하며 관련사료 공식적인 미군정청의 수립을 선포했다. 관련사료 이렇게
수립된 미군정청은 남한 내 민간행정을 담당했으며 주로 점령지역의 행정·경제 관련 업무를 처
리했다. 그러나 민사(民事) 업무 전반을 담당했을 뿐 아니라 경찰이 군정청 산하에 있었기 때문
에 군정청의 활동은 국내정치와 밀접히 관련을 맺으며 전개되었다.
3 현상유지정책과 우익 주도의 정계개편
점령 초 총독부체제 유지를 계획한 데서 알 수 있듯이 미군정의 초기 한국 통치는 기본적으로