24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
모두 93기가 확인된 집자리는 평면 형태에 따라 3개의 유형으로 나뉜다. 첫 번째 유형은 평면이 아주 긴
네모꼴 형태이다. 이 가운데 가장 큰 B1호 집자리는 크기가 가로 1,470cm, 세로 444cm, 깊이 20㎝로,
내부 면적이 50.3㎡에 이르는 대형의 것이다. 벽도랑과 돌두름식 화덕자리가 집안에 설치되어 있으며,
특이하게도 내부에서 많은 유물이 생활하던 상태 그대로 발견되어, 화재나 홍수 등 예기치 못한 상황에
서 집과 가재도구를 놔두고 떠난 것으로 추측케 한다. 여기에서는 골아가리짧은빗금무늬와 골아가리구
멍무늬토기 등이 발견되었으며, 돌화살촉, 도끼, 반달돌칼 등도 확인되어 벼농사를 중심으로 한 생계 경
제를 영위했음을 알 수 있다.
두 번째는 긴네모꼴 형태로서 대부분의 집자리가 여기에 속한다. 크기는 A4호 집자리가 가로 560cm,
세로 320㎝, A7호 집자리가 가로 468cm, 세로 252cm, 깊이 25㎝ 등으로 평균 면적이 20.1㎡이다.
집안에는 벽도랑 없이 벽기둥만 보이며, 내부에서는 출토된 유물은 첫 번째 유형의 집자리에서 출토되
는 것들과 유사하다.
세 번째 유형은 평면이 둥근 송국리형집자리와 네 모서리의 각을 죽인 네모난 집자리로서, A1호 집자리