자유당의 적극적인 개헌 준비가 시작되었다. 헌법개정안의 내용은 1954년 3월 중순부터 보도되
고 있었다. 요지는 초대 대통령의 종신 집정, 국민에게 국정에 대한 발의권 부여, 선거민에게 양
원 의원에 대한 소환권 부여, 헌법 개정 및 국체 변혁에 관한 중대 문제의 국민투표, 정부에게 민
의원 해산권 부여 등이었다.
헌법을 개정하기 위해서는 국회 재적 의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요했다. 그렇기 때문에
1954년 5월 20일에 있었던 제3대 총선의 결과가 매우 중요했다. 이 선거에서는 각 정당에서 한
선거구에 한 후보를 공천하는 정당 공천제가 처음으로 실시되었다. 여당인 자유당의 공천은 개
헌에 대한 동의와 밀접하게 관련되어 있었다. 4월 6일 이승만 대통령은 “개헌 조건부로 입후보케
하라”라는 담화를 발표하였다. 즉 개헌 지지의 다짐을 받고 자유당 후보로 입후보하도록 한 것이
다. 관련사료 이에 따라 자유당의 공천 후보자들은 “1. 본당 총재 각하의 지시와 당 정책을 절대
로 복종할 것. 1. 민의원이 된 후에는 민의(民意)에 의한 당 결정의 개헌을 절대로 지지함.”이라고
쓰여 있는 서약서에 찬성 날인을 해야 했다.
5·20총선에서는 부정행위가 많았다. 이 선거는 ‘곤봉 선거’라고 불릴 만큼 경찰력을 동원한 부정
이 심했다. 입후보 과정과 선거운동 과정에서 특히 문제가 많았다. 그 결과 선거는 자유당이 압