24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
스물 여섯 살(1775년, 영조 51)에는 이희경이 박지원, 이덕무, 박제가의 시문을 엮어 『백탑청연집(⽩塔淸緣集)』을
낼 때 여기에 서문을 썼다. 이듬해에는 유득공의 숙부인 유금(柳琴)이 이덕무, 유득공, 박제가, 이서구 등 네 사람
이 쓴 시를 엮어 『한객건연집(韓客⼱衍集)』을 냈다. 이 시집은 사가시집(四家詩集)으로 알려졌고, 연경에도 보내
졌는데 이때 이조원, 반정균 등이 서문과 평을 써 주었고, 이에 박제가가 답례글을 작성하였다. 그리하여 박제가
를 비롯한 네 사람의 시명이 연경의 문원에까지 알려지게 되었다. 이 해에 박제가는 소전이란 이름으로 자전을
쓰기도 하였는데, 이 글에서 그는 어려서 문장가의 글을 배웠으나 성장해서는 나라를 경영하고 백성을 제도할 학
문을 좋아하였다고 고백하며 경세제민에 대한 관심을 나타냈다. 관련사료
1777년(정조 1, 28세) 증광시에 응시하였고, 이듬해 정사 채제공(蔡濟恭), 부사 서호수(徐浩修)를 수행하여 첫 연
행길에 올랐다. 이때 이덕무도 서장관 심염조(沈念祖)의 수행원으로 함께 하였다. 북경에 머무는 동안 이조원(李
調元), 반정균(潘庭筠) 등 청나라 학자들과 교유하였다. 그는 첫 번째 연행의 경험을 돌아오는 길에 임진강변의