의를 참고했을 것으로 추정된다.
3 조선의 천문·역법 연구와 간의 제작
중국 입장에서는 고려, 조선 등의 제후국에 천문학 관련 지식을 전수할 필요가 없었다. 그런데 우리나라
에서도 『삼국사기』, 『고려사』 등에 각종 천문 현상에 대한 기록이 많은 점을 보면, 나름대로 천문학에 대
한 관심이 높았음을 알 수 있다. 특히 유교적 이상 국가를 표방한 조선은 완성도 높은 천문학 체계를 구
축하고자 했다.
하지만 조선 초기에는 미비한 점이 많았다. 고려 말의 수시력을 제대로 활용하지 못하여 일식과 월식의
계산은 여전히 당의 선명력(宣明曆)을 따르고 있었다. 관련사료 당시 서운관 관리들이 일·월식을 잘못
예고하여 처벌받는 사례들이 있었음을 보면, 관련사료 역법 체계가 제대로 정비되지 못했음을 알 수 있
다.
조정에서는 역법 교정의 필요성을 느끼고 있었고, 세종은 즉위 이후 천문 연구에 많은 노력을 기울였다.
즉위 초기에는 역법·산법과 관련된 『대명력(⼤明曆)』·『회회력(回回曆)』·『통궤(通軌)』·『계몽(啓蒙)』·『양휘
산법(揚輝算法)』·『첩용구장(捷⽤九章)』 등의 책을 구하는 데 매진하였다. 그러나 책을 제대로 이해하는
사람이 없자 산법 교정소(算法校正所)를 두고 집중적으로 연구하도록 하였다. 관련사료 특히, 역법을
추산하기 위해 산법의 연구에 노력했다. 세종은 사역원의 관리들을 중국에 보내 산법을 습득하도록 하