진골귀족 출신이라 지배층 중심의 고급 불교를 추구했다는 오해를 받기도 했다. 한때 의상의 화엄학이
신라 중대 강력한 왕권을 뒷받침하는 사상으로 활용되었다는 주장이 일반화되기도 한 것이 대표적이다.
하지만 의상은 지배층만을 위한 불교를 원하지 않았다. 당시 문무왕은 삼국통일의 위업을 달성한 후 그
위엄을 보이고자 대대적으로 왕궁을 확대·수리하여 왕경 전체의 정비를 꾀하였다. 681년(문무왕 21) 6
월에는 왕경에 새로 성을 쌓으려고 하였는데, 이때 의상이 왕에게 공사를 중지할 것을 건의하여 중단시
킨다. 관련사료 그는 왕의 뜻을 받들어 그것을 합리화시키려 하지 않고, 왕이 부처의 가르침을 지켜나가
면서 백성을 위한 어진 정치를 펼칠 것을 원하였던 것이다. 초기 신라 불교가 왕이 곧 부처라는 왕즉불
관념을 강조하며 국가 권력에 적극 협력했던 것과 달리, 왕에게 불교 교리를 설파하고 이를 국가 통치에
활용하도록 하여 백성들이 잘 살아갈 수 있도록 노력한 것이다.
또한 그는 양양 낙산사(洛⼭寺)를 세워 관음(觀⾳) 신앙이 크게 확산하는데 기여하기도 하였다. 의상은
귀국 후 화엄 교학을 강연하면서도, 낙산의 굴에 관세음보살(觀世⾳菩薩)의 진신(眞⾝)이 산다는 말을
듣고 두 차례에 걸쳐 7일간 기도를 드려 관세음보살을 뵙기를 기원했다. 결국 관세음보살에게 말씀을