다. 이는 이덕무와 박제가가 조선 후기의 입장에서 전법 및 무예의 변화를 서술한 것으로, 그 자체만으로도 매우
중요한 자료이다. 다음으로는 『기효신서』를 저술한 척계광과 『무비지(武備誌)』를 저술한 모원의(茅元儀)에 대한
기록이 실려 있다. 이어 기예질의(技藝質疑)는 한교(韓嶠)가 명의 허유격(許遊擊)에게 기예에 관해 질의하고 대답
한 내용이다. 본 내용에 앞서 인용한 서목 145종의 서명과 저자명이 있는데, 조선의 무기와 무예가 어떻게 전래되
었는지를 확인할 수 있는 자료이다.
본격적으로 무예의 내용을 살펴보면, 권1에 장창, 죽장창, 기창(旗槍), 당파(鎲鈀), 기창(騎槍), 낭선(狼筅) 등 여
섯 가지, 권2에 쌍수도(雙⼿⼑), 예도, 왜검 등 세 가지, 권3에 제독검, 본국검, 쌍검, 마상쌍검, 월도, 마상월도, 협
도, 등패(藤牌) 등 여덟 가지, 권4에는 권법, 곤봉, 편곤, 마상편곤, 격구(擊毬), 마상재(⾺上才) 등 여섯 가지가 실
려 있다. 여기에서 등패(藤牌)를 일반적으로 요도(腰⼑)와 표창(鏢槍)으로 분리하여 총 24기의 기예가 실려 있는
것으로 본다. 24기의 무예를 도식과 도보 등을 통해 알기 쉽게 설명하고, 무기 또한 중국식과 아국식(我國式)을
분류하여 자세하게 설명하였다.
마지막으로는 관복도설(冠服圖說)과 고이표(考異表)가 실려 있는데, 관복도설은 무기에 필요한 옷의 그림과 설명