시작하였다. 유럽에서 독일이 신흥 강국으로 대두함에 따라 이에 맞서기 위해 전통적인 라이벌
이었던 영국과 프랑스가 손을 잡았다. 러시아와 우호적이었던 프랑스의 중개로 여태까지 편하지
않았던 영국과 러시아의 관계도 개선되어 1907년 영러협정이 체결되었다. 그 결과 영국 프랑스
러시아가 힘을 합치는 삼국협상 체제가 성립하였다.
이러한 국제정세의 변화는 동아시아에도 영향을 미쳤다. 당시 일본은 영국과 동맹을 맺고 있었
는데(영일동맹) 영국과 러시아의 관계가 개선됨에 따라 일본과 러시아의 관계도 서서히 개선되
기 시작하였다. 그 결과 두 나라 사이에서는 외교협상이 시작되었다. 이토가 하얼빈에 간 것도
이러한 외교협상을 위해서였다.
이렇게 일본과 러시아의 관계가 개선되고 있었던 것은 이토를 처단한 안중근에게는 불행한 일이
었다. 안중근은 자신의 요구대로 전쟁포로로 대접을 받지는 못한다고 할지라고 러시아 법정에서
재판을 받을 것을 기대하고 있었다. 그럴 경우 미국 법정에서 재판을 받은 전명운과 장인환의 사
례처럼 극형은 피할 수 있을 것이라고 생각하였다. 하지만 러시아와 일본의 관계가 개선되고 있
었기 때문에 러시아는 안중근의 신병을 곧바로 일본에 넘겨주고만 것이었다.
6 이토 히로부미가 죽고난 뒤
이토 히로부미가 하얼빈에서 죽고 난 뒤 한국에서는 큰 소동이 벌어졌다. 전국 각지에서 친일파