24. 2. 2. 오후 12:26 한국사연대기 상세 조회
4 고산리 유적은 정착 생활터인가? 임시 거처인가?
2012년부터 제주문화유산연구원(5차례)과 제주고고학연구소(2차례)가 여러 차례 고산리 유적을 발굴
조사하였다. 그런데 두 기관이 발굴한 지역의 유적 양상이 서로 다르게 조사되어, 고산리 유적의 성격을
이해하는 데 논란이 되고 있다. 가장 핵심적인 내용은 고산리 유적이 정착을 위한 생활 터전이었는지,
아니면 임시 거처인가이다.
우선 고산리 유적을 정착 생활 터전으로 본 견해는 고산리 신석기인들이 중소형 초식 동물의 수렵, 수산
자원의 활용, 견과류의 획득, 그리고 자생 식물의 자원화를 통해 반정착의 조건을 충분히 갖출 수 있었
다고 보았다. 이 견해의 근거는 제주도의 지리적 환경과 신석기 시대 초창기 유적의 분포를 살펴보면,
고산리 유적과 동일한 시기에 형성된 제주도의 다른 유적이 2~3일 이내에 왕복이 가능한 거리에 위치
하였기 때문이다. 결국 고산리 주변에서 조사된 동일시기의 유적들은 고산리 유적에서 정착하면서, 주
변 지역으로 수렵과 채집 활동을 위해 일시적인 방문으로 조선된 유적이라고 판단하였다. 또한 고산리
유적에서 출토된 많은 양의 석기는 수렵을 위한 장소이기 때문에 나타나는 현상이 아닌 석기의 가공과
제작을 위한 석기 제작장으로 활용되었다고 보고, 이러한 석기 제작장은 대부분 정주 공간에서 이루어