24. 2. 2. 오후 3:21 한국사연대기 상세 조회
2 하늘이 내린 신동, 고려 중앙정계에 진출하다
충숙왕(忠肅王) 복위 후 6년째가 되던 해인 1337년, 정몽주는 정운관(鄭云瓘)과 영천(永川) 이씨의 아
들로 태어났다. 『고려사(⾼麗史)』에 수록된 정몽주 열전에서는 그의 세계(世系)와 관련하여 고려중기 명
신(名⾂) 정습명(鄭襲明)의 후손이라는 사실만을 기록할 뿐, 할아버지나 외할아버지와 같은 가까운 선
조에 대해 어떠한 정보도 전해주지 않는다. 관련사료 아버지 정운관의 행적이나 관력(官歷) 또한 사료
를 통해 확인할 수 없다. 이로부터 미루어볼 때 정몽주는 오랜 기간 중앙의 고관(⾼官)을 배출하지 못한
한미한 가문 출신이었을 것으로 추측된다.
정몽주의 자는 달가(達可), 호는 포은(圃隱)이다. 초명은 몽란(夢蘭)이었으나 두 차례나 이름을 바꾸어
몽주가 되었다. 그를 낳기 직전 어머니 이씨는 난초 화분을 안고 있다가 깨뜨리는 꿈을 꾸고 아들의 이
름을 ‘꿈속의 난’이라는 뜻의 몽란으로 하였다. 당시 그는 비상한 용모를 갖고 태어나 어깨 위에 북두칠
성과 같은 일곱 개의 점이 있었다고 전해진다. 9살이 되던 해에 어머니 이씨는 다시 한 차례 신이한 꿈을
꾼다. 검은 용이 뜰에 있는 배나무를 올라가는 꿈이었는데, 이날 이후 몽란은 몽룡(夢⿓)이 되었으며 관
례(冠禮)를 마친 뒤에는 몽주로 개명하였다. 관련사료