정되었다. 이것은 민족의 자결을 직접적으로 인정한다는 것을 명문화 한 것은 아니었다. 하지만
당시 많은 독립운동가들은 제5조에 명시된 ‘자결’을 민족의 자결로 해석하고 전유했다.
윌슨의 민족자결주의는 1917년 러시아에서 일어난 10월 혁명 직후 발표된 레닌(Vladimir Il'ich
Lenin)의 선언들에 대항하려는 측면이 강했다. 레닌은 “혁명에 의한 제국주의 국가를 타도만이
식민지 문제를 해결하는 유일한 길이며, 세계사회주의혁명을 완수 할 수 있는 방법”이라고 하였
다. 이에 반하여 윌슨은 “제국주의 국가 간의 타협과 양보에 의해 식민지 문제를 점진적, 평화적
해결 방법으로 해결해야 한다”라고 주장했다. 윌슨은 러시아에서 일어난 혁명의 영향이 식민지
약소민족들에게 미치는 것을 차단시키려고 하였다.
윌슨이 주장한 14개조 원칙은 파리강화회의의 기본 원칙으로 설정되었지만 그대로 적용되기에
는 무리가 있었다. 윌슨의 주장은 유럽이 처한 현실과 괴리가 있었고, 적용과정에서 여러 가지
문제가 발생하게 되었기 때문이다. 첫째 안보를 강조하던 프랑스의 입장과 배치되었다. 프랑스
는 독일을 약화시키고, 나아가 다시 일어날 수 없게 하는데 주력하고 있었다. 둘째 비밀외교로
이미 맺어진 조약의 실행에 관한 것이었다. 비밀외교는 윌슨이 제기한 14개조 조항에 위배되는