24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
노론과 소론의 대립은 1717년(숙종 43) 왕세자의 대리청정 이후 더욱 격렬해졌다. 숙종은 안질환으로 실명 위기
에 이르자 세자에게 정사의 일부를 맡겼다. 그러나 소론은 세자의 대리청정을 지지하는 노론에 의구심을 품으며,
왕세자의 보호를 위해 대리청정을 차후로 미루자고 숙종에게 건의하였다. 하지만 숙종은 수용하지 않았다. 인사,
형벌, 군사에 대해서는 숙종이 직접 처리하고, 그 외의 일은 왕세자가 담당하였다. 관련사료
노론, 경종 즉위 직후 세제의 대리청정을 요구하다
3
경종은 4년간 대리청정을 하다가 1720년(숙종 46) 숙종이 승하하자 그 뒤를 이어 왕위에 올랐다. 이때 경종의 나
이는 33세였다. 노론은 경종 즉위 후 자신들의 정권을 보장받기 위한 조치를 취해야만 했다. 그리하여 즉위한 지
1년 만에 경종에게 세자를 책봉하도록 요구하였다. 1721년(경종 1) 정언 이정소(李廷熽)는 상소를 올려 경종이 한
창의 나이에도 세자가 없음을 걱정하며 하루 속히 세자를 세울 것을 건의하였다. 노론의 4대신인 영의정 김창집,
좌의정 이건명, 영중추부사 이이명, 판중추부사 조태채와 호조 판서 민진원(閔鎭遠), 판윤 이홍술(李弘述) 등도
종묘사직의 대계를 위해 세자를 세울 것을 주장하였다. 대신들의 건의를 받아들인 경종은 효종, 현종, 숙종의 삼