서 즉위한 지 1년도 못 되어 승하하면서 명종이 열두 살의 어린 나이로 즉위하였다. 1543년(중종
38)부터 본격화한 대윤과 소윤의 대립은 1545년 명종 즉위 후 을사사화로 폭발하였다.
3 명종의 즉위와 을사사화
을사사화는 윤원형, 이기(李芑), 정순붕(鄭順朋), 임백령(林百齡), 허자가 명종이 즉위한 지 두 달
도 안 된 1545년(명종 즉위년) 8월에 윤임 일파를 고변함으로써 일파만파로 확대되었다. 대윤의
핵심인 윤임과 함께 역모했다는 혐의를 받은 좌의정 유관(柳灌), 이조판서 유인숙(柳仁淑) 등이
모두 사사되었고, 그밖에 많은 사림들이 죽거나 유배되었다.
을사사화에 대한 당시 사관의 논평을 보면, “이기는 간특한 술책에 뛰어나고 임백령은 음험한 일
을 꾸미기에 장점이 있는데 여기에다 정순붕의 잔혹스러움과 윤원형의 험독스러움이 합쳐져서
한 몸처럼 움직이니 큰 화를 빚어내어 당시의 명사들을 일망타진”한 사건이라고 되어 있다.
관련사료
을사사화 이듬해에는 윤원형과 윤원로 형제 사이의 권력투쟁의 결과 윤원로가 사사되었고, 양재
역 벽서사건 등을 비롯한 일련의 사건들이 이어지면서 을사사화는 확대되었으며 그 여파도 계속
되었다. 윤원형을 비롯하여 이기, 정순붕, 임백령, 허자 등 이른바 ‘을사오적’의 전횡도 더욱 심화
되었다.