24. 2. 2. 오후 4:37 한국사연대기 상세 조회
과도 친분이 있었다. 1673년 삼번의 폐지가 결정되자 오삼계가 반란을 일으켰다. 이후 상가희의
아들 상지신과 경계무의 아들 경정충(耿精忠)은 각각 1674년과 1676년 반란에 가담하였다. 상가
희는 충격으로 자결하였고 경계무는 반란 직전인 1671년 아들 경정충에게 정남왕 자리를 물려
주었다. 이들은 한때 창강(長江) 이남과 쓰촨, 산시(陝西)까지 점거하는 등 주로 중국 남방에서 세
를 떨쳤다. 그러나 1678년 오삼계가 후난(湖南)에서 사망하였고 뒤를 이은 손자 오세번(吳世蕃)
역시 1681년 자결하였으며, 상지신과 경정충은 체포되어 처형당함으로써 삼번의 난은 평정되었
다.
4 정성공과 타이완의 정씨 세력
비슷한 시기 동남 연안에는 청에 대항하는 정씨(鄭氏) 세력이 자리하고 있었다. 푸젠성 취안저우
부(泉州府) 난안현(南安縣) 출신 정지룡(鄭芝龍, 1604~1661)은 당시 중국 연안 일대에서 거대한
해상 세력을 이룬 이단(李旦)의 부하였다. 정지룡은 이단의 세력을 계승하여 중국은 물론 일본과
타이완 등지의 상인들과 교역하면서 거대한 상업·군사 집단을 이뤘다. 1628년 명은 정지룡을 해
방유격(海防遊擊)으로 임명하여 포섭하였고, 이후 정지룡은 총병관(總兵官)을 거쳐 총독(總督)의
자리에까지 올랐다. 1645년 정지룡은 융무제 주율건을 옹립하여 반청복명 운동을 전개하였으나,