슈탐제의 서계가 없으면 공식적으로 접대를 받을 수 없게 되었으며, 장사하러 오는 흥리왜인들 역시 사
송왜인과 동행하거나 서계의 지참을 요구받았다. 이는 대마도주와 규슈탐제를 이용해 통교자들을 규제
하고자 한 것이었다.
그러나 이러한 정책은 대마도의 정치적 불안정과 규슈탐제의 지배력 약화, 조선측의 불철저한 통제, 그
리고 서계의 빈번한 위조 등으로 인해 그다지 효과를 거두지 못하였다. 관련사료 따라서 서계를 대신하
여 통교자들의 신원을 보장하고 그들을 통제할 수 있는 수단이 요구되었다. 그것이 바로 문인(⽂引)이
다. 문인은 행장(⾏狀)·노인(路引)이라고도 불렸는데, 원래 대명률(⼤明律)에 따라 조선 국내의 통행증
명서로 사용하던 것을 일본인과 여진인 통교자에게 전용하여 입국증명으로 삼은 것이다. 문인에는 선박
의 대소, 사자 및 선원의 수 등이 적혀 있었으며, 무역을 목적으로 한 배이든 사신을 태운 배이든 조선에
건너오는 모든 일본 선박에 적용되었기 때문에 효과적으로 통교자를 통제할 수 있는 수단이 되었다.
1407년(태종 7)에는 문인 이전의 단계인 행장이 처음으로 적용되었고, 1426년(세종 8)에는 노인이 흥
리왜인의 도항증명서로 제도화되기 시작하였으며, 최종적으로는 1438년(세종 20) 대마도경차관(對⾺
島敬差官) 이예(李藝)가 대마도주와 문인에 관련한 제도를 약정하면서 문인 제도가 확립되었다.