있는 여지가 충분했다. 이를 놓고 고려와 몽골제국 사이에서는 외교적 긴장이 조성되기도 했는데, 의외
의 방향으로 사건이 전개되면서 그 긴장은 점점 해소되었다.
의외의 방향이라는 것은 바로 고려의 왕실과 몽골제국의 황실(쿠빌라이 가문)이 혼인을 맺게 된 사건이
다. 충렬왕이 쿠빌라이의 딸과 혼인하면서 부마(駙⾺, 황제의 사위)가 되었기 때문에 고려는 단순한 복
속국이 아니라 몽골제국의 ‘가족’이 되었던 것이다. 그러니 ‘육사’와 같은 복속국의 의무를 가족에게 계속
강조하면서 압박할 이유가 없어졌다. 그렇다고 해서 고려가 완전히 몽골로부터 벗어났던 것은 아니다.
오히려 황실과 가족이 되면서 정치적으로 얽히는 일이 더욱 많아졌다. 충렬왕과 쿠빌라이의 딸 사이에
서 충선왕이 태어났는데, 1298년에 몽골 측은 충렬왕을 폐위시키고 충선왕을 고려국왕으로 책봉했다.
그리고 1년도 지나지 않아 이번에는 충선왕을 폐위시키고 충렬왕을 복위시켰다. 이렇게 고려의 왕위가
몽골의 뜻대로 바뀌었던 현상은 고려 왕실이 몽골의 정치적 의도에 따라 바로 영향을 받았음을 의미한
다. 황실과 가족이 되면서 고려 왕실의 권위는 높아졌지만, 그에 따른 반대급부도 존재했던 것이다.
또 한 가지 독특한 사실은 ‘정동행성’(征東⾏省)이라는 통치 기구이다. 정동행성은 원래 1281년의 2차