24. 2. 2. 오후 2:40 한국사연대기 상세 조회
3차 전쟁에서 거란군은 겨우 수천 명이 살아서 돌아가는 대패를 당하였다. 이후 현종은 거란에 화친을
요청하였고, 거란이 이를 수용함으로써 마침내 오랜 전쟁이 끝날 수 있었다. 이후 고려는 거란을 성공적
으로 막아냈다는 점에 힘입어 국제적인 위상을 높일 수 있었고, 11세기의 활발한 국제 교류 시대를 열
수 있었다.
5 개경 궁궐과 성곽의 재건 및 보강
2차 전쟁 당시에 수도 개경은 거란군에 의해 큰 피해를 입었다. 궁궐을 비롯하여 각종 시설물과 민가들
이 크게 파괴되었다. 개경으로 돌아온 현종은 궁궐을 다시 짓도록 명령하여, 약 3년의 공사 끝에 완성하
였다.
한편, 당시 개경에는 궁궐과 이를 둘러싼 황성(皇城)이 있었으나, 그 밖으로 여러 시설물과 민가가 확장
되어 있어서 방어에 어려움이 있었다. 이에 강감찬은 나성(羅城)을 축조하여 개경의 방어를 강화하자는
건의를 하였고, 현종은 이를 받아들여 왕가도(王可道)에게 공사를 맡겼다. 관련사료 약 20년에 걸친 공
사 끝에 완성된 나성은 지금도 일부가 남아 있어 당시의 흔적을 찾아볼 수 있다.
6 국가 체제 정비
현종의 재위 기간에는 다방면에 걸쳐 체제 정비가 이루어졌다. 우선 거란과의 오랜 전쟁으로 타격을 입
은 경제 상황을 개선하려는 조치들이 있었다. 1012년(현종 3)에는 장인(匠⼈)의 수를 줄여 농사를 짓게