24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
지만, 그에 대한 기록은 거의 남아있지 않다. 다만 그림에 짧은 글귀를 남긴 경우가 가끔 있다. 「월하정인」에는 ‘달
빛 침침한 3경(밤 11시∼새벽 1시 무렵), 두 사람의 마음은 둘만 알겠지’라고 기록되어 있다.
김득신은 김홍도와 비슷한 그림들을 많이 그렸다. 「대장간」에는 빨갛게 달궈진 쇳덩이를 한 사람이 집게로 잡고,
또 다른 두 사람이 번갈아 가며 망치로 두드리는 모습이 담겨 있다. 「자리짜기」에는 자리를 짜는 남편, 물레를 돌
리는 부인, 글을 읽는 아이가 그려져 있는데, 김홍도의 그림에 없는 문밖의 고양이가 활력을 더해준다. 김득신의
그림 특징은 돌발적인 상황에 대한 포착이 남달랐다는 점이다. 대표적으로 「야묘도추(野猫盜雛)」의 경우는 화창
한 봄날에 고양이가 병아리 한 마리를 훔쳐 달아나버리자 어미 닭과 주인 부부가 놀라 쫓아가는 모습을 해학적이
고 익살스럽게 표현하고 있다.
19세기의 풍속화 화가로는 김양기(⾦良基), 권용정(權⽤正), 유숙(柳淑), 이한철(李漢喆) 등이 있는데, 당시 풍속
화에 대한 평가는 상반되는 편이다. 풍속화가 쇠퇴했다고 평가하기도 하지만, 풍속화의 저변화가 이루어졌다고
평하기도 한다. 19세기 후반 김준근(⾦俊根)의 1,500여 점에 달하는 풍속화들을 보면, 그림을 향유하는 계층이