24. 2. 2. 오후 2:36 한국사연대기 상세 조회
개혁할 점을 지적한 「전제망언(田制妄言)」을 제출했다. 이 제안은 채택되지 못하였다. 1896년 2
월 아관파천이 일어나 어윤중이 실각한 것도 그의 제안이 채택되지 못한 이유 가운데 하나였다.
이기는 1896년 3월 안동부관찰사로 임명된 이남규(李南珪)의 막료(幕僚)로 초빙되었다. 이남규
가 그를 초빙한 것은 당시 그가 부임해야 할 안동의 분위기가 매우 험악했기 때문이었다. 을미사
변 이후 안동 지방에서는 의병이 일어나 전임 관찰사 김석중(金奭中)이 의병들에 의해 축출된 상
태였다. 이남규는 이러한 행적 공백 상태를 수습하는 임무를 띠고 있었다. 따라서 이기와 같은
유능한 참모가 필요하였다.
이기는 안동에서 군대를 모집하여 조련하는 일을 맡았다. 그가 동학농민전쟁 당시 구례에서 군
민을 모아서 성을 지켰던 경력 때문에 그에게 이러한 임무가 주어졌던 것으로 보인다. 당시 안동
부참서관으로 홍필주(洪弼周)가 임명되어 그와 손발을 맞추었다. 이때 맺어진 홍필주와의 인연
은 후에도 계속 이어졌다.
대한제국은 토지조사사업을 추진하기 위해 1898년 양지아문(量地衙門)을 설치하였다. 이기는 이
미 1895년에 「전제망언」을 통해 토지제도 개혁을 건의한 바 있으므로 이 사업의 적임자였다. 그
는 1899년 양지아문의 양무위원(量務委員)으로 발탁되었다. 그는 충청도 아산에서 실시된 토지