24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
은 좋지 못했다. 관련사료 날씨는 계속 나빴다. 돛이 끊어질 정도였고, 사람들은 배 안으로 쏟아져 들어
오는 빗물을 쉴새없이 퍼내야만 했다. 도중에 해적을 만나 옷과 양식을 약탈당하기도 했다.
최부 일행이 명나라 태주부(台州府) 임해현(臨海縣)에 도착한 때는 출발 2주일 만인 윤1월 16일이다.
관련사료 그들이 살아남을 수 있었던 이유는 선원들의 항해술과 최부의 상황 대처 능력이 뛰어났기 때
문으로 파악된다.
이후 최부 일행의 일정은 표류인에 대한 세 차례의 심문과 이후의 송환 과정으로 설명될 수 있다. 우선
그들은 절강성의 도저소(桃渚所)로 호송되어 심문을 받았고(윤1월 12일∼22일), 이후 소흥부(紹興府,
윤1월 23일-2월 4일), 항주부(杭州府, 2월 5일∼12일)에서도 왜구가 아니라 표류한 조선의 관료임을
확인하기 위한 조사를 받았다.
그들이 받은 조사 내용은 신원(성명, 주소, 관직), 표류의 이유와 과정, 약탈 여부, 무기 소지 여부 등이
었는데, 가장 쟁점이 된 사안은 왜구(倭寇) 여부를 확인하는 것이었다. 소흥에서의 2차 조사에서 명의
관리들은 최부가 조선의 관료임을 확인하기 위해 조선의 역사, 지리, 상제례(喪祭禮), 호구, 병제, 복식
등에 대해 써 내도록 요구하기도 했다. 관련사료