24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
가지 중에서 과거의 폐단이 가장 크다고 하면서, 인재를 추천하는 방식인 효렴과(孝廉科)나 현량과(賢良科)를 개
선책으로 제시하였다. 관련사료
과거제의 폐단은 또한 그가 파악한 붕당의 폐해와도 연결되는 것이며, 도학(道學)을 중심으로 현실 문제에 깊이
관여하고자 하는 그의 학문적 성향이 반영된 것이기도 하다.
새로운 학풍의 기반
5
이익은 당시 새로운 학문으로 소개된 서학에도 개방적인 태도를 취하였다. 아버지 이하진이 청으로부터 구입해
온 수천 권의 책을 통해 개방적인 시야를 키워왔던 것으로 보인다. 당시 조선의 많은 지식인들이 그러했던 것처
럼, 그가 특히 관심을 가진 것은 서구의 과학 기술에 관한 부분이었다. 그러나 당시 서학은 천주교의 교리와 함께
수용되었다. 천주교에도 관심을 가졌던 일부 학자들과 달리, 정통 성리학의 가치를 수호하려 했던 이익은 천주교
의 교리 자체에는 배타적인 태도를 보였다. 마찬가지로 그는 불교나 도교와 같은 종교적 논의는 거부하였다.
『성호사설』의 항목 종류에서도 알 수 있듯이 이익의 학문적 관심은 단순히 경학이나 경세에만 머무르지 않았다.
그는 역사, 천문, 문학, 지리학 등 다양한 분야에 관심을 둔 진취적인 학문 태도로 유명했고, 사실 이 다양한 분야
가 그에게는 서로 떨어진 것이 아니라 모두 연결고리를 가진 것이었다.