의 구심점으로 삼았다. 관련사료
검모잠은 안정적으로 부흥 운동을 추진하기 위해서는 신라의 도움이 반드시 필요하다고 생각하였기 때
문에, 신라에 소형(⼩兄) 다식(多式)을 보내 망한 나라를 일으키고 끊어진 세대를 잇는 것은 천하의 도리
이므로 이제 다시 안승을 왕으로 삼았다고 하면서 고구려의 부흥을 위한 도움을 요청하였다. 관련사료
고구려 부흥 운동이 일어나기 직전인 670년(문무왕 10) 3월, 신라의 사찬(沙湌) 설오유(薛烏儒)와 고
구려의 태대형(太⼤兄) 고연무(⾼延武)가 연합하여 관련사료 당과 전투를 벌이는 등 신라와 당의 대결
이 이어지고 있었다. 관련사료 이러한 상황에서 고구려의 부흥 운동 세력과 그 왕인 안승이 신라의 영역
내에 있다는 것은 당의 신경을 거스르는 문제였다. 그러나 고구려 부흥 운동의 주역이었던 검모잠은 자
신이 세운 안승에 의해 허무하게 죽임을 당하고, 안승은 신라로 다시 돌아갔다. 관련사료 안승이 검모잠
을 살해한 이유에 대해서는 사서에 기록되어 있지 않아 정확하게 알 수 없으나 부흥한 고구려의 운영에
대한 여러 가지 입장의 차이 때문이 아닐까 생각한다.
3 안승의 보덕국(報德國)
670년(문무왕 10) 7월, 문무왕은 김수미산(⾦須彌⼭)을 보내 정식으로 안승을 고구려왕으로 책봉하고,
관련사료 금마저(⾦⾺渚: 지금의 익산)에 안치하였다. 한편 671년 7월, 당 장군 고간(髙侃)이 안시성