와중에 양녕대군이 민씨 가문에 대해 비판하는 것을 듣고 민무회가 반발했고, 이를 민무휼이 은폐하려
고 했다는 것까지 알려졌다. 관련사료 역시 탄핵은 빗발쳤고, 그들의 죄목은 늘어만 갔다.
마침내 민무휼, 민무회도 자결하였고, 이로써 원경왕후는 네 형제를 모두 잃게 되었다. 그런데 이런 상
황에서 태종은 원경왕후에게도 비난을 쏟아냈다. 태종은 13년 전인 1402년(태종 2)에 남편의 아이를
밴 여종이 태동이 있자 왕후가 밖으로 내쳐 죽이려 했다는 사실을 폭로하였다. 태종은 과거의 일을 들춰
내면서 민씨 가문의 음흉함을 역사에 기록해야 한다고 역설했다. 이를 통해 외척이 경계해야 할 바를 주
지시켜야 한다는 주장이었다. 관련사료
5 원경왕후의 불행한 삶
이방원과 혼인하여 왕후의 지위까지 오르게 되었지만, 원경왕후가 과연 행복했을지는 의문이다. 원경왕
후는 후궁 문제, 민무구 형제의 죽음 등 각종 이유로 태종과 사이가 좋지 못했다. 우선 실록에는 원경왕
후가 투기를 했다는 기록이 즉위 초부터 보인다. 원경왕후의 투기 때문에 태종이 경연청으로 나와 10여
일 동안 거처하기도 했고, 관련사료 후궁 권씨를 들이고자 했을 때에는 왕후가 단식까지 강행하자 태종
은 간략한 절차만 거친 후에 권씨를 맞았다. 관련사료 그리고 민무구 형제의 옥사나 양녕대군의 폐세자
때에도 원경왕후는 적극적으로 항변하였지만, 자신의 뜻을 관철시키지는 못했다.