右社)의 고제를 거론하며 조선이 유교식 예제를 제대로 실천하는 문화국가가 될 것이라고 선언하였다.
관련사료 그러나 건국 초기의 상황에서 각종 의례는 고려의 것을 따랐고, 부분적인 수정만 이루어졌다.
정도전(鄭道傳)의 『조선경국전(朝鮮經國典)』에서도 예제에 대해 서술하였지만, 후대의 전례서(典禮書)
에 비해 상대적으로 체계적이지는 못하다.
본격적인 의례 정비는 태종, 세종대에 이루어지기 시작하였다. 태종은 허조(許稠)에게 명하여 길례(吉
禮)의 의식을 찬술하도록 하였고, 세종은 1444년(세종 26)에 변효문(卞孝⽂), 정척(鄭陟), 하위지(河緯
地), 서거정(徐居正) 등에게 집현전에서 『오례의주(五禮儀註)』를 상정(詳定)하게 하였다. 관련사료 다만
『개원례』를 비롯한 중국의 국가 의례를 수용하면서도 이를 우리나라의 사정에 맞게 조정할 필요가 있었
다. 집현전 학사들은 중국의 『두씨통전(杜⽒通典)』·『제사직장(諸司職掌)』·『홍무예제(洪武禮制)』와 고려
의 『고금상정례』 등 각종 문헌들을 참고하여 조선의 오례의를 갖추었지만, 세종의 승하로 시행되지는 못
했다. 조선 건국 이후 세종대까지의 오례의 관련 규정은 『세종실록』 오례의(五禮儀) 부분에 수록되어 있
다.
세조는 『경국대전』을 정리하는 과정에서 세종때의 오례의도 수정하도록 하여 『경국대전』 예전(禮典)의