24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
해보고 3일 만에 함락당하고 만다. 발해 중앙에서도 거란의 침공을 막기 위해 3만의 병력을 급파하였지
만, 이들 또한 거란군의 공격에 맥없이 무너졌다. 거란의 전격전에 발해는 속절없이 밀려나며 1월 9일
마침내 수도까지 포위되는 상황을 맞이하였다. 그리고 926년 1월 14일, 수도가 포위된 지 6일 만에 발
해는 정식으로 거란에 항복하였고, 이로써 성세를 자랑했던 ‘해동성국’ 발해는 그 역사의 종막을 고하였
다.
3 저항을 시작한 발해 유민, 발해를 재건하다
발해를 멸망시킨 거란은 발해 지역에 일종의 괴뢰국인 동란국(東丹國)을 세우고 야율아보기의 첫째 아
들인 황태자 야율배(耶律倍)를 동란국 황제 자리에 앉혔다. 관련사료 한편, 934년 고려로 망명한 발해
왕실의 태자 대광현(⼤光顯)을 비롯하여 수많은 발해인 집단이 여러 차례에 걸쳐 고려로 망명하였으며
또한 많은 유민이 거란으로 끌려가기도 했다. 그러나 아직 옛 발해의 땅에 남아 있던 발해 유민들은 기
회가 있을 때마다 세력을 규합하여 거란의 지배에 대항해 끈질긴 저항을 이어나갔다.
먼저 927년에는 안변부(安邊府)·막힐부(鄚頡府)·정리부(定理府)·남해부(南海部) 등 지역에서 군민들의
저항이 일어났으며, 특히 장령부(⾧嶺府)의 항쟁은 6개월 동안 지속되었다. 그러자 거란은 928년에 발