이 합류하여 군세가 커졌다. 3월 중순에 들어 유인석은 향후 진격을 위한 교두보를 확보하고 일
본군 병참선을 와해시키기 위해 가흥(佳興)과 수안보(水安堡)를 공격하였으나 오히려 크게 패했
다. 이때 유인석은 가흥 공격의 선봉을 맡은 평민 의병장 김백선(金百先)이 증원요청을 거부한
안승우를 원망하여 술에 취해 행패를 부린 것을 이유로 처형했는데, 김백선의 처형은 내부의 갈
등과 사기 저하를 불러왔다. 관련사료
4월에도 호좌창의진의 사기가 떨어지고 내부 동요가 커지는 상황은 계속되었다. 4월 25일 친위
대참령(親衛隊參領) 장기렴(張基濂)이 관군 400여 명을 거느리고 충주에 도착하여 유인석에게
해산을 종용하는 글을 보내왔다. 관련사료 이에 유인석은 반박문을 보내는 등 관련사료 수차례
서신을 교환하며 논쟁을 벌였으나, 합의점을 찾지 못하자 관군은 전면 공격을 개시하였고 호좌
창의진은 대패했다. 유인석은 패잔병을 이끌고 단양으로 이동하여 전열을 수습하려 하였으나 전
력손실은 이미 회복이 어려운 수준이었다. 이에 유인석은 서북지방, 곧 평안도 일대로 이동하면
서 병력을 회복하고 항쟁을 계속하기로 결심하였다.
유인석은 장기렴의 추격을 받으면서 서북을 향해 이동하는 과정에서 강원도 정선에 이르러 고종
에게 상소를 올려 의병 해산이 불가함을 아뢰었다. 관련사료 8월에 마침내 평안도 땅에 들어섰