자호란(丙子胡亂) 직전에는 5,000명 정도의 병력이 유지되고 있었다. 훈련도감은 모든 병력이 상
비군이었기 때문에 이들에게 지급하는 매달의 급료가 국가 재정에 심각한 영향을 미쳤다. 이에
따라 몇 차례에 걸쳐 병력을 감축하려는 논의가 있었고 폐지하자는 논의도 있었지만, 조선후기
내내 가장 중요한 군영의 하나로 존속하였다. 그러나 1881년(고종 18) 군제 개혁으로 신식 군대
인 별기군(別技軍)이 창설되면서 훈련도감의 역할이 축소되고, 결국 1882년(고종 19) 혁파되기에
이르렀다. 훈련도감의 혁파 직전 이들은 신식군대에 반대하고, 대원군을 옹호하며 임오군란(壬
午軍亂)을 일으켰다. 그러나 이때의 반란은 금방 진압되고 훈련도감도 완전히 폐지되었다.
3 국왕의 시위, 도성의 방어를 책임지는 조선 최고의 군영
훈련도감은 조선 후기 국가의 중앙 군영을 대표하는 기구였다. 이른바 오군영(五軍營)이라 부르
는 조선후기 군제의 첫 번째 군영이 훈련도감이었다. 특히 모든 인원이 월급을 받고 근무하는 직
업군인이었기 때문에 정예 병력으로 인정되었다. 이러한 훈련도감의 역할은 크게 세 가지로 나
누어 볼 수 있다.
첫째, 국왕 시위의 업무이다. 조선 전기에는 금군인 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕), 우림위(羽
林衛)가 국왕 시위를 담당하였다. 그러나 16세기를 지나며 금군의 수효가 감소하는 변화를 맞이