24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
여서 기록해 두었다. 이후 목판본으로 보급되었고, 국가 전례를 논의할 때마다 참고 문헌으로 거론되었
다. 그리고 1751년(영조 27)에는 『국조속오례의보(國朝續五禮儀補)』를 편찬하여 길례·가례 관련 내용
을 대폭 보완하였다. 관련사료 이는 1749년(영조 25)부터 대리청정에 나섰던 세자(장헌세자, 사도세
자)의 활동과 왕세손 관련 의례에 대한 내용이 반영된 결과이다. 이 문헌은 『국조속오례의』에 비해 활용
도가 매우 낮은 편이었다. 또한 현종대의 두 차례 예송논쟁, 영조대의 네 차례 연이은 국상(國喪) 등을
거치며 상례 보완의 필요성이 제기되었고, 그 결과 『국조상례보편(國朝喪禮補編)』(1758년)이 편찬되었
다. 관련사료
국가 전례를 정리하는 작업은 더욱 체계화되어 갔다. 1788년(정조 12)에 정조는 예조참의 유의양(柳義
養) 등에게 명하여 『국조오례의』 등의 여러 의례서에 수록된 의주(儀註)만을 조합하여 『국조오례통편(國
朝五禮通編)』을 정리하였고, 같은 해에 국가 전례의 연혁을 종합적으로 모아 『춘관통고(春官通考)』를 편
찬했다. 관련사료 총 96권에 달하는 『춘관통고』는 당대까지의 조선시대 모든 예제를 일목요연하게 이
해할 수 있도록 하였다. 그리고 고종대 대한제국 선포 이후에는 과거의 예제를 대한제국의 격에 맞도록