아와 평화롭게 무역하는 흥리왜인(興利倭⼈), 일본 내 여러 세력들의 사신으로서 조선과의 관계를 중개
하는 사송왜인(使送倭⼈), 조선의 관직을 받은 수직왜인(受職倭⼈)으로 분화해 갔다. 이는 태종 중반 이
후 왜구의 수가 급감하는 결과로 이어졌다.
회유책이 궤도에 오르기는 했으나 왜구가 완전히 근절된 것은 아니었으며, 일본 내의 정세 변화에 따라
얼마든지 왜구가 다시 출몰할 소지가 남아 있었다. 실제로 1418년(태종 18) 이전까지 조선의 왜구 대
책에 협력적이었던 대마도주 소 사다시게(宗貞茂)가 사망하고 그의 아들 소 사다모리(宗貞盛)가 자리를
상속하자 대마도에는 정치적 불안정이 빚어졌고, 또한 흉년으로 인해 생활이 궁핍해졌다. 이에 대마도
인들은 다시 왜구가 되어 조선과 중국의 연안을 약탈하기 시작하였다. 1419년(세종 1) 5월 왜선 50여
척이 충청도 비인현(庇仁縣)에 침입하여 병선을 불태운 후 황해도 연평도(延平島)를 약탈하고 요동반도
로 나아갔다.
이에 이전에도 강경책을 주장했으며, 세종이 즉위한 뒤에도 군사권을 장악하고 있었던 상왕 태종의 주
도 하에 이종무를 지휘관으로 하여 6월에 대마도 정벌이 단행되었다. 이후 대마도가 조선에 항복의 뜻
을 전하고 조선으로부터 대마도주임을 증명하는 인신(印信)을 받음으로써 대마도와의 통교관계가 정립