중앙부에 놓은 거대한 바윗돌은 정확하게 남북 방위에 따라 놓여있다고 밝혔다. 이를 근거로 신라오악
학술조사단은 대왕암을 신라 문무왕의 바닷속 왕릉으로 비정하였다.
다만 대왕암을 문무왕의 바닷속 왕릉으로 보는 것과 다른 견해도 있어 소개한다. 첫째, 『삼국사기』 기록
관련사료 에 따르면 문무왕은 유언에서 인도(西國)의 의식에 따라 화장(⽕葬)할 것을 당부하였으며, 둘
째, 『해동금석원(海東⾦⽯苑)』에 수록된 문무왕릉비 관련사료 의 ‘滅粉⾻’이라는 문구를 보아 대왕암은
문무왕의 유골을 뿌린 장소일 가능성이 있다. 셋째, 중앙부에 위치하고 있는 거대한 바윗돌 아래에는 문
무왕의 유골을 봉안한 납골 장치나 석실(⽯室)이 없을 가능성이 높다. 넷째, ‘장사지낼 장(葬)’이라는 글
자는 시체나 뼈를 묻는다는 의미뿐만 아니라 화장하여 분골(粉⾻)할 경우에도 사용된다. 이와 같은 근거
를 바탕으로 대왕암은 문무왕의 바닷속 왕릉이 아닌 문무왕의 유골을 뿌린 산골처(散⾻處)라는 견해도
존재한다.
3 대왕암에 나타난 문무왕의 호국정신(護國精神)
문무왕이 죽자 신하들이 왕의 유언에 따라 대왕암에서 장사(葬事)지냈고, 문무왕은 신라를 지키고자 용
이 되었다는 기록은 『삼국사기』 관련사료 , 『삼국유사(三國遺事)』 관련사료 , 『신증동국여지승람(新增東
國輿地勝覽)』 관련사료 등 여러 문헌에 보인다. 대강의 줄거리는 ‘왜(倭)가 자주 신라를 침범하니, 문무