24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이가환의 생애
2
이가환은 1771년 진사가 되었고, 정조가 즉위한 1777년에 정조의 즉위를 축하하는 증광시에 을과로 급제하여 관
직에 진출하였다. 관련사료 이가환이 관직 생활을 시작하던 무렵은 정치적으로 불안한 기운이 감돌고 있던 시기
였다. 영조 38년 사도세자(思悼世⼦)를 뒤주에 가두어 죽게 한 사도세자 사건(思悼世⼦事件)이 일어난 후 당색은
시파(時派)와 벽파(僻派)로 분열되었다. 정조의 즉위 후 탕평책으로 남인(南⼈) 시파 인물이 대거 등용되면서 이
가환 역시 정계에 진출할 수 있는 길이 열렸다. 이때 정조는 이가환을 비롯하여 정약용(丁若鏞)·이기양(李基讓)·
이승훈(李承薰) 등 남인 시파를 적극적으로 비호하였다.
이가환은 정조 2년인 1778년 2월 문신제술 시험에서 수석을 차지하면서, 정조의 주목을 받게 되었다. 이 일로 인
해 종9품의 부정자에서 6품으로 승진하고, 정조와 대면할 기회를 얻게 된 것이다. 정조는 그를 만난 자리에서 정
치·경제·천문 전반에 대해 물어보고 그의 해박함을 극찬하였다. 관련사료
1780년 비인현감을 거쳐, 이듬해 7월 예조정랑에 올라 각종 편찬사업에 참여하게 되었다. 1785년에는 정조가 김
노진(⾦魯鎭)·엄숙(嚴璹)·정창순(鄭昌順)을 찬집당상(纂輯堂上)으로 임명하고, 이가환을 찬집낭청(纂輯郎廳)으