데로 튀었다. 대령후(⼤寧侯) 왕경(王暻)의 가동들에게 혐의를 씌워 이들을 참수하였고, 나아가 임금의
호위를 신중히 하지 않았다고 하여 시위군이라고 할 수 있는 견룡(牽⿓)과 순검(巡檢)에서 14명을 귀양
보냈던 것이다. 관련사료
이렇게 국왕이 문신들과 향락을 즐기면서 무신들을 핍박하던 상황에서 무신들과 군인들의 불만이 점점
높아져갔을 것임은 자명한 사실이었다. 1170년(의종 24) 무렵에 이르면 무신들의 불만은 참을 수 없는
지경에 이르게 되었다. 그해 4월, 의종이 화평재(和平齋)에 행차하여 측근의 총애하는 문신들과 돌아갈
기미도 없이 술을 마시고 시를 읊으며 놀고 있었다. 그러나 이들을 호종한 장병들은 배고픔을 참을 수
없을 정도에 이르렀다. 이에 무신정변의 주역인 이의방(李義⽅)과 이고(李⾼)는 정중부(鄭仲夫)에게 다
음과 같이 말했다. “문신들은 기고만장하여 취하도록 퍼마시는데 무신들은 모두 배고파 죽을 지경이니,
이 일은 도저히 참을 수 없습니다.” 관련사료
이날은 비록 별일 없이 지나갔지만, 이때부터 이들 3인은 거사를 일으킬 뜻을 품게 되었다고 한다.
4 정변 3일
의종 24년(1170년) 8월의 마지막 날, 드디어 무신들의 불만에 불을 지르는 사건이 발생했다. 전날도 의
종은 연복정을 거쳐 흥왕사(興王寺)로 자리를 옮겨가며 연회를 즐기었다. 연복정은 개경 동쪽 근교에 세