24. 2. 2. 오후 12:43 한국사연대기 상세 조회
에 대한 왕실의 통제력을 크게 강화할 필요가 있다고 판단하였던 것이다. 고국천왕은 을파소를 국상으
로 등용하여 당시 막강하였던 여러 부(部)의 귀족 집단을 견제하며 왕권 강화를 꾀하였다.
당시 을파소에게 내려진 ‘국상’이라는 관직과 관련하여서는 학계에 여러 견해가 제출되어 있지만, 대체
로 제가회의(諸加會議)의 의장이자 왕 아래 고구려 지배층을 대표하는 최고 관직으로 이해되고 있다. 여
기서 제가회의란 당시 고구려 최고위 지배층이었던 각 부의 대가(⼤加) 집단이 참여하는 정치회의였으
며, 여기서 국가의 중대사가 논의되었던 것으로 추정되고 있다. 곧 국상은 이러한 고구려 초기 최고 정
치 회의의 의장과도 같았는데, 3세기에 편찬된 『삼국지』 동이전 고구려조에서는 ‘상가(相加)’라는 명칭
으로 나타나기도 한다. 관련사료 서압록곡 좌물촌에서 농사를 짓고 살던 을파소는 이렇게 고국천왕의
절대적인 신임을 바탕으로 당시 고구려의 최고위 관직에 오르게 되었고, 한 나라의 재상으로서 국정운
영 전반을 관장하게 되었던 것이다.
4 왕권의 지지 속에 펼친 선정
이처럼 을파소가 하루아침에 일인지하 만인지상의 자리에 오르게 되자 당연히 이를 못마땅해하는 세력
도 많았다. 특히 그는 5부를 중심으로 한 당시 고구려 지배 집단 출신이 아니었기 때문에, 기존 정치적