정에 집착하여 영창대군(永昌大君)을 살해하고 인목왕후(仁穆王后)를 서궁(西宮)에 유폐하는 등
성리학적 윤리관에 어긋나는 행위를 하여 사대부들의 지지를 크게 잃었다. 또한 후금에 대해 유
화적인 정책을 편 것도 비판의 대상이 되었다. 이에 이귀(李貴)·김류(金瑬)·구굉(具宏)·신경진(申景
禛) 등이 광해군을 몰아내고 능양군(훗날의 인조[조선](仁祖))을 왕으로 추대하고자 했는데, 최명
길 역시 형제들과 함께 이에 적극 가담하였다.
38세 때인 1623년 인조반정이 성공하자 최명길은 이조좌랑·이조정랑·이조참의·이조참판을 역임
하면서 빠르게 승진하였으며, 정사공신(靖社功臣) 1등에 책록되고 완성군(完城君)에 봉해졌다.
이후 호패법 실시를 주도하고, 양전을 다시 할 것을 주장하는 등 국가의 인적·물적 기반을 확고
히 다지는 정책을 추진하였다. 사관의 평에도 최명길은 재주가 있어 경장(更張)하는 데 관심을
가졌다고 한다. 관련사료
최명길이 반정공신으로서 얻은 정치적 지위를 이용해 대대적인 개혁론을 건의하고 있을 무렵,
북쪽에서는 여진족의 후금이 세력을 키워 조선과 명을 위협하고 있었다. 그리고 이는 최명길이
평생 동안 대처해야 할 중요한 문제가 되었다.
1627년(인조 5년), 후금은 가도에 주둔한 명군 장수 모문룡의 제거와 조선의 복속이라는 목표를
가지고 조선을 침공하였다. 정묘호란이 일어난 것이다. 조선군은 이괄의 난(李适-亂)으로 인해