까지 승진해 있었으며, 공민왕 즉위 후에는 국왕을 호위하는 응양군상호군(鷹揚軍上護軍)에 임명되었
다. 관련사료 고려 무반(武班)의 최고위 등급에 임명되었던 것이다.
뿐만 아니라 김용은 공민왕이 자신을 호종했던 사람들을 연저수종공신(燕邸隨從功⾂)으로 책봉할 때 1
등 공신에 책정되었다. 관련사료 공민왕의 김용에 대한 신임과 총애는 상당했던 듯하다. 측근들 간에 권
력 경쟁이 붙어 서로 견제할 때에도 김용은 무사했으며, 관련사료 왕명의 출납과 궁중 숙위 등을 맡은
밀직사(密直司)의 종2품직인 밀직부사(密直副使)에 임명되고 또 수충분의공신(輸忠奮義功⾂) 칭호를
하사받았다. 관련사료 모두 공민왕 원년인 1352년 한 해에 주어진 영예였다.
그러나 그 해 겨울에 ‘조일신(趙⽇新)의 난’이 터지면서 김용의 출세 가도가 처음 막히게 되었다. 역시 공
민왕의 최측근 중 한 명이었던 조일신이 난을 일으켜 다른 권신(權⾂)들을 제거 혹은 제압하고 정국을
장악하였는데, 관련사료 김용은 당시 궁궐 안에서 숙직을 서고 있었으면서도 화를 입거나 대응에 나서
지 않았다. 갑작스러운 측근의 무력행사에 잠시 눌렸던 공민왕은 곧 사태를 진압하였다. 관련사료 그리
고 이 때 김용의 태도로 보아 난에 가담했던 것이 아닌가 의심하여 장(杖)을 치고 섬으로 유배를 보냈다.
관련사료