군물사(軍物司) : 각종 병기 제조
기계사(機械司) : 각종 기계 제조
선박사(船舶司) : 京外 각종 선박 제조 및 관리
어학사(語學司) : 각국의 언어와 문자를 번역하는 일
전선사(典選司) : 인재 선발 및 각 부서 수용 용품에 관한 사무 담당
이용사(理用司) : 경리, 재무 사무를 담당
통리기무아문 12개의 부서가 관장한 직무는 크게 두 가지로 구분되는데, 하나는 군사 업무와 또
하나는 외교통상 업무이다. 이는 개화정책의 중점이 부국강병과 해외 통상에 있었기 때문이었
다. 사대사와 교린사를 둔 것은 아직까지 조선을 둘러싼 국제정세와 외교정책이 전통적인 중화
질서와 사대교린 정책에 있었기 때문이었다. 사대사와 교린사라는 명칭은 통리기무아문 조직 개
편 때 없어졌는데, 조선이 전통적인 사대질서에서 탈피해 만국공법체제인 근대적 국제법 질서로
적극 편입해 가고 있었기 때문이다.
1881년(고종 18) 윤7월과 8월에 걸쳐 파견된 일본 시찰단이 귀국한 후인 11월 9일에 통리기무아
문은 12개의 부서에서 7개로 개편되었다. 관련사료 12개의 부서 중에는 당장 관장할 업무가 없
는 부서도 있었다. 사대사와 교린사, 군무사, 변정사, 기연사, 선함사, 기계사, 군물사, 전선사, 어