지명(墓誌銘) 등의 당대 자료에 기재된 내용 등과 비교 검토를 토대로, 실제로 이렇게 국자감이 운영되
지는 않았을 것으로 보는 견해가 많다. 한편, 인종대에는 무학재(武學齋)가 폐지되어 국학의 기능이 축
소된 측면도 있었다. 관련사료 그러나 재학 중에 시험을 보아 과거시험의 초기 단계를 면제하여 주는 등
의 활성화 시책도 역시 펼쳐졌다. 관련사료
4 고려 후기의 변화
인종의 아들인 의종(毅宗) 때에는 무신정변(武⾂政變)이 발생했다. 이에 따라 고려 사회의 운영 방식과
분위기는 이전과 상당히 달라졌다. 100년에 달하는 무신집권기 동안 『고려사』에 국자감의 운영에 관한
별다른 기록이 없다는 점은 이러한 시대상을 반영한다. 비록 폐지되지는 않았지만, 문신 양성의 중요한
산실인 국자감이 중시되지 못했을 것임은 충분히 미루어 짐작할 수 있다.
『고려사』에서 국자감에 관한 기록이 다시 등장하는 것은 원(元) 간섭기의 일이다. 100년간의 무신집권
기, 그리고 몽골과의 오랜 전쟁으로 고려가 매우 피폐해진 뒤였다. 1280년(충렬왕 6)에 충렬왕(忠烈王)
은 국자감에 경학과 역사서에 밝은 교수를 배치하도록 지시하였다. 관련사료 그러나 국자감이 정상적
으로 운영되기는 어려웠던 것 같다. 1302년(충렬왕 28)에 국자감의 박사들을 시험하였으나 제대로 경