24. 2. 2. 오후 3:01 한국사연대기 상세 조회
어울려 개경 인근을 순회하면서 연회와 향락에 빠진 생활을 반복하자, 이를 호위하면서 고생해야 했던
무신들과 군인들의 불만은 폭발하기 일보직전의 상태에 놓이게 되었다.
그러던 중 1170년(의종 24)에 이르면 무신들이 본격적으로 정변을 모의하는 움직임을 시작하였다. 이
를 주도했던 것은 이고(李⾼), 이의방 등 젊은 하급 장교들이었다. 그러나 이들만으로는 거사를 일으킬
수 없었다. 이들은 정변을 앞에서 지휘할 명망 있는 무신을 찾고자 하였고, 정중부는 이에 적격인 인물
이었다. 결국 그해 8월 30일, 국왕의 보현원(普賢院) 행차를 계기로 무신들은 정변을 일으켰고, 이로서
무신정권이 성립되었다.
정변이 가장 치열하게 전개되었던 9월 1일, 이고와 이의방 등이 개경으로 진입하여 문신들을 살육하는
동안 정중부는 의종과 함께 보현원에 머무르고 있었다. 그는 국왕을 시해하고 문신들을 모조리 죽여 버
릴 것을 주장하는 혈기 넘치는 장교들을 설득하며 진정시키는 모습을 보였다. 관련사료
의종을 폐위하여 거제(巨濟縣)로 유폐시키고 명종을 옹립함으로써 정변은 일단락되었다. 정변 직후의
인사발령에서 정중부는 종2품의 문관직인 참지정사로 승진하였고, 곧이어 가장 큰 공을 인정받아 벽상
공신(壁上功⾂)으로 책정되었다.
3 암중모색의 시기, 이의방 정권(1170~1174년)