(元服)을 입고 정윤·내사·제군사·내의령(正胤·內史·諸軍事·內議令)에 제수된 것이었다. 관련사료 원복은
성인식인 관례를 올릴 때 입는 복장이다. 전근대시기에 관례는 대개 결혼 직전인 15∼6세에 올렸다는
점을 고려하면, 경종의 관례는 조금 이른 감이 없지 않다. 정윤에 임명될 때 그는 병사에 관련된 모든 일
을 관장하는 제군사와 임금을 보좌하는 비서실장격인 내의령에 함께 임명되었다. 11살의 경종이 그런
거대한 권력을 감당할 만한 능력이 있었다기보다는, 상징적인 지위로 보는 것이 타당할 것이다.
3 경종 왕위에 오르다
21살이 되던 975년(광종 26) 5월에 광종이 사망하자, 정윤 왕주는 임금 자리에 올랐다. 왕위에 올라서
처음 한 일은 아버지 광종에 의해 귀양을 갔던 사람들을 복귀시키거나, 감옥에 갇혀 있던 이들과 죄에
연루되었던 자들을 풀어주는 일이었다. 그는 또한 광종대에 승진하지 못했던 사람을 발탁하거나, 관작
을 빼앗긴 사람들을 복직시켜 주었다. 그리고 채무를 덜어주거나 조세와 공납을 덜어 주는 일도 동시에
진행했으며, 광종대에 임시로 설치됐던 감옥을 헐고 다른 사람들을 모함하는 참소글들을 불사라 버렸
다. 관련사료 이는 광종이 한 일들을 부정하는 행동이었다. 실제로 경종대에는 광종대에 피해를 입은 이
들이 대거 실세로 등장하였다.