도 하였다. 뿐만 아니라 1762년(영조 38) 소론과 관련된 사도세자(思悼世⼦)를 노론의 주장에 따라 뒤주에 가두
어 죽게 하는 사도세자 사건(思悼世⼦事件)을 겪는 등의 정치적 파란도 있었지만 영조는 일관되게 탕평을 시도하
고자 하였다.
영조가 추구한 것은 ‘완론탕평(緩論蕩平)’으로, 노론과 소론 사이의 탕평에서 벗어나 당파의 시비를 가리지 않고,
어느 당파이든 온건하고, 타협적인 인물을 등용하고자 하였다. 그 결과 오광운(吳光運), 채제공(蔡濟恭) 등의 남
인과 남태제(南泰⿑) 등의 북인까지 끌어들였다.
영조는 다른 한편으로 붕당의 뿌리를 제거하기 위하여 배후세력인 재야 산림의 공론(公論)을 인정하지 않았고,
그들의 본거지인 서원을 대폭 정리하였다. 또한 조정에서 공론의 대변자임을 자처하던 이조낭관과 한림이 자신
의 후임을 스스로 천거하는 제도를 폐지하였다. 그 결과 매년 숙종대에 도를 넘어 10여 개씩 설립되던 서원이 일
시 중지 되는 경향을 보이기도 하였다.
탕평을 통한 강력한 왕권을 바탕으로, 영조는 민생의 안정을 도모하기 위한 정책을 적극적으로 펼치기 시작하였
다. 백성들이 국민의 의무를 대신하여 세금으로 내던 포목을 2필에서 1필로 줄이는 균역법(均役法)을 제정하여
세금 제도의 합리화를 기하는 한편, 민중들의 세금 부담을 크게 줄였다. 1729년(영조 5)에는 궁전 및 둔전에도 정