24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
문』 제25호 부록에 ‘조선독립에 대한 감상의 개요’라는 제목으로 그 전문이 게재되어 세상에 알
려지게 되었다.
한용운은 1921년 12월 22일 최린, 오세창, 권동진, 함태영(咸台永), 이종일, 김창준(金昌俊)과 함
께 가출옥되었다. 관련사료 출옥 이후 백담사에 은거하면서 잠시 세상과 거리를 두었지만, 곧 세
상으로 돌아와 불교개혁운동, 조선물산장려운동 등 다양한 민족운동에 참여하며 민중계몽에 노
력했다. 또한 당시 이념적으로 분열상을 보이고 있던 국내 독립운동세력의 역량을 결집시키고자
노력했다.
한용운은 이러한 인식 하에 1927년 2월 출범한 신간회(新幹會)에 적극 참여했다. 2월 15일 열린
신간회 창립대회에서 회장 이상재(李商在), 부회장 권동진이 선임되었고, 한용운은 중앙집행위원
으로 선출되었다. 이어 6월 10일 개최된 신간회 경성지회 설립대회에서 한용운은 경성지회장에
선출되었다. 관련사료 신간회 결성으로 국내외의 독립운동이 활기를 띠게 되자 일제는 신간회에
대한 탄압에 나서기 시작했다.
신간회는 1929년 11월 광주학생항일운동(光州學生抗日運動)이 일어나자 조사단을 파견하고, 이
것을 전국적인 반일시위로 확대하기 위해 1929년 12월 13일 민중대회를 개최하기로 했다. 그러