24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
2 밤을 무서워한 고종
1887년(고종 24) 2월 경복궁에 전등불이 밝혀졌다. 조선은 미국에서 기술자 윌리엄 멕케이
(William McKay)를 초빙하여 처음으로 궁궐에 전등을 설치하였다. 전등을 궁궐에 제일 먼저 설치
한 이유는 당시 왕실의 구성원들이 선진 문물에 가장 민감했기 때문이었다. 하지만 『매천야록』
에 의하면 고종은 한밤중에 난이 많이 일어났으므로 전등을 설치하여 새벽까지 불을 밝혔다고
한다. 관련사료 전등 가설의 이면에 어느 정도 정치적 배경이 있었던 것을 짐작할 수 있게 해주
는 대목이다.
『매천야록』에서 서술처럼 고종은 일찍부터 많은 변란을 겪어야만 하였다. 1882년(고종 19) 임오
군란 때는 군병들이 궁궐에 들이닥쳐 왕비를 해치려고 하였다. 1884년(고종 21) 갑신정변 때는
한밤중에 들이닥친 개화당 인사들에 이끌려 이리저리 끌려 다녀야 하였다. 이렇게 고종은 일찍
부터 신변의 위협을 느끼면서 살았던 것이다.
이러한 고종의 불안감을 극단에까지 치닫게 한 사건이 1895년(고종 32) 8월 20일에 일어난 을미
사변이었다. 일본 군경과 낭인들이 경복궁을 습격하여 자신과 가장 가까운 왕비를 시해하기까지
하였다. 관련사료 이들은 차마 직접 고종의 목숨을 노리지는 않았지만 당시 고종이 느꼈을 공포
감은 엄청났을 것이다.