24. 2. 2. 오후 3:46 한국사연대기 상세 조회
단 등으로 구성되어 있었다. 청산리독립전쟁 당시 독립군의 병력규모는 북로군정서·대한독립군·
대한국민군·훈춘국민회·대한광복단·대한의민단·신민단 등을 합하여 약 2,000명 정도였다.
전력상 절대적으로 열세인 독립군단들은 맹렬한 기세로 추격해 오는 토벌대를 피할 수만은 없는
일이었다. 상황이 불리했음에도 독립군단들은 10월 13일에는 이도구 합마당에서 대한국민회·대
한신민단·훈춘한민회 등의 대표자들이 모여 홍범도의 지휘하에 체계적인 군사작전을 전개하기
로 결의하였다. 작전 수행을 위해 병력과 군수물자를 동원하는 한편, 일본군의 동향에 대한 정보
수집에도 주력하기 시작하였다.
독립군들은 용정촌과 두도구·국자가 등 큰 마을에 있는 상가지역을 방화하여 일본군이 숙영할
수 있는 곳을 없앴으며, 일본군의 동향을 상세하게 보고 받을 수 있는 지역간의 상호 연락망을
갖추었다. 이 연락망을 통해 독립군단은 작전지역에 도착한 일본군의 병종(兵種)과 인원, 도착시
간, 통역하는 조선인 등의 이름까지도 상세하게 파악할 수 있었다. 뿐만 아니라 이 기간 중에 이
동휘의 노력으로 러시아의 흑룡강 방면에서 총기 1,600정이 군정서에 전달됨으로써 독립군의
전력과 자신감은 한층 더 고조될 수 있었다.
상황이 긴박해지자 홍범도연합부대는 김좌진의 대한군정서군과도 연합작전을 논의했다. 이 회