성에게 전가되어 세금 부담이 증가하였고, 항구뿐만 아니라 내륙 지방에서 외국인의 활동이 허
용되며 자본주의의 확산으로 백성의 생활이 한층 어려워졌다. 청은 반식민지로 전락할 위기에
처했고, 백성의 불만은 태평천국 운동으로 표출되었다.
한편 베이징 조약 이후 청 조정에서 보수 배외 세력이 후퇴하였다. 대신 조약 체결을 담당한 공
친왕(恭親王) 등이 중심이 되어 외교 전문의 총리각국사무아문(総理各国事務衙門)을 설치하고
대외화친 정책을 전개하였다. 영국과 프랑스의 원조를 얻어 태평천국 운동을 진압하는 한편 근
대화 즉 양무운동(洋務運動)을 추진하였다.
청의 위기는 동아시아의 여러 국가에도 영향을 미쳤다. 남부 지역을 중심으로 전개된 제1차 아
편전쟁과 비교해 제2차 아편전쟁의 영향력은 상대적으로 컸다. 먼저 일본의 경우 이미 미국 등
과 조약을 맺고 개항하였다(1854년). 그리고 제2차 아편전쟁의 추이를 파악하며 1858년 미국, 네
덜란드, 러시아, 영국, 프랑스 등 5개국과 통상조약을 체결하였다(안세이 조약). 그 배경에 미국
영사 해리스가 애로호 사건을 내세워, 영국이 일본에 출병할 가능성을 논하며 막부를 압박하였
다. 통상조약은 청이 서구 열강과 맺은 조약을 따라서 관세율 협정, 영사재판권, 일방적인 최혜국
대우 등의 조항을 담은 불평등조약이었다. 그런데 조약 체결 과정에 막부 최고 관리인 다이로(大