신의 활동이 드러나지 않는 것은 바로 이 외교적 실패에 대한 책임을 지고 정치 일선에서 배제되었기 때
문으로 보인다.
3 백제부흥운동의 시작과 사비성 포위
660년(의자왕 20) 7월 13일 사비성이 함락되었다. 태자와 함께 웅진성으로 도망갔던 의자왕은 웅진방
령 예식진(熊津⽅領 禰寔進)에게 잡혀 사비성으로 끌려왔다. 7월 18일, 의자왕의 항복으로 백제는 멸망
했다. 그러자 곳곳에서 백제 부흥을 위한 봉기가 일어났다. 그중에서 복신은 도침과 함께 손을 잡고 부
흥운동을 조직적으로 전개한 인물이다.
복신은 여러 세력과 힘을 합쳐 백제 부흥을 이루기 위해 노력했다. 흑치상지(⿊⿒常之)는 백제가 멸망하
자 나당군에 항복했다가 얼마 지나지 않아 탈출한 인물이다. 복신과 흑치상지는 백제 멸망 직후부터 임
존성에서 함께 부흥운동을 전개하게 된다. 그러나 부흥운동이 종식되는 임존성전투 이전까지 흑치상지
에 관한 기록이 나타나지 않는 것으로 보아, 부흥운동은 사실상 복신과 도침의 주도로 전개된 것으로 보
인다. 관련사료
9월 23일, 복신과 도침을 필두로 한 부흥군이 사비도성을 포위하자, 도성 내의 유인원(劉⼈願)과 김인
태(⾦仁泰)의 나당군이 고립되기에 이른다. 이에 당군과 신라병사들이 백제 부흥군과 싸워 포위를 풀 수
있었다. 사비성 함락에 실패하고 사비 공격이 장기화됨에 따라, 부흥군은 금강 서쪽의 임존성에서 점차